PRESIDEN 
REPUEL|K INDONESIA 
SALINAN 
Menimbang 
SK No 052692 A 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA   
NOMOR 11 TAHUN 2O2O 
TENTANG 
CIPTA KERJA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
a. bahwa untuk mewujudkan tujuan pembentukan Pemerintah Negara Indonesia dan mewujudkan masyarakat Indonesia yang sejahtera, adil, dan makmur berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Negara perlu melakukan berbagai upaya untuk memenuhi hak warga negara atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan melalui cipta kerja; 
b. bahwa dengan cipta kerja diharapkan mampu menyerap tenaga keda Indonesia yang seluas-luasnya di tengah persaingan yang semakin kompetitif dan tuntutan globalisasi ekonomi; 
c. bahwa untuk mendukung cipta kerja diperlukan penyesuaian berbagai aspek pengaturan yang berkaitan dengan kemudahan, perlindungan, dan pemberdayaan koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah, peningkatan ekosistem investasi, dan percepatan proyek strategis nasional, termasuk peningkatan perlindungan dan kesejahteraan pekerja; 
d. bahwa pengaturan yang berkaitan dengan kemudahan, perlindungan, dan pemberdayaan koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah, peningkatan ekosistem investasi, dan percepatan proyek strategis nasional, termasuk peningkatan perlindungan dan kesejahteraan pekerja yang tersebar di berbagai Undang-Undang sektor saat ini belum dapat memenuhi kebutuhan hukum untuk percepatan cipta kerja sehingga perlu dilakukan perubahan; 
e.bahwa...
Mengingat 
PRESIDEN   
REPUBUK INDONESIA 
2- 
bahwa upaya perubahan pengaturan yang berkaitan 
e 
kemudahan, perlindungan, dan pemberdayaan koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah, peningkatan ekosistem investasi, dan percepatan proyek strategis nasional, termasuk peningkatan perlindungan dan kesejahteraan pekerja dilakukan melalui perubahan Undang-Undang sektor yang belum mendukung terwujudnya sinkronisasi dalam menjamin percepatan cipta kerja, sehingga diperlukan terobosan hukum yang dapat menyelesaikan berbagai permasalahan dalam beberapa Undang-Undang ke dalam satu Undang Undang secara komprehensif; 
bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana 
f 
dimaksud pada huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf e, perlu membentuk Undang-Undang tentang Cipta Kerja; 
Pasal 4, Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, 
1 
Pasal 20, Pasal 22D ayat (2), Pasal 27 ayat (2), Pasal 28D ayat (1) dan ayat (2), dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik 
2 
Indonesia Nomor XVI/MPR 11998 tentang Politik Ekonomi Dalam Rangka Demokrasi Ekonomi; 
Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik 
3 
Indonesia Nomor IX/MPR/2OOI tentang Pembaruan Agraria dan Pengelolaan Sumber Daya Alam; 
Dengan Persetujuan Bersama 
Menetapkan 
SK No 050502 A 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA DAN 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSI(AN: 
UNDANG-UNDANG TENTANG CIPTA KERJA. 
BABI...
PRESIDEN   
REPUEUK INDONESTA 
-3- 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Cipta Kerja adalah upaya penciptaan kerja melalui usaha 
kemudahan, perlindungan, dan pemberdayaan koperasi 
dan usaha mikro, kecil, dan menengah, peningkatan 
ekosistem investasi dan kemudahan berusaha, dan 
investasi Pemerintah Pusat dan percepatan proyek 
strategis nasional. 
2. Koperasi adalah koperasi sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang tentang Perkoperasian. 
3. Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah yang selanjutnya disingkat UMK-M adalah usaha mikro, usaha kecil, dan 
usaha menengah sebagaimana dimaksud dalam Undang 
Undang tentang Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah. 
4. Perizinan Berusaha adalah legalitas yang diberikan kepada Pelaku Usaha untuk memulai dan menjalankan usaha 
dan/atau kegiatannya. 
5. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik 
Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri 
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar 
Negara Republik Indonesia Tahun 7945. 
6. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh Pemerintah Daerah dan dewan 
perwakilan rakyat daerah menurut asas otonomi dan 
tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya 
dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik 
Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang 
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
7. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin 
pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi 
kewenangan daerah otonom. 
8. Pelaku Usaha adalah orang perseorangan atau badan usaha yang melakukan usaha danf atau kegiatan pada 
bidang tertentu. 
9. Badan. . . 
SK No 050503 A
PRESIDEN   
REPUBUK INDONESIA 
-4- 
9. Badan Usaha adalah badan usaha berbentuk badan hukum atau tidak berbentuk badan hukum yang didirikan 
di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan 
melakukan usaha danf atau kegiatan pada bidang 
tertentu. 
10. Rencana Detail Tata Ruang yang selanjutnya disingkat RDTR adalah rencana secara terperinci tentang tata ruang 
wilayah kabupatenlkota yang dilengkapi dengan 
peraturan zonasi kabupaten/ kota. 
1 1. Persetujuan Bangunan Gedung adalah perizinan yang diberikan kepada pemilik bangunan gedung untuk 
membangun baru, mengubah, memperluas, mengurangi, 
dan/atau merawat bangunan gedung sesuai dengan 
standar teknis Bangunan Gedung. 
12. Hari adalah hari kerja sesuai dengan yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. 
BAB II 
ASAS, TUJUAN, DAN RUANG LINGKUP 
Pasal 2 
(1) Undang-Undang ini diselenggarakan berdasarkan asas: 
a. pemerataan hak; 
b. kepastian hukum; 
c. kemudahan berusaha; 
d. kebersamaan; dan 
e. kemandirian. 
(2) Selain berdasarkan asas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), penyelenggaraan Cipta Kerja dilaksanakan berdasarkan asas lain sesuai dengan bidang hukum yang 
diatur dalam undang-undang yang bersangkutan. 
Pasal 3
SK No 050504 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-5- 
Pasal 3 
Undang-Undang ini dibentuk dengan tujuan untuk: a. menciptakan dan meningkatkan lapangan kerja dengan memberikan kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan terhadap koperasi dan UMK-M serta industri dan perdagangan nasional sebagai upaya untuk dapat menyerap tenaga kerja Indonesia yang seluas-luasnya dengan tetap memperhatikan keseimbangan dan kemajuan antardaerah dalam kesatuan ekonomi nasional; 
menjamin setiap warga negara memperoleh pekerjaan, 
b 
serta mendapat imbalan dan perlakuan yang adil dan layak dalam hubungan kerja; 
melakukan penyesuaian berbagai aspek pengaturan yang 
c 
berkaitan dengan keberpihakan, penguatan, dan perlindungan bagi koperasi dan UMK-M serta industri nasional; dan 
melakukan penyesuaian berbagai aspek pengaturan yang 
d 
berkaitan dengan peningkatan ekosistem investasi, kemudahan dan percepatan proyek strategis nasional yang berorientasi pada kepentingan nasional yang berlandaskan pada ilmu pengetahuan dan teknologi nasional dengan berpedoman pada haluan ideologi Pancasila. 
Pasal 4 
Dalam rangka mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, rllang lingkup Undang-Undang ini mengatur kebijakan strategis Cipta Kerja yang meliputi:   
a. peningkatan ekosistem investasi dan kegiatan berusaha; 
b. ketenagakerjaan; 
c. kemudahan, pelindungan, serta pemberdayaan koperasi dan UMK-M; 
d. kemudahan berusaha; 
e. dukungan riset dan inovasi; 
f. pengadaan tanah; 
g. kawasan ekonomi; 
h. investasi Pemerintah Pusat dan percepatan proyek strategis nasional; 
i. pelaksanaan... 
SK No 050505 A
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-6- 
pelaksanaan administrasi pemerintahan; dan pengenaan sanksi. 
J 
Pasal 5 
Ruang lingkup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 meliputi bidang hukum yang diatur dalam undang-undang terkait.   
BAB III 
PENINGKATAN EKOSISTEM INVESTASI DAN KEGIATAN BERUSAHA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 6 
Peningkatan ekosistem investasi dan kegiatan berusaha 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf a 
meliputi: 
a. penerapan Perizinan Berusaha berbasis risiko; 
b. penyederhanaan persyaratan dasar Perizinan Berusaha; 
c. penyederhanaan Perizinan Berusaha sektor; dan 
d. penyederhanaan persyaratan investasi. 
Bagian Kedua 
Penerapan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko 
Paragraf 1 
Umum 
Pasai 7 
(1) Perizinan Berusaha berbasis risiko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf a dilakukan berdasarkan penetapan 
tingkat risiko dan peringkat skala usaha kegiatan usaha. 
(2) Penetapan... 
SK No 050506 A
PRESIDEN   
REPUEUK INDONESIA 
-7 - 
(2) Penetapan tingkat risiko dan peringkat skala usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperoleh 
berdasarkan penilaian tingkat bahaya dan potensi 
terjadinya bahaya. 
(3) Penilaian tingkat bahaya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan terhadap aspek: 
a. kesehatan; 
b. keselamatan; 
c. lingkungan; dan/atau 
d. pemanfaatan dan pengelolaan sumber daya. 
(4) Untuk kegiatan tertentu, penilaian tingkat bahaya sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat mencakup 
aspek lainnya sesuai dengan sifat kegiatan usaha. 
(5) Penilaian tingkat bahaya sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) dilakukan dengan memperhitungkan: 
a. jenis kegiatan usaha; 
b. kriteria kegiatan usaha; 
c. iokasi kegiatan usaha; 
d. keterbatasan sumber daya; dan/atau 
e. risiko volatilitas. 
(6) Penilaian potensi terjadinya bahaya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi: 
a. hampir tidak mungkin terjadi; 
b. kemungkinan kecil terjadi; 
c. kemungkinan terjadi; atau 
d. hampir pasti terjadi. 
(7) Berdasarkan penilaian tingkat bahaya sebagaimana dimaksud pada ayat (3), ayat (4), dan ayat (5), serta 
penilaian potensi terjadinya bahaya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (6), tingkat risiko dan peringkat skala 
usaha kegiatan usaha ditetapkan menjadi: 
a. kegiatan usaha berisiko rendah; 
b. kegiatan usaha berisiko menengah; atau 
c. kegiatan usaha berisiko tinggi. 
Paragraf2... 
SK No 050507 A
FRESIDEN   
REPUEUK INDONESIA 
-8- 
Paragraf 2 
Perrzinan Berusaha Kegiatan Usaha Berisiko Rendah 
Pasal 8 
(1) Perrzinan Berusaha untuk kegiatan usaha berisiko rendah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (7) huruf a 
berupa pemberian nomor induk berusaha yang 
merupakan legalitas pelaksanaan kegiatan berusaha. 
(2) Nomor induk berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan bukti registrasi/pendaftaran Pelaku Usaha 
untuk melakukan kegiatan usaha dan sebagai identitas 
bagi Pelaku Usaha dalam pelaksanaan kegiatan 
usahanya. 
Paragraf 3 
Perizinan Berusaha Kegiatan Usaha Berisiko Menengah 
Pasal 9 
(1) Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha berisiko menengah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (7) 
huruf b meliputi: 
a. kegiatan usaha berisiko menengah rendah; dan 
b. kegiatan usaha berisiko menengah tinggi. 
(21 Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha berisiko menengah rendah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a berupa pemberian: 
a. nomor induk berusaha; dan 
b. sertifikat standar. 
(3) Pertzinan Berusaha untuk kegiatan usaha berisiko menengah tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b berupa pemberian: 
a. nomor induk berusaha; dan 
b. sertifikat standar. 
(4) Sertifikat...
SK No 050508 A 
PRESIDEN   
REPUEUK INDONESIA 
9- 
(4) Sertifikat standar sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b merupakan pernyataan Pelaku Usaha untuk 
memenuhi standar usaha dalam rangka melakukan 
kegiatan usaha. 
(5) Sertifikat standar sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b merupakan sertifikat standar usaha yang 
diterbitkan Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah 
sesuai kewenangannya berdasarkan hasil verifikasi 
pemenuhan standar pelaksanaan kegiatan usaha oleh 
Peiaku Usaha. 
(6) Dalam hal kegiatan usaha berisiko menengah memerlukan 
standardisasi produk sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf b dan ayat (3) huruf b, Pemerintah Pusat 
menerbitkan sertifikat standar produk berdasarkan hasil 
verifikasi pemenuhan standar yang wajib dipenuhi oleh 
Pelaku Usaha sebelum melakukan kegiatan komersialisasi 
produk. 
Paragraf 4 
Perizinan Berusaha Kegiatan Usaha Berisiko Tinggi 
Pasal 10 
(1) Perrzinan Berusaha untuk kegiatan usaha berisiko tinggi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (7) huruf c 
berupa pemberian: 
a. nomor induk berusaha; dan 
b. tzin. 
(2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b merupakan persetujuan Pemerintah Pusat atau 
Pemerintah Daerah untuk pelaksanaan kegiatan usaha 
yang wajib dipenuhi oleh Pelaku Usaha sebelum 
melaksanakan kegiatan usahanya. 
(3) Dalam hal kegiatan usaha berisiko tinggi memerlukan 
pemenuhan standar usaha dan standar produk, 
Pemerintah Fusat atau Pemerintah Daerah menerbitkan 
sertifikat standar usaha dan sertifikat standar produk 
berdasarkan hasil verifikasi pemenuhan standar. 
Paragraf 5 .
SK No 050509 A 
PRESIDEN   
REPUBLIK INDONESIA 
-10- 
Paragraf 5 
Pengawasan 
Pasal 1 1 
Pengawasan terhadap setiap kegiatan usaha dilakukan dengan pengaturan frekuensi pelaksanaan berdasarkan tingkat risiko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (7) dan mempertimbangkan tingkat kepatuhan Pelaku Usaha. 
Paragraf 6 
Peraturan Pelaksanaan 
Pasal 12 
Ketentuan lebih lanjut mengenar Perizinan Berusaha berbasis risiko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9, dan Pasal 1O, serta tata cara pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Penyederhanaan Persyaratan D asar P ertzinan B eru saha 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 13 
Penyederhanaan persyaratan dasar Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf b meliputi: 
a. kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang; 
b. persetujuan lingkungan; dan 
c. Persetujuan Bangunan Gedung dan sertifikat laik fungsi. 
Paragraf2. .
SK No 050510 A 
PRESIDEN   
REPUBUK INDONESIA 
- 11 - 
Paragraf 2 
Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang 
Pasal 14 
(1) Kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 hurlf a merupakan kesesuaian 
rencana lokasi kegiatan dan/atau usahanya dengan 
RDTR. 
(2) Pemerintah Daerah wajib men)rusun dan menyediakan RDTR dalam bentuk digital dan sesuai standar. 
(3) Penyediaan RDTR dalam bentuk digital sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan sesuai dengan standar 
dan dapat diakses dengan mudah oleh masyarakat untuk 
mendapatkan informasi mengenai kesesuaian rencana 
lokasi kegiatan dan/atau usahanya dengan RDTR. 
(4) Pemerintah Pusat wajib mengintegrasikan RDTR dalam bentuk digital sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ke 
dalam sistem Perizinan Berusaha secara elektronik. 
(5) Dalam hal Pelaku Usaha mendapatkan informasi rencana lokasi kegiatan usahanya sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) telah sesuai dengan RDTR, Pelaku Usaha 
mengajukan permohonan kesesuaian kegiatan 
pemanfaatan ruang untuk kegiatan usahanya melalui 
sistem Perizinan Berusaha secara elektronik sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) dengan mengisi koordinat lokasi 
yang diinginkan untuk memperoleh konfirmasi kesesuaian 
kegiatan pemanfaatan ruang. 
(6) Setelah memperoleh konfirmasi kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (5), 
Pelaku Usaha mengajukan permohonan Perrzinan 
Berusaha. 
Pasal 15. . .
SK No 050511 A 
PRESIDEN   
REPUtsUK INDONESIA 
-12- 
Pasal 15 
(1) Dalam hal Pemerintah Daerah belum menJrusun dan menyediakan RDTR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
14 ayat (2), Pelaku Usaha mengajukan permohonan 
persetujuan kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang 
untuk kegiatan usahanya kepada Pemerintah Pusat 
melalui sistem Perizinan Berusaha secara elektronik 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pemerintah Pusat memberikan persetujuan kesesuaian 
kegiatan pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) sesuai dengan rencana tata ruang. 
(3) Rencana tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas: 
a. rencana tata ruang wilayah nasional; 
b. rencana tata ruang pulau/kepulauan; 
c. rencana tata ruang kawasan strategis nasional; 
d. rencana tata ruang wilayah provinsi; dan/atau 
e. rencana tata ruang wilayah kabupatenlkota. 
Pasal 16 
Dalam rangka penyederhanaan persyaratan dasar Perizinan Berusaha serta untuk memberikan kepastian dan kemudahan bagi Pelaku Usaha dalam memperoleh kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang, Undang-Undang ini mengubah, menghapus, dan/atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam: 
a. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2OO7 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO7 
Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4725); 
b. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2OOT tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Fulau Kecil 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO7 Nomor 
84, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4739) sebagaimana telah diubah dengan Undang Undang Nomor 1 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas 
Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2OO7 tentang 
Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Fulau-Pulau Kecil 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 
2, Tarnbahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5aeo); 
c.Undang-Undang... 
SK No 050512 A
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-13- 
Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2Ol4 tentang Kelautan 
C 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 294, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5603); dan 
Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2oll tentang Informasi 
d 
Geospasial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2oll Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5214). 
Pasal 17 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2OO7 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO7 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4725lrdiubah sebagai berikut: 
1 
SK No 050513 A 
Ketentuan Pasal 1 angka 7, angka 8, dan angka 32 diubah sehingga Pasal 1 berbunyi sebagai berikut:   
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 1. Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat, ruang laut, dan ruang udara, termasuk ruang di dalam bumi sebagai satu kesatuan wilayah, tempat manusia dan makhluk lain hidup, melakukan kegiatan, dan memelihara kelangsungan hidupnya. 2. Tata ruang adalah wujud struktur rulang dan pola ruang. 
3. Struktur ruang adalah susunan pusat-pusat permukiman dan sistem jaringan prasarana dan sarana yang berfungsi sebagai pendukung kegiatan sosial ekonomi masyarakat yang secara hierarki memiliki hubungan fungsional. 
4. Pola ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam suatu wilayah yang meliputi peruntukan ruang untuk fungsi lindung dan peruntukan rlrang untuk fungsi budi daya. 
5. Penataan .
PRESIDEN   
REPUBLIK INDONESIA 
-14- 
5. Penataan ruang adalah suatu sistem perencanaan 
tata ruang, pemanfaatan ruang, dan pengendalian 
pemanfaatan ruang. 
6. Penyelenggaraan penataan ruang adalah kegiatan 
yang meliputi pengaturan, pembinaan, pelaksanaan, 
dan pengawasan penataan rlrang. 
7. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia 
yang memegang kekuasaan pemerintahan negara 
Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden 
dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 
t945. 
8. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai 
unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang 
memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang 
menjadi kewenangan daerah otonom. 
9. Pengaturan penataan ruang adalah upaya 
pembentukan landasan hukum bagi Pemerintah 
Pusat, Pemerintah Daerah, dan masyarakat dalam 
penataan ruang. 
10. Pembinaan penataan ruang adalah upaya untuk 
meningkatkan kinerja penataan ruang yang 
diselenggarakan oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah 
Daerah, dan masyarakat. 
1 1. Pelaksanaan penataan ruang adalah upaya 
pencapaian tujuan penataan ruang melalui 
pelaksanaan perencanaan tata ruang, pemanfaatan 
ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
12. Pengawasan penataan ruang adalah upaya agar 
penyelenggaraan penataan ruang dapat diwujudkan 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang 
undangan. 
13. Perencanaan tata ruang adalah suatu proses untuk 
menentukan struktur ruang dan pola ruang yang 
meliputi pen5rusunan dan penetapan rencana tata 
ruang. 
14. Pemanfaatan ruang adalah upaya untuk mewrrjudkan 
struktur ruang dan pola ruang sesuai dengan rencana 
tata ruang melalui pen5rusunan dan pelaksanaan 
program beserta pembiayaannya. 
15.Pengendalian... 
SK No 050514 A
PRESIDEN   
REPUEUK INDONESIA 
-15- 
15. Pengendalian pemanfaatan ruang adalah upaya 
untuk mewujudkan tertib tata ruang. 
16. Rencana tata ruang adalah hasil perencanaan tata 
ruang. 
17. Wilayah adalah rulang yang merupakan kesatuan 
geografis beserta segenap unsur terkait yang batas 
dan sistemnya ditentukan berdasarkan aspek 
administratif dan I atau aspek fungsional. 
18. Sistem wilayah adalah struktur rllang dan pola ruang 
yang mempunyai jangkauan pelayanan pada tingkat 
wilayah. 
19. Sistem internal perkotaan adalah struktur ruang dan 
pola rLlang yang mempunyai jangkauan pelayanan 
pada tingkat internal perkotaan. 
20. Kawasan adalah wilayah yang memiliki fungsi utama 
lindung atau budi daya. 
2I. Kawasan lindung adalah wilayah yang ditetapkan 
dengan fungsi utama melindungi kelestarian 
lingkungan hidup yang mencakup sumber daya alam 
dan sumber daya buatan. 
22. Kawasan budi daya adalah wilayah yang ditetapkan 
dengan fungsi utama untuk dibudidayakan atas 
dasar kondisi dan potensi sumber daya alam, sumber 
daya manusia, dan sumber daya buatan. 
23. Kawasan perdesaan adalah wilayah yang mempunyai 
kegiatan utama pertanian, termasuk pengelolaan 
sumber daya alam dengan susunan fungsi kawasan 
sebagai tempat permukiman perdesaan, pelayanan 
jasa pemerintahan, pelayanan sosial, dan kegiatan 
ekonomi. 
24. Kawasan agropolitan adalah kawasan yang terdiri 
atas satu atau lebih pusat kegiatan pada wilayah 
perdesaan sebagai sistem produksi pertanian dan 
pengelolaan sumber daya alam tertentu yang 
ditunjukkan oleh adanya keterkaitan fungsional dan 
hierarki keruangan satuan sistem permukiman dan 
sistem agrobisnis. 
25. Kawasan
SK No 050515 A 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-16- 
25. Kawasan perkotaan adalah wilayah yang mempunyai 
kegiatan utama bukan pertanian dengan susunan 
fungsi kawasan sebagai tempat permukiman 
perkotaan, pemusatan dan distribusi pelayanan jasa 
pemerintafran, pelayanan sosial, dan kegiatan 
ekonomi. 
26. Kawasan metropolitan adalah kawasan perkotaan 
yang terdiri atas sebuah kawasan perkotaan yang 
berdiri sendiri atau kawasan perkotaan inti dengan 
kawasan perkotaan di sekitarnya yang saling memiliki 
keterkaitan fungsional yang dihubungkan dengan 
sistem jaringan prasarana wilayah yang terintegrasi 
dengan jumlah penduduk secara keseluruhan 
sekurang-kurangnya 1.0OO.000 (satu juta) jiwa. 
27. Kawasan megapolitan adalah kawasan yang 
terbentuk dari 2 (dua) atau lebih kawasan 
metropolitan yang memiliki hubungan fungsional dan 
membentuk sebuah sistem. 
28. Kawasan strategis nasional adalah wilayah yang 
penataan ruangnya diprioritaskan karena mempunyai 
pengaruh sangat penting secara nasional terhadap 
kedaulatan negara, pertahanan, dan keamanan 
negara, ekonomi, sosial, budaya, dan/atau 
lingkungan, termasuk wilayah yang telah ditetapkan 
sebagai warisan dunia. 
29. Kawasan strategis provinsi adalah wilayah yang 
penataan ruangnya diprioritaskan karena mempunyai 
pengaruh sangat penting dalam lingkup provinsi 
terhadap ekonomi, sosial, budaya, dan/atau 
lingkungan. 
30. Kawasan strategis kabupatenlkota adalah wilayah 
yang penataan ruangnya diprioritaskan karena 
mempunyai pengaruh sangat penting dalam lingkup 
kabupatenlkota terhadap ekonomi, sosial, budaya, 
dan/atau lingkungan. 
31. Ruang. . .
SK No 050516 A 
PRES I DEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-17 - 
31. Ruang terbuka hijau adalah area memanjang/jalur dan/atau mengelompok yang penggunaannya lebih bersifat terbuka, tempat tumbuh tanaman, baik yang tumbuh secara alamiah maupun yang sengaja ditanam, dengan mempertimbangkan aspek fungsi ekologis, resapan air, ekonomi, sosial budaya, dan estetika. 
32. Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang adalah kesesuaian antara rencana kegiatan pemanfaatan ruang dengan rencana tata ruang. 
33. Orang adalah orang perseorangan dan/atau korporasi. 
34. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan dalam bidang penataan ruang. 
2 Ketentuan Pasal berikut: 
6 diubah sehingga berbunyi sebagai 
Pasai 6 
(1) Penataan ruang diselenggarakan dengan 
memperhatikan: 
a. kondisi fisik wilayah Negara Kesatuan Republik 
Indonesia yang rentan terhadap bencana; 
b. potensi sumber daya alam, sumber daya 
manusia, dan sumber daya buatan, kondisi 
ekonomi, sosial, budaya, politik, hukum, 
pertahanan keamanan, dan lingkungan hidup 
serta ilmu pengetahuan dan teknologi sebagai 
satu kesatuan; dan 
c. geostrategi, geopolitik, dan geoekonomi. 
(2) Penataan rulang wilayah nasional, penataan ruang 
wilayah provinsi, dan penataan ruang wilayah 
kabupatenlkota dilakukan secara berjenjang dan 
komplementer. 
(3) Penataan .
SK No 050517 A 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-18- 
(3) Penataan rLrang wilayah secara berjenjang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan cara rencana tata ruang wilayah nasional dijadikan acuan dalam pen)rusunan rencana tata ruang wilayah provinsi dan kabupatenfkota, dan rencana tata ruang wilayah provinsi menjadi acuan bagi pen1rusunan rencana tata ruang kabupatenlkota. 
(4) Penataan ruang wilayah secara komplementer sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan penataan rlrang wilayah nasional, penataan ruang wilayah provinsi, dan penataan rLtang wilayah kabupatenlkota yang disusun saling melengkapi satu sama lain dan bersinergi sehingga tidak terjadi tumpang tindih pengaturan rencana tata ruang. 
(5) Penataan ruang wilayah nasional meliputi rLrang wilayah yurisdiksi dan wilayah kedaulatan nasional yang mencakup ruang darat, ruang laut, dan ruang udara, termasuk ruang di dalam bumi sebagai satu kesatuan. 
(6) Penataan rulang wilayah provinsi dan kabupaten/kota meliputi ruang darat, ruang laut, dan ruang udara, termasuk ruang di dalam bumi sebagai satu kesatuan. 
(7) Pengelolaan sumber daya ruang laut dan rLrang udara diatur dengan Undang-Undang tersendiri. 
(8) Dalam hal terjadi ketidaksesuaian antara pola ruang rencana tata ruang dan kawasan hutan, rzin dan/atau hak atas tanah, penyelesaian ketidaksesuaian tersebut diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Ketentuan Pasal 8 
3 
berikut: 
diubah sehingga berbunyi sebagai 
Pasal 8 
(1) Wewenang Pemerintah Fusat dalam penyelenggaraan 
penataan ruang meliputi: 
a. pengaturan
SK No 050518 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-19- 
a. pengaturan, pembinaan, dan pengawasan 
terhadap pelaksanaan penataan ruang wilayah 
nasional, provinsi, dan kabupatenfkota, serta 
terhadap pelaksanaan penataan ruang kawasan 
strategis nasional; 
b. pemberian bantuan teknis bagi pen1rusunan 
rencana tata ruang wilayah provinsi, wilayah 
kabupatenf kota, dan rencana detail tata ruang; 
c. pembinaan teknis dalam kegiatan penyusunan 
rencana tata ruang wilayah provinsi, rencana 
tata ruang wilayah kabupatenf kota, dan rencana 
detail tata ruang; 
d. pelaksanaan penataan ruang wilayah nasional; 
e. pelaksanaan penataan ruang kawasan strategis 
nasional; dan 
f. kerja sama penataan ruang antarnegara dan 
memfasilitasi kerja sama penataan ruang 
antarprovinsi. 
(2) Wewenang Pemerintah Pusat dalam pelaksanaan 
penataan ruang nasional meliputi: 
a. perencanaan tata rLrang wilayah nasional; 
b. pemanfaatan ruang wilayah nasional; dan 
c. pengendalian pemanfaatan rllang wilayah 
nasional. 
(3) Wewenang Pemerintah Pusat dalam pelaksanaan 
penataan ruang kawasan strategis nasional meliputi: 
a. penetapan kawasan strategis nasional; 
b. perencanaan tata ruang kawasan strategis 
nasional; 
c. pemanfaatan ruang kawasan strategis nasional; 
dan 
d. pengendalian pemanfaatan ruang kawasan 
strategis nasional. 
(4) Dalam rangka penyelenggaraan penataan ruang, 
Pemerintah Pusat berwenang men5rusun dan 
menetapkan pedoman bidang penataan ruang. 
(5) Dalam
SK No 050519 A 
PRESIDEN 
REPUELIK INDONESIA 
-20 - 
(5) Dalam pelaksanaan wewenang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat 
(4), Pemerintah Pusat: 
a. menyebarluaskan informasi yang berkaitan 
dengan: 
i. rencana umum dan rencana rinci tata ruang 
dalam rangka pelaksanaan penataan ruang 
wilayah nasional; dan 
2. pedoman bidang penataan ruang. 
b. menetapkan standar pelayanan minimal bidang 
penataan ruang. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewenangan 
penyelenggaraan penataan ruang diatur dalam 
Peraturan Pemerintah. 
4 Ketentuan Pasal 9 diubah 
berikut:sehingga berbunyi sebagai 
Pasal 9 
(1) Penyelenggaraan penataan ruang dilaksanakan oleh 
Pemerintah Pusat. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas dan tanggung 
jawab penyelenggaraan penataan ruang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan 
Pemerintah. 
5. Ketentuan Pasal 10 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut 
Pasal 1O 
Wewenang Pemerintah Daerah provinsi dilaksanakan 
sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang 
ditetapkan oleh Pemerintah Pusat dalam penyelenggaraan 
penataan ruang meliputi: 
a. pengaturan, pembinaan, dan pengawasan terhadap 
pelaksanaan penataan ruang wilayah provinsi, dan 
kabupaten/kota; 
b. pelaksanaan . 
SK No 050520 A
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-2r - 
b pelaksanaan penataan ruang wilayah provinsi; dan 
c, kerja sama penataan ruang fasilitasi kerja sama antarkabupaten/kota. 
antarprovinsi dan penataan ruang 
6 Ketentuan Pasal 11 berikut: 
diubah sehingga berbunyi sebagai 
Pasal 1 1 
Wewenang Pemerintah Daerah kabupatenlkota dilaksanakan sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat dalam penyelenggaraan penataan ruang meliputi: 
a. pengaturan, pembinaan, dan pengawasan terhadap pelaksanaan penataan ruang wilayah kabupatenlkola; 
b. pelaksanaan penataan ruang wilayah kabupaten/kota; dan 
c. kerja sama penataan ruang antarkabupaten/ kota. 
7 Ketentuan Pasal berikut: 
14 diubah sehingga berbunyi sebagai 
Pasal 14 
(1) Perencanaan tata ruang dilakukan untuk 
menghasilkan: 
a. rencana umum tata ruang; dan 
b. rencana rinci tata ruang. 
(2) Rencana umum tata ruang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a secara hierarki terdiri atas: 
a. rencana tata ruang wilayah nasional; 
b. rencana tata ruang wilayah provinsi; dan 
c. rencana tata rutang wilayah kabupaten dan 
rencana tata ruang wilayah kota. 
(3) Rencana rinci tata ruang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
SK No 050521 Aa. rencana
PRES IDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-22 - 
a. rencana tata ruang pulau/kepulauan dan rencana tata ruang kawasan strategis nasional; dan 
b. rencana detail tata ruang kabupaten/kota. 
(4) Rencana rinci tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b disusun sebagai perangkat operasional rencana umum tata ruang. 
(5) Rencana rinci tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a disusun apabila: 
a. rencana umum tata ruang belum dapat dijadikan dasar dalam pelaksanaan pemanfaatan rlrang dan pengendalian pemanfaatan ruang; dan/atau 
b. rencana umum tata ruang yang mencakup wilayah perencanaan yang luas dan skala peta dalam rencana umum tata ruang tersebut memerlukan perincian sebelum dioperasionalkan. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tingkat ketelitian peta rencana umum tata rLlang dan rencana rinci tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Di antara Pasal 14 dan Pasal 15 disisipkan 1 (satu) pasal 
8 
yakni Pasal 14A yang berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 14A 
(1) Pelaksanaan pen)rusunan rencana tata ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal L4 dilakukan dengan memperhatikan: 
a. daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup dan kajian lingkungan hidup strategis; dan 
b. kedetailan informasi tata rurang yarrg akan disajikan serta kesesuaian ketelitian peta rencana tata ruang. 
(2) Pen5rusunan kajian lingkungan hidup strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan dalam penyusunan rencana tata ruang. 
SK No 050522 A(3) Pemenuhan
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-23 - 
(3) Pemenuhan kesesuaian ketelitian peta rencana tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan melalui pen)rusunan peta rencana tata ruang di atas Peta Dasar. 
(4) Dalam haI Peta Dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (3) belum tersedia, pen5rusunan rencana tata ruang dilakukan dengan menggunakan Peta Dasar lainnya. 
9 Ketentuan Pasal berikut: 
17 diubah sehingga berbunyi sebagai 
Pasal 17 
(1) Muatan rencana tata ruang mencakup: 
a. rencana struktur ruang; dan 
b. rencana pola ruang. 
(2) Rencana struktur ruang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a meliputi rencana sistem pusat 
permukiman dan rencana sistem jaringan prasarana. 
(3) Rencana pola ruang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b meliputi peruntukan kawasan 
lindung dan kawasan budi daya. 
(4) Peruntukan kawasan lindung dan kawasan budi daya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) meliputi 
peruntukan ruang untuk kegiatan pelestarian 
lingkungan, sosial, budaya, ekonomi, pertahanan, 
dan keamanan. 
(5) Dalam rangka pelestarian lingkungan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4), pada rencana tata ruang 
wilayah ditetapkan luas kawasan hutan dan 
penutupan hutan untuk setiap pulau, daerah aliran 
sungai, provinsi, kabupatenf kota, berdasarkan 
kondisi biogeofisik, iklim, penduduk, dan keadaan 
sosial ekonomi masyarakat setempat. 
(6) Pen5rusunan rencana tata ruang harus 
memperhatikan keterkaitan antarwilayah, antarfungsi 
kawasan, dan antarkegiatan kawasan. 
(7) Ketentuan
SK No 050523 A 
PRESTDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-24 - 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pen1rusunan rencana tata ruang yang berkaitan dengan fungsi pertahanan dan keamanan sebagai subsistem rencana tata ruang wilayah diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
10. Ketentuan Pasal berikut: 
18 diubah sehingga berbunyi sebagai 
Pasal 18 
(1) Penetapan rencana tata ruang wilayah provinsi atau 
kabupatenlkota dan rencana detail tata ruang 
terlebih dahulu harus mendapat persetujuan 
substansi dari Pemerintah Pusat. 
(2) Sebelum diajukan persetujuan substansi kepada 
Pemerintah Pusat, rencana detail tata ruang 
kabupatenlkota yang dituangkan dalam rancangan 
Peraturan Kepala Daerah KabupatenlKota terlebih 
dahulu dilakukan konsultasi publik termasuk dengan 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. 
(3) Bupati/Wali Kota wajib menetapkan rancangan 
peraturan kepala daerah kabupaten/kota tentang 
rencana detail tata ruang paiing lama 1 (satu) bulan 
setelah mendapat persetujuan substansi dari 
Pemerintah Pusat. 
(4) Dalam hal bupati/wali kota tidak menetapkan 
rencana detail tata ruang setelah jangka waktu 
sebagaimana yang dimaksud pada ayat (3), rencana 
detail tata ruang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai muatan, pedoman, 
dan tata cara pen5rusunan rencana tata ruang 
wilayah provinsi atau kabupatenlkota dan rencana 
detail tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
1 1. Ketentuan Pasal 20 diubah sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 20
SK No 050524 A 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-25 - 
Pasal 20 
(1) Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional memuat: 
a. tujuan, kebijakan, dan strategi penataan ruang 
wilayah nasional; 
b. rencana struktur ruang wilayah nasional yang 
meliputi sistem perkotaan nasional yang terkait 
dengan kawasan perdesaan dalam wilayah 
pelayanannya dan sistem jaringan prasarana 
utama; 
c. rencana pola ruang wilayah nasional yang 
meliputi kawasan lindung nasional dan kawasan 
budi daya yang memiliki nilai strategis nasional; 
d. penetapan kawasan strategis nasional; 
e. arahan pemanfaatan ruang yang berisi indikasi 
program utama jangka menengah lima tahunan; 
dan 
f. arahan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah 
nasional yang berisi indikasi arahan zonasi 
sistem nasional, arahan Kesesuaian Kegiatan 
Pemanfaatan Ruang, arahan insentif dan 
disinsentif, serta arahan sanksi. 
(2) Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional menjadi 
pedoman untuk: 
a. pen5rusunan rencana pembangunan jangka 
panjang nasional; 
b. pen5rusunan rencana pembangunan jangka 
menengah nasional; 
c. pemanfaatan ruang dan pengendalian 
pemanfaatan ruang di wilayah nasional; 
d. pewujudan keterpadu.an, keterkaitan, dan 
keseimbangan perkembangan antarwilayah 
provinsi, serta keserasian antarsektor; 
e. penetapan lokasi dan fungsi ruang untuk 
investasi; 
f. penataan ruang kawasan strategis nasional; dan 
g. penataan ruang wilayah provinsi dan 
kabupatenlkota. 
(3) Jangka. 
SK No 050525 A
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-26 - 
(3) Jangka waktu Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional 
adalah 20 (dua puluh) tahun. 
(4) Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional ditinjau 
kembali 1 (satu) kali dalam setiap periode 5 (lima) 
tahunan. 
(5) Peninjauan kembali rencana tata ruang dapat 
dilakukan lebih dari 1 (satu) kali dalam periode 5 
(lima) tahun apabila terjadi perubahan lingkungan 
strategis berupa: 
a. bencana aiam skala besar yang ditetapkan 
dengan peraturan perundang-undangan; 
b. perubahan batas teritorial negara yang 
ditetapkan dengan Undang-Undang; 
c. perubahan batas wilayah daerah yang ditetapkan 
dengan Undang-Undang; dan 
d. perubahan kebijakan nasional yang bersifat 
strategis. 
(6) Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional ditetapkan 
dengan Peraturan Pemerintah. 
12. Ketentuan Pasal 22 diubah sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal22 
(1) Pen5rusunan rencana tata ruang wilayah provinsi 
mengacu pada: 
a. Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional; 
b. pedoman bidang penataan ruang; dan 
c. rencana pembangunan jangka panjang daerah. 
(2) Pen5rusunan rencana tata ruang wilayah provinsi 
harus memperhatikan: 
a. perkembangan permasalahan nasional dan hasil 
pengkajian implikasi penataan rlrang provinsi; 
b. upaya pemerataan pembangunan dan 
pertumbuhan ekonomi provinsi; 
c. keselarasan
SK No 050526 A 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-27 - 
c. keselarasan aspirasi pembangunan provinsi dan 
pembangunan kabupaten / kota; 
d. daya dukung dan daya tampung lingkungan 
hidup; 
e. rencana pembangunan jangka panjang daerah; 
f. rencana tata ruang wilayah provinsi yang 
berbatasan; dan 
g. rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota. 
13. Ketentuan Pasal 23 diubah sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 23 
(1) Rencana tata ruang wilayah provinsi memuat: 
a. tujuan, kebijakan, dan strategi penataan rLlang 
wilayah provinsi; 
b. rencana struktur ruang wilayah provinsi yang 
meliputi sistem perkotaan dalam wilayahnya 
yang berkaitan dengan kawasan perdesaan 
dalam wilayah pelayanannya dan sistem jaringan 
prasarana wilayah provinsi; 
c. rencana pola ruang wilayah provinsi yang 
meliputi kawasan lindung dan kawasan budi 
daya yang memiliki nilai strategis provinsi; 
d. arahan pemanfaatan ruang wilayah provinsi yang 
berisi indikasi program utama jangka menengah 
lima tahunan; dan 
e. arahan pengendalian pemanfaatan rutang wilayah 
provinsi yang berisi indikasi arahan zonasi 
sistem provinsi, arahan Kesesuaian Kegiatan 
Pemanfaatan Ruang, arahan insentif dan 
disinsentif, serta arahan sanksi. 
(21 Rencana tata ruang wilayah provinsi menjadi 
pedoman untuk: 
a. penyusunan rencana pembangunan jangka 
panjang daerah; 
b. penyusunan . 
SK No 050527 A
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-28 - 
b. pen)'Lrsunan rencana pembangunan jangka 
menengah daerah; 
c. pemanfaatan ruang dan pengendalian 
pemanfaatan ruang dalam wilayah provinsi; 
d. pewujudan keterpaduan, keterkaitan, dan 
keseimbangan perkembangan antarwilayah 
kabupate n f kota, serta ke serasian antarsektor ; 
e. penetapan lokasi dan fungsi rLtang untuk 
investasi; dan 
f. penataan ruang wilayah kabupaten/kota. 
(3) Jangka waktu rencana tata ruang wilayah provinsi 
adalah 20 (dua puluh) tahun. 
(4) Rencana tata ruang wilayah provinsi ditinjau kembali 
1 (satu) kali dalam setiap periode 5 (lima) tahunan. 
(5) Peninjauan kembali rencana tata ruang wilayah 
provinsi dapat dilakukan lebih dari 1 (satu) kali dalam 
periode 5 (lima) tahun apabila terjadi perubahan 
lingkungan strategis berupa: 
a. bencana alam yang ditetapkan dengan peraturan 
perundang-undangan; 
b. perubahan batas teritorial negara yang 
ditetapkan dengan Undang-Undang; 
c. perubahan batas wilayah daerah yang ditetapkan 
dengan Undang-Undang; dan 
d. perubahan kebijakan nasional yang bersifat 
strategis. 
(6) Rencana tata ruang wilayah provinsi ditetapkan 
dengan Peraturan Daerah Provinsi. 
(7) Peraturan Daerah Provinsi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (6) wajib ditetapkan paling lama 2 (dua) 
bulan terhitung sejak mendapat persetujuan 
substansi dari Pemerintah Pusat. 
(8) Dalam hal Peraturan Daerah Provinsi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (7) belum ditetapkan, Gubernur 
menetapkan rencana tata ruang wilayah provinsi 
paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak mendapat 
persetujuan substansi dari Pemerintah Pusat. 
(9) Dalam .
SK No 050528 A 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-29 - 
(9) Dalam hal rencana tata ruang wilayah provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (8) belum ditetapkan oleh Gubernur, rencana tata ruang wilayah provinsi ditetapkan oleh Pemerintah pusat paling lama 4 (empat) bulan terhitung sejak mendapat persetujuan substansi dari Pemerintah Pusat. 
14. Pasal 24 dihapus 
15. Ketentuan Pasal 25 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 25 
(1) Penyusunan rencana tata ruang wilayah kabupaten mengacu pada: 
a. Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan rencana tata ruang wilayah provinsi; 
b. pedoman dan petunjuk pelaksanaan bidang penataan ruang; dan 
c. rencana pembangunan jangka panjang daerah. (2) Pen5rusunan rencana tata ruang wilayah kabupaten harus memperhatikan: 
a. perkembangan permasalahan provinsi dan hasil pengkajian implikasi penataan rlrang kabupaten; b. upaya pemerataan pembangunan dan pertumbuhan ekonomi kabupaten; 
c. keselarasan aspirasi pembangunan kabupaten; d. daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup; 
e. rencana pembangunan jangka panjang daerah; dan 
rencana tata ruang 
f. 
berbatasan. 
wilayah kabupaten yang 
76 
SK No 050529 A 
Ketentuan Pasal 26 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 26
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-30- 
Pasal 26 
(1) Rencana tata ruang wilayah kabupaten memuat: 
a. tujuan, kebijakan, dan strategi penataan rutang 
wilayah kabupaten; 
b. rencana struktur ruang wilayah kabupaten yang 
meliputi sistem perkotaan di wilayahnya yang 
terkait dengan kawasan perdesaan dan sistem 
jaringan prasarana wilayah kabupaten; 
c. rencana pola ruang wilayah kabupaten yang 
meliputi kawasan lindung kabupaten dan 
kawasan budi daya kabupaten; 
d. arahan pemanfaatan ruang wilayah kabupaten 
yang berisi indikasi program utama jangka 
menengah lima tahunan; dan 
e. ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang 
wilayah kabupaten yang berisi ketentuan umum 
zonasi, ketentuan Kesesuaian Kegiatan 
Pemanfaatan Ruang, ketentuan insentif dan 
disinsentif, serta arahan sanksi. 
(2) Rencana tata ruang wilayah kabupaten menjadi 
pedoman untuk: 
a. penyusunan rencana pembangunan jangka 
panjang daerah; 
b. pen5rusunan rencana pembangunan jangka 
menengah daerah; 
c. pemanfaatan ruang dan pengendalian 
pemanfaatan ruang di wilayah kabupaten; 
d. pewujudan keterpaduan, keterkaitan, dan 
keseimbangan antarsektor; dan 
e. penetapan lokasi dan fungsi ruang untuk 
investasi. 
(3) Rencana tata ruang wilayah kabupaten menjadi dasar 
untuk Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang dan 
administrasi pertanahan. 
(4) Jangka waktu rencana tata ruang wilayah kabupaten 
adalah 20 (dua puluh) tahun. 
(5) Rencana .
SK No 050530 A 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-31 - 
(5) Rencana tata ruang wilayah kabupaten ditinjau kembali 1 (satu) kali pada setiap periode 5 (lima) tahunan. 
(6) Peninjauan kembali Rencana tata rLlang wilayah kabupaten dapat dilakukan lebih dari I (satu) kali dalam periode 5 (lima) tahun apabila terjadi perubahan lingkungan strategis berupa: 
a. bencana alam yang ditetapkan dengan peraturan perundang-undangan ; 
b. perubahan batas teritorial negara yang ditetapkan dengan Undang-Undang; 
c. perubahan batas wilayah daerah yang ditetapkan dengan Undang-Undang; dan 
d. perubahan kebijakan nasional yang bersifat strategis. 
(7) Rencana tata ruang wilayah kabupaten ditetapkan dengan Peraturan Daerah Kabupaten. 
(8) Peraturan Daerah Kabupaten sebagaimana dimaksud pada ayat (6) wajib ditetapkan paling lama 2 (dua) bulan setelah mendapat persetujuan substansi dari Pemerintah Pusat. 
(9) Dalam hal Peraturan Daerah Kabupaten sebagaimana dimaksud pada ayat (T) belum ditetapkan, Bupati menetapkan rencana tata ruang wilayah kabupaten paling lama 3 (tiga) bulan setelah mendapat persetujuan substansi dari pemerintah pusat. 
(10) Dalam hal rencana tata ruang wilayah kabupaten sebagaimana dimaksud pada ayat (9) belum ditetapkan oleh Bupati, rencana tata ruang wilayah kabupaten ditetapkan oleh pemerintah pusat paling lama 4 (empat) bulan setelah mendapat persetujuan substansi dari Pemerintah pusat. 
17. Pasal 27 dihapus 
Di antara Pasal 34 dan Pasal 35 ditambah 1 (satu) pasal, 
18
yakni Pasal 34A yang berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 34A. . . 
SK No 050531 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-32- 
Pasal 34A 
(1) Dalam hal terdapat perubahan kebijakan nasional 
yang bersifat strategis sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 20 ayat (5) huruf d, Pasal 23 ayat (5) huruf d, 
dan Pasal 26 ayat (6) huruf d belum dimuat dalam 
rencana tata ruang dan/atau rencana zonasi, 
pemanfaatan ruang tetap dapat dilaksanakan. 
(2) Pelaksanaan kegiatan pemanfaatan ruang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan 
setelah mendapat rekomendasi kesesuaian kegiatan 
pemanfaatan ruang dari Pemerintah pusat. 
19 Ketentuan Pasal 35 diubah sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 35 
Pengendalian pemanfaatan ruang dilakukan melalui: 
a. ketentuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang; 
b. pemberian insentif dan disinsentif; dan 
c. pengenaan sanksi. 
20. Ketentuan Pasal 37 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 37 
(1) Persetujuan Kesesuaian Kegiatan pemanfaatan Ruang 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 35 diterbitkan 
oleh Pemerintah Pusat. 
(2) Persetujuan Kesesuaian Kegiatan pemanfaatan Ruang 
yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang wilayah 
dibatalkan oleh Pemerintah pusat. 
(3) Persetujuan Kesesuaian Kegiatan pemanfaatan Ruang 
yang dikeluarkan dan/atau diperoleh dengan tidak 
melalui prosedur yang benar, batal demi hukum. 
(4) Persetujuan
SK No 050532 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESTA 
-33- 
(4) Persetujuan Kesesuaian Kegiatan pemanfaatan Ruang yang diperoleh melalui prosedur yang benar tetapi kemudian terbukti tidak sesuai dengan rencana tata ruang wilayah, dibatalkan oleh pemerintah pusat. 
(5) Terhadap kerugian yang ditimbulkan akibat pembatalan persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (4), dapat dimintakan ganti kerugian yang layak kepada instansi pemberi persetujuan. 
(6) Kegiatan pemanfaatan ruang yang tidak sesuai lagi akibat adanya perubahan rencana tata ruang wilayah dapat dibatalkan oleh pemerintah pusat dengan memberikan ganti kerugian yang layak. 
(71 Setiap pejabat pemerintah yang berwenang dilarang menerbitkan persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang. 
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai prosedur perorehan persetujuan Kesesuaian Kegiatan pemanfaatan Ruang dan tata cara pemberian ganti kerugian yang layak sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan ayat (6) diatur dalam Peraturan pemerintah. 
Ketentuan Pasal 48 diubah sehingga berbunyi sebagai 
21 
berikut: 
Pasal 48 
(1) Penataan untuk: 
ruang kawasan perdesaan diarahkan 
a. pemberdayaan masyarakat perdesaan; 
b. pertahanan kualitas lingkungan setempat dan 
wilayah yang didukungnya; 
c. konservasi sumber daya alam; 
d. pelestarian warisan budaya lokal; 
e. pertahanan kawasan lahan abadi pertanian 
pangan untuk ketahanan pangan; dan 
f. penjagaan keseimbangan pembangunan 
perdesaan-perkotaan. 
(2) Ketentuan... 
SK No 050533 A
PRESIDEN 
REPUtsUK INDONESIA 
-34 - 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelindungan terhadap kawasan lahan abadi pertanian pangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e diatur dalam Undang-Undang. 
(3) Penataan rllang kawasan perdesaan diselenggarakan pada: 
a. kawasan perdesaan yang merupakan bagian wilayah kabupaten; atau 
b. kawasan yang secara fungsional berciri perdesaan yang mencakup 2 (dua) atau lebih wilayah kabupaten pada satu atau lebih wilayah provinsi. 
(4) Ketentuan kawasan 
Pemerintah 
lebih lanjut mengenai penataan rlrang perdesaan diatur dalam peraturan 
22. Pasal 49 dihapus. 
23. Pasal 50 dihapus. 
24. Pasal 51 dihapus 
25. Pasal 52 dihapus. 
26. Pasal 53 dihapus 
27. Pasal 54 dihapus. 
28 Ketentuan Pasal 60 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 6O 
Dalam penataan ruang, setiap orang berhak untuk: 
a. mengetahui rencana tata ruang; 
b. menikmati
SK No 050534 A 
FRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-35- 
b. menikmati pertambahan nilai ruang sebagai akibat 
penataan rLlang; 
c. memperoleh penggantian yang layak atas kerugian 
yang timbul akibat pelaksanaan kegiatan 
pembangunan yang sesuai dengan rencana tata 
ruang; 
d. mengajukan tuntuan kepada pejabat berwenang 
terhadap pembangunan yang tidak sesuai dengan 
rencana tata ruang di wilayahnya; 
e. mengajukan tuntutan pembatalan persetujuan 
kegiatan penataan ruang dan/atau penghentian 
pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana tata 
ruang kepada pejabat berwenang; dan 
f. mengajukan gugatan ganti kerugian kepada 
Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah dan/atau 
kepada pelaksana kegiatan pemanfaatan ruang 
apabila kegiatan pembangunan yang tidak sesuai 
dengan rencana tata ruang menimbulkan kerugian. 
29. Ketentuan Pasal 61 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 61 
Dalam pemanfaatan ruang, setiap orang wajib: 
a. menaati rencana tata ruang yang telah ditetapkan; 
b. memanfaatkan ruang sesuai dengan rencana tata 
rLlang; 
c. mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam 
persyaratan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan 
Ruang; dan 
d. memberikan akses terhadap kawasan yang oleh ketentuan peraturan perundang-undangan 
dinyatakan sebagai milik umum. 
30. Ketentuan Pasal 62 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal62...
SK No 050535 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-36- 
Pasal 62 
Setiap orang yang tidak menaati rencana tata ruang yang 
telah ditetapkan yang mengakibatkan perubahan fungsi 
ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6I dikenai 
sanksi administratif. 
31. Ketentuan Pasal 65 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 65 
(1) Penyelenggaraan penataan ruang dilakukan oleh 
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah dengan 
melibatkan peran masyarakat. 
(2) Peran masyarakat dalam penataan ruang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan, 
antara lain, melalui: 
a. partisipasi dalam pen5rusunan rencana tata 
ruang; 
b. partisipasi dalam pemanfaatan ruang; dan 
c. partisipasi dalam pengendalian pemanfaatan 
ruang. 
(3) Masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan 
ayat (21 terdiri atas orang perseorangan dan pelaku 
usaha. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan bentuk 
peran masyarakat dalam penataan ruang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam 
Peraturan Pemerintah. 
32. Ketentuan Pasal 69 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal69...
SK No 050536 A 
FRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-37 - 
Pasal 69 
(1) Setiap orang yang dalam melakukan usaha dan/atau 
kegiatannya memanfaatkan ruang yang telah 
ditetapkan tanpa memiliki persetujuan kesesuaian 
pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 6I huruf a yang mengakibatkan perubahan 
fungsi ruang dipidana dengan pidana penjara paling 
lama 3 (tiga) tahun dan denda paling banyak 
Rp1.O00.000.000,O0 (satu miliar rupiah). 
(2) Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) mengakibatkan kerugian terhadap harta benda 
atau kerusakan barang, pelaku dipidana dengan 
pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan 
denda paling banyak Rp2.50O.O00.000,00 (dua miliar 
lima ratus juta rupiah). 
(3) Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) mengakibatkan kematian orang, pelaku dipidana 
dengan pidana penjara paling lama 15 (tima belas) 
tahun dan denda paling banyak Rp8.000.0O0.000,00 
(delapan miliar rupiah). 
33. Ketentuan Pasal 70 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 70 
(1) Setiap orang yang memanfaatkan ruang tidak sesuai 
dengan rencana tata ruang dari pejabat yang 
berwenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6I 
huruf b yang mengakibatkan perubahan fungsi ruang 
dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) 
tahun dan denda paling banyak Rp1.000.000.OO0,0O 
(satu miliar rupiah). 
(2) Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) mengakibatkan kerugian terhadap harta benda 
atau kerusakan barang, pelaku dipidana dengan 
pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan 
denda paling banyak Rp2.500.O0O.O00,00 (dua miliar 
lima ratus juta rupiah). 
(3) Jika . .
SK No 050537 A 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-38- 
(3) Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan kematian orang, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima betas) tahun atau denda paling banyak Rp8.000.000.000,00 (delapan miliar rupiah). 
34. Ketentuan Pasal 7l 
berikut:diubah sehingga berbunyi sebagai 
Pasal 71 
Setiap orang yang tidak mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud dalam pasal 61 huruf c yang mengakibatkan perubahan fungsi ruang dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
35. Pasal 72 dihapus 
36 
SK No 050538 A 
Ketentuan Pasal 74 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal T4 
(1) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69, Pasal ZO, atau pasal 71 dilakukan oleh suatu korporasi, selain pidana penjara dan denda terhadap pengurusnya, pidana yang dapat dijatuhkan terhadap korporasi berupa pidana denda dengan pemberatan 1/3 (sepertiga) kali dari pidana denda sebagaimana dimaksud dalam pasal 69, pasal 70, atau Pasal 71. 
(2) Selain pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1), korporasi dapat dijatuhi pidana tambahan berupa: 
a. pencabutan Perizinan Berusaha; dan /atau b. pencabutan status badan hukum. 
37. Ketentuan
PRESIDEN 
REPUtsUK INDONESIA 
-39- 
37. Ketentuan Pasal 75 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 75 
(1) Setiap orang yang menderita kerugian akibat tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69, Pasal 70, atau Pasal 7l dapat menuntut ganti kerugian secara perdata kepada pelaku tindak pidana. 
(2) Tuntutan ganti kerugian secara perdata sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan hukum acara perdata. 
Pasal 18 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2OO7 tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO7 Nomor 84, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4739) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2OI4 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2OO7 tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 2, Tambahan Lembaran Negara Repubiik Indonesia Nomor 5490) diubah sebagai berikut: 
Ketentuan Pasal 1 angka 14, angka 40, dan angka 4l 
1 
diubah, di antara angka 14 dan angka 15 disisipkan satu angka yakni angka 14A, serta angka 17, angka 18, dan angka 18A dihapus sehingga Pasal 1 berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1 
SK No 050539 A
Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil adalah suatu pengoordinasian perencanaan, pemanfaatan, pengawasan, dan pengendalian sumber daya pesisir dan pulau-pulau kecil yang dilakukan oleh Pemerintah dan Pemerintah Daerah, antarsektor, antara ekosistem darat dan laut, serta antara ilmu pengetahuan dan manajemen untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat. 
2.Wilayah. . . 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-40 - 
Wilayah Pesisir adalah daerah peralihan antara 
2 
Ekosistem darat dan laut yang dipengaruhi oleh 
perubahan di darat dan laut. 
Pulau Kecil adalah pulau dengan luas lebih kecil 
3 
atau sama dengan 2.000 L*z (dua ribu kilo meter 
persegi) beserta kesatuan Ekosistemnya. 
Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil adalah 
4 
sumber daya hayati, sumber daya nonhayati; 
sumber daya buatan, dan jasa-jasa lingkungan; 
sumber daya hayati meliputi ikan, terumbu karang, 
padang lamun, mangrove dan biota laut lain; 
sumber daya nonhayati meliputi pasir, air laut, 
mineral dasar laut; sumber daya buatan meliputi 
infrastruktur laut yang terkait dengan kelautan dan 
perikanan, dan jasa-jasa lingkungan berupa 
keindahan alam, permukaan dasar laut tempat 
instalasi bawah air yang terkait dengan kelautan 
dan perikanan serta energi gelombang laut yang 
terdapat di Wilayah Pesisir. 
Ekosistem adalah kesatuan komunitas tumbuh tumbuhan, hewan, organisme dan non organisme 
5 
lain serta proses yang menghubungkannya dalam 
membentuk keseimbangan, stabilitas, dan 
produktivitas. 
Bioekoregion adalah bentang alam yang berada di 
6 
dalam satu hamparan kesatuan ekologis yang 
ditetapkan oleh batas-batas alam, seperti daerah 
aliran sungai, teluk, dan arus. 
Perairan Pesisir adalah laut yang berbatasan dengan 
7 
daratan meliputi perairan sejauh 12 (dua belas) mil laut diukur dari garis pantai, perairan yang 
menghubungkan pantai dan pulau-pulau, estuari, 
teluk, perairan dangkal, rawa payau, dan laguna. 
Kawasan adalah bagian Wilayah Pesisir dan 
8 
Fulau-Fulau Kecil yang memiliki fungsi tertentu 
yang ditetapkan berdasarkan kriteria karakteristik fisik, biologi, sosial, dan ekonomi untuk 
dipertahankan keberadaannya. 
Kawasan Pemanfaatan Umum adalah bagian dari 
9 
Wilayah Pesisir yang ditetapkan peruntukkannya 
bagi berbagai sektor kegiatan. 
10. Kawasan. 
SK No 050540 A
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-4t - 
10. Kawasan Strategis Nasional Tertentu adalah 
Kawasan yang terkait dengan kedaulatan negara, 
pengendalian lingkungan hidup, dan/atau situs warisan dunia, yang pengembangannya 
diprioritaskan bagi kepentingan nasional. 
1 1. Zona adalah ruang yang penggunaannya disepakati 
bersama antara berbagai pemangku kepentingan 
dan telah ditetapkan status hukumnya. 
12. Zonasr adalah suatu bentuk rekayasa teknik 
pemanfaatan ruang melalui penetapan batas-batas 
fungsional sesuai dengan potensi sumber daya dan 
daya dukung serta proses-proses ekologis yang 
berlangsung sebagai satu kesatuan dalam Ekosistem 
pesisir. 
13. Rencana Strategis adalah rencana yang memuat arah kebijakan lintas sektor untuk Kawasan 
perencanaan pembangunan melalui penetapan 
tujuan, sasaran dan strategi yang luas, serta target 
pelaksanaan dengan indikator yang tepat untuk 
memantau rencana tingkat nasional. 
14. Rencana Zonasi yang selanjutnya disingkat RZ 
adalah rencana yang menentukan arah penggunaan 
sumber daya setiap satuan perencanaan disertai 
dengan penetapan struktur dan pola ruang pada 
Kawasan perencanaan yang memuat kegiatan yang 
boleh dilakukan dan tidak boteh dilakukan serta 
kegiatan yang hanya dapat dilakukan setelah memperoleh Perizinan Berusaha terkait 
pemanfaatan di laut. 
14A. Rencana Zonasi Kawasan Strategis Nasional Tertentu 
yang selanjutnya disingkat RZ KSNT adalah rencana 
yang disusun untuk menentukan arahan 
pemanfaatan ruang di kawasan strategis nasional 
tertentu. 
15. Rencana Pengelolaan adalah rencana yang memuat 
susunan kerangka kebijakan, prosedur, dan 
tanggung jawab dalam rangka pengoordinasian 
pengambilan keputusan di antara berbagai 
lembaga/instansi pemerintah mengenai kesepakatan 
penggunaan sumber daya atau kegiatan 
pembangunan di zona yang ditetapkan. 
16. Rencana
SK No 050541 A 
T6 
17. 
18. 
18A 
19. 
20 
2r 
22. 
23 
SK No 050542 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-42- 
Rencana Aksi Pengelolaan adalah tindak lanjut rencana Pengelolaan Wilayah pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang memuat tujuan, sasaran, anggaran, dan jadwal untuk satu atau beberapa tahun ke depan secara terkoordinasi untuk melaksanakan berbagai kegiatan yang diperlukan oleh instansi Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan pemangku kepentingan lainnya guna mencapai hasil pengelolaan sumber daya pesisir dan pulau-pulau kecil di setiap Kawasan perencanaan. 
Dihapus. 
Dihapus. 
Dihapus. 
Konservasi Wilayah Pesisir dan pulau-pulau Kecil adalah upaya pelindungan, pelestarian, dan pemanfaatan Wilayah Pesisir dan pulau-pulau Kecil serta ekosistemnya untuk menjamin keberadaan, ketersediaan, dan kesinambungan Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil dengan tetap memelihara dan meningkatkan kualitas nilai dan keanekaragamannya. 
Kawasan Konservasi di Wilayah pesisir dan pulau Pulau Kecil adalah kawasan pesisir dan pulau-pulau kecil dengan ciri khas tertentu yang dilindungi untuk mewujudkan Pengelolaan Wilayah pesisir dan Pulau-Pulau Kecil secara berkelanjutan. 
Sempadan Pantai adalah daratan sepanjang tepian yang lebarnya proporsional dengan bentuk dan kondisi fisik pantai, minimat 100 (seratus) meter dari titik pasang tertinggi ke arah darat. 
Rehabilitasi Sumber Daya Pesisir dan pulau-pulau Kecil adalah proses pemulihan dan perbaikan kondisi Ekosistem atau populasi yang telah rusak walaupun hasilnya berbeda dari kondisi semula. 
Reklamasi adalah kegiatan yang dilakukan oleh Setiap Orang dalam rangka meningkatkan manfaat sumber daya lahan ditinjau dari sudut lingkungan dan sosial ekonomi dengan cara pengurugan, pengeringan lahan atau drainase. 
24. Daya
24. 
25. 
26. 
27. 
27A 
28. 
29. 
SK No 050543 A 
PRESIDEN 
FEPUBUK INDONESIA 
-43- 
Daya Dukung Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil adalah kemampuan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil untuk mendukung perikehidupan manusia dan makhluk hidup lain. 
Mitigasi Bencana adalah upaya untuk mengurangi risiko bencana, baik secara struktur atau fisik melalui pembangunan fisik alami dan/atau buatan maupun nonstruktur atau nonfisik melalui peningkatan kemampuan menghadapi ancaman bencana di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil. 
Bencana Pesisir adalah kejadian karena peristiwa alam atau karena perbuatan Setiap Orang yang menimbulkan perubahan sifat fisik dan/atau hayati Pesisir dan mengakibatkan korban jiwa, harta, dan/atau kerusakan di Wilayah Pesisir dan Pulau Fulau Kecil. Dampak Besar adalah terjadinya perubahan negatif fungsi lingkungan dalam skala yang luas dan intensitas lama yang diakibatkan oleh suatu usaha dan/atau kegiatan di Wilayah Pesisir dan Pulau Pulau Kecil. 
Dampak Penting dan Cakupan yang Luas serta Bernilai Strategis adalah perubahan yang berpengaruh terhadap kondisi biofisik seperti perubahan iklim, ekosistem, dan dampak sosial ekonomi masyarakat bagi kehidupan generasi sekarang dan generasi yang akan datang. 
Pencemaran Pesisir adalah masuknya atau dimasukkannya makhluk hidup, zat, energi, dan/atau komponen lain ke dalam lingkungan Pesisir akibat adanya kegiatan Setiap Orang sehingga kualitas Pesisir turun sampai ke tingkat tertentu yang menyebabkan lingkungan Pesisir tidak dapat berfungsi sesuai dengan peruntukannya. 
Akreditasi adalah prosedur pengakuan suatu kegiatan yang secara konsisten telah memenuhi standar baku sistem Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang meliputi penilaian, penghargaan, dan insentif terhadap program pengelolaan yang dilakukan oleh Masyarakat secara sukarela. 
30.Pemangku...
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-44- 
30. Pemangku Kepentingan Utama adalah para 
pengguna Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau 
Kecil yang mempunyai kepentingan langsung dalam 
mengoptimalkan pemanfaatan Sumber Daya Pesisir 
dan Pulau-Pulau Kecil, seperti nelayan tradisional, 
nelayan modern, pembudi daya ikan, pengusaha 
pariwisata, pengusaha perikanan, dan Masyarakat. 
31. Pemberdayaan Masyarakat adalah upaya pemberian 
fasilitas, dorongan, atau bantuan kepada 
Masyarakat dan nelayan tradisional agar mampu 
menentukan pilihan yang terbaik dalam 
memanfaatkan Sumber Daya Pesisir dan Pulau 
Pulau Kecil secara lestari. 
32. Masyarakat adalah masyarakat yang terdiri atas 
Masyarakat Hukum Adat, Masyarakat Lokal, dan 
Masyarakat Tradisional yang bermukim di wilayah 
pesisir dan pulau-pulau kecil. 
33. Masyarakat Hukum Adat adalah sekelompok orang 
yang secara turun-temurun bermukim di wilayah 
geografis tertentu di Negara Kesatuan Republik 
Indonesia karena adanya ikatan pada asal usul 
leluhur, hubungan yang kuat dengan tanah, 
wilayah, sumber daya alam, memiliki pranata 
pemerintahan adat, dan tatanan hukum adat di 
wilayah adatnya sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
34. Masyarakat Lokal adalah kelompok Masyarakat yang 
menjalankan tata kehidupan sehari-hari 
berdasarkan kebiasaan yang sudah diterima sebagai 
nilai-nilai yang berlaku umum, tetapi tidak 
sepenuhnya bergantung pada Sumber Daya Pesisir 
dan Pulau-Pulau Kecil tertentu. 
35. Masyarakat Tradisional adalah Masyarakat 
perikanan tradisional yang masih diakui hak 
tradisionalnya dalam melakukan kegiatan 
penangkapan ikan atau kegiatan lainnya yang sah di 
daerah tertentu yang berada dalam perairan 
kepulauan sesuai dengan kaidah hukum laut 
internasional. 
36. Kearifan Lokal adalah nilai-nilai luhur yang masih 
berlaku dalam tata kehidupan Masyarakat. 
37. Gugatan. . .
SK No 050544 A 
PRESIDEN 
REFUBUK INDONESIA 
-45- 
37. Gugatan Perwakilan adalah gugatan yang berupa 
hak kelompok kecil Masyarakat untuk bertindak 
mewakili Masyarakat dalam jumlah besar dalam 
upaya mengajukan tuntutan berdasarkan kesamaan 
permasalahan, fakta hukum, dan tuntutan ganti 
kerugian. 
38. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau 
korporasi, baik yang berbadan hukum maupun yang 
tidak berbadan hukum. 
39. Dewan Perwakilan Rakyat, selanjutnya disebut DPR, 
adalah Dewan Perwakilan Ralryat sebagaimana 
dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945. 
40. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik 
Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan 
negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil 
Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam 
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945. 
47. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai 
unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang 
memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang 
menjadi kewenangan daerah otonom. 
42. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan 
urusan pemerintahan oleh Pemerintah Daerah dan 
dewan perwakilan rakyat daerah menurut asas 
otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip 
otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip 
Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana 
dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945. 
43. Mitra Bahari adalah jejaring pemangku kepentingan 
di bidang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau Pulau Kecil dalam penguatan kapasitas sumber daya 
manusia, lembaga, pendidikan, pen5ruluhan, 
pendampingan, pelatihan, penelitian terapan, dan 
pengembangan rekomendasi kebijakan. 
44. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bidang kelautan dan 
perikanan. 
2. Ketentuan .
SK No 050545 A 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA -46- 
2 
Ketentuan Pasal berikut: 
7 diubah sehingga berbunyi sebagai 
Pasal 7 
(1) Perencanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau Pulau Kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 
terdiri atas: 
a. Rencana Zonasi Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau 
Kecil yang selanjutnya disebut dengan 
RZWP-3-K; 
b. Rencana Zonasi Kawasan Strategis Nasional yang 
selanjutnya disebut dengan RZ KSN; dan 
c. Rencana Zonasi Kawasan Strategis Nasional 
Tertentu yang selanjutnya disebut dengan RZ 
KSNT. 
(2) Batas wilayah perencanaan RZWP-3-K sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a, RZ KSN sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b, dan RZ KSNT 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
ditetapkan oleh Pemerintah Fusat. 
(3) Jangka waktu berlakunya Perencanaan Pengelolaan 
Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) selama 20 (dua puluh) tahun 
dan dapat ditinjau kembali setiap 5 (lima) tahun. 
(4) Peninjauan kembali Perencanaan Pengelolaan 
Wilayah Pesisir dan Pulau-Fulau Kecil sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) dapat dilakukan lebih dari 1 
(satu) kali dalam periode 5 (lima) tahun apabila terjadi 
perubahan lingkungan strategis berupa: 
a. bencana alam yang ditetapkan dengan peraturan 
perundang-undangan; 
b. perubahan batas teritorial negara yang 
ditetapkan dengan Undang-Undang; 
c. perubahan batas wilayah daerah yang ditetapkan 
dengan Undang-Undang; dan 
d. perubahan kebijakan nasional yang bersifat 
strategis. 
(s) RZ KSN
SK No 050546 A 
3 
SK No 050547 A 
FRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-47 - 
(5) RZ KSN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan RZ KSNT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c ditetapkan dengan Peraturan Presiden. 
(6) Perencanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau Pulau Kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan melibatkan masyarakat. 
Di antara Pasal 7 dan 8 disisipkan 3 (tiga) pasal yakni Pasal 7A, Pasal 7B , dan Pasal 7C sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 7A 
(1) RZWP-3-K sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a diintegrasikan ke dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi. 
(2) RZ KSN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b diintegrasikan ke dalam Rencana Tata Ruang Kawasan Strategis Nasional. 
(3) RZ KSNT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c diserasikan, diselaraskan, dan diseimbangkan dengan rencana tata ruang, rencana zonasi kawasan antarwilayah, dan rencana tata ruang laut. 
(4) Dalam hal RZWP-3-K sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sudah ditetapkan, pengintegrasian dilakukan pada saat peninjauan kembali Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi. 
(5) Dalam hal RZ KSN sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sudah ditetapkan, pengintegrasian dilakukan pada saat peninjauan kembali Rencana Tata Ruang Kawasan Strategis Nasional. 
Pasal 78 
Perencanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) dilakukan dengan mempertimbangkan: 
a. keserasian
PRESIDEN 
REPUtsUK INDONESIA 
-48- 
a keserasian, keselarasan, dan keseimbangan dengan daya dukung ekosistem, fungsi pemanfaatan dan fungsi perlindungan, dimensi ruang dan waktu, dimensi teknologi dan sosial budaya, serta fungsi pertahanan dan keamanan; 
keterpaduan pemanfaatan berbagai jenis sumber 
b 
daya, fungsi, estetika lingkungan, dan kualitas ruang perairan dan sumber daya pesisir dan pulau-pulau kecil; dan 
kewajiban untuk mengalokasikan ruang dan akses 
c 
Masyarakat dalam pemanfaatan ruang perairan dan sumber daya pesisir dan pulau-pulau kecil yang mempunyai fungsi sosial dan ekonomi. 
Pasal 7C 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Perencanaan Pengelolaan 
Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 7, Pasal 7A, dar, Pasal 78 diatur 
dalam Peraturan Pemerintah. 
4. Pasal 8 dihapus 
5. Pasal 9 dihapus 
6. Pasal 10 dihapus 
7. Pasal 11 dihapus 
8. Pasal 12 dihapus 
9. Pasal 13 dihapus 
10. Pasal 14 dihapus 
1 1. Ketentuan
SK No 050548 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-49 - 
11. Ketentuan Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 16 
(1) Pemanfaatan rLrang dari Perairan Pesisir wajib 
dilakukan sesuai dengan rencana tata ruang 
dan/ atau rencana zonasi. 
(2) Setiap Orang yang melakukan pemanfaatan ruang 
dari Perairan Pesisir sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) wajib memenuhr Perrzinan Berusaha terkait 
pemanfaatan di laut dari Pemerintah Pusat. 
12. Di antara Pasal 16 dan Pasal 17 disisipkan satu pasal yakni Pasal 16A yang berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 16A 
Setiap Orang yang memanfaatkan ruang dari Perairan 
Pesisir yang tidak memiliki Perizinan Berusaha terkait 
pemanfaatan di laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
16 ayat (2), dikenai sanksi administratif. 
13. Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 17 
(1) PemberianPerizinan Berusaha terkait pemanfaatan di 
laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 wajib 
mempertimbangkan kelestarian Ekosistem perairan 
pesisir, Masyarakat, nelayan tradisional, kepentingan 
nasional, dan hak lintas damai bagi kapal asing. 
(2) Perizinan Berusaha terkait pemanfaatan di laut tidak 
dapat diberikan pada zona inti di kawasan 
konservasi. 
14. Di antara Pasal 17 dan Pasal 18 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal ITAyang berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 17A
SK No 050549 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-50- 
Pasal 17A 
(1) Dalam hal terdapat kebijakan nasional yang bersifat strategis yang belum terdapat dalam alokasi ruang dan/atau pola rLrang dalam rencana tata ruang dan/atau rencana zonasi, Perizinan Berusaha terkait pemanfaatan di laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) diberikan oleh Pemerintah Pusat berdasarkan rencana tata ruang wilayah nasional dan/atau rencana tata ruang laut. 
(2) Dalam hal terdapat kebijakan nasional yang bersifat strategis tetapi rencana tata ruang danlatau rencana zonasi belum ditetapkan oleh Pemerintah atau Pemerintah Daerah, Perizinan Berusaha terkait pemanfaatan di laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) diberikan oleh Pemerintah Pusat berdasarkan rencana tata ruang wilayah nasional dan/atau rencana tata ruang laut. 
(3) Dalam hal terdapat perubahan ketentuan peraturan perundangan-undangan yang menjadi acuan dalam penetapan lokasi untuk kebijakan nasional yang bersifat strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2),lokasi untuk kebijakan nasional yang bersifat strategis tersebut dalam rencana tata ruang laut dan/atau rencana zonasi dilaksanakan sesuai dengan perubahan ketentuan peraturan perundang undangan. 
i5. Ketentuan Pasal berikut: 
18 diubah sehingga berbunyi sebagai 
Pasal 18 
Dalam hal pemegang Perizinan Berusaha terkait 
pemanfaatan di laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
16 ayat (2) tidak merealisasikan kegiatannya dalam jangka 
waktu paiing lama 2 (dua) tahun sejak Perizinan Berusaha 
terkait pemanfaatan di laut diterbitkan, pemegang 
Perrzinan Berusaha dikenai sanksi administratif berupa 
pencabut an perizinan berusahanya. 
16. Ketentuan
SK No 050550 A 
FRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-51 - 
16. Ketentuan Pasal i9 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 19 
Setiap Orang yang melakukan pemanfaatan sumber 
(1) 
daya Perairan Pesisir dan perairan pulau-pulau kecil wajib memiliki Perizinan Berusaha untuk kegiatan: a. produksi gararn; 
b. biofarmakologi laut; 
c. bioteknologi laut; 
d. pemanfaatan air laut selain energi; 
e. wisata bahari; 
f. pemasangan pipa dan kabel bawah laut; dan/atau 
g. pengangkatan benda muatan kapal tenggelam. 
(2) Perizinan Berusaha untuk kegiatan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Dalam hal terdapat kegiatan pemanfaatan sumber daya Perairan Pesisir dan perairan pulau-pulau kecil yang belum diatur berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
17. Ketentuan Pasal 20 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 20 
(1) 
(2) 
SK No 050551 A 
Pemerintah Pusat wajib memfasilitasi Pertzinan Berusaha terkait pemanfaatan di laut kepada Masyarakat Lokal dan Masyarakat Tradisional. Perrzinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan kepada Masyarakat Lokal dan Masyarakat Tradisional, yang melakukan pemanfaatan sumber daya perairan pesisir, untuk pemenuhan kebutuhan hidup sehari-hari. 
18. Ketentuan .
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-52 - 
18. Ketentuan Pasal 22 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 22 
(1) Kewajiban memenuhi Perizinan Berusaha terkait 
pemanfaatan di laut sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 16 ayat (2) dikecualikan bagi Masyarakat 
Hukum Adat di wilayah kelola Masyarakat Hukum 
Adat. 
(2) Masyarakat Hukum Adat sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) ditetapkan pengakuannya sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
19. Ketentuan Pasal 22A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal22A 
(1) Perrzinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 16 diberikan kepada: 
a. orang perseorangan warga negara Indonesia; 
b. korporasi yang didirikan berdasarkan hukum 
Indonesia; 
c. koperasi yang dibentuk oleh Masyarakat; atau 
d. Masyarakat Lokal. 
(2) Pemanfaatan ruang perairan pesisir yang dilakukan 
oleh instansi pemerintah dan tidak termasuk dalam 
kebijakan nasional yang bersifat strategis diberikan 
dalam bentuk konfirmasi kesesuaian ruang laut. 
20. Ketentuan Pasal 22r^ diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 228
SK No 050552 A 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-53- 
Pasal 228 
Orang perseorangan warga Negara Indonesia atau korporasi yang didirikan berdasarkan hukum Indonesia dan koperasi yang dibentuk oleh Masyarakat yang mengajukan pemanfaatan laut wajib memenuhi Perizinan Berusaha terkait pemanfaatan di laut dari Pemerintah Pusat. 
2I. Ketentuan Pasal 22C diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 22C 
Ketentuan lebih lanjut terkait pemanfaatan di Pemerintah. 
mengenai Perizinan 
laut diatur dalamBerusaha Peraturan 
22. Ketentuan Pasal 26A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 26A 
Dalam rangka penanaman modal asing, pemanfaatan 
pulau-pulau kecil dan pemanfaatan perairan di sekitarnya 
harus memenuhr Perizinan Berusaha dari Pemerintah 
Pusat dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang 
undangan di bidang penanaman modal. 
23. Di antara Pasal 26A dan Pasal 27 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 26F yang berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 268 
Setiap Orang yang tidak memiliki Perizinan Berusaha 
dalam memanfaatkan pulau-pulau kecil dan pemanfaatan 
perairan disekitarnya dalam rangka penanaman modal 
asing sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26A dikenai 
sanksi administratif. 
24. Ketentuan
SK No 050553 A 
FRESIDEN 
REPUELIK INDONESIA 
-54 - 
24. Ketentuan Pasal 50 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 50 
Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan 
kewenangannya memberikan dan mencabut Perizinan 
Berusaha terkait pemanfaatan di laut di wilayah Perairan 
Pesisir. 
25. Ketentuan Pasal 51 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 51 
(1) Pemerintah Pusat berwenang menetapkan perubahan 
status zorla inti pada Kawasan Konservasi Nasional. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai perubahan status 
zona inti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dalam Peraturan Pemerintah. 
26. Ketentuan Pasal 60 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 60 
(1) Dalam Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau 
Kecil, Masyarakat mempunyai hak untuk: 
a. memperoleh akses terhadap bagian Perairan 
Pesisir yang sudah mendapat P erizinan Berusaha 
terkait pemanfaatan di laut; 
b. mengusulkan wilayah penangkapan ikan secara 
tradisional ke dalam RZWP-3-K; 
c. mengusulkan wilayah kelola Masyarakat Hukum 
Adat ke dalam RZWP-3-K; 
d. melakukan .
SK No 050554 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-55- 
d. melakukan kegiatan pengelolaan Sumber Daya 
Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil berdasarkan 
hukum adat yang berlaku dan tidak 
bertentangan dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
e. memperoleh manfaat atas pelaksanaan 
Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau 
Kecil; 
f. memperoleh informasi berkenaan dengan 
Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau 
Kecil; 
g. mengajukan laporan dan pengaduan kepada 
pihak yang berwenang atas kerugian yang 
menimpa dirinya yang berkaitan dengan 
pelaksanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan 
Pulau-Pulau Kecil; 
h. menyatakan keberatan terhadap rencana 
pengelolaan yang sudah diumumkan dalam 
jangka waktu tertentu; 
i. melaporkan kepada penegak hukum akibat 
dugaan pencemaran, pencemaran, dan/atau 
perusakan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil 
yang merugikan kehidupannya; 
j. mengajukan gugatan kepada pengadilan 
terhadap berbagai masalah Wilayah Pesisir dan 
Pulau-Pulau Kecil yang merugikan 
kehidupannya; 
k. memperoleh ganti rugi; dan 
l. mendapat pendampingan dan bantuan hukum 
terhadap permasalahan yang dihadapi dalam 
Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau 
Kecil sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
(2) Masyarakat dalam Pengelolaan Wilayah Pesisir dan 
Pulau-Pulau Kecil wajib: 
a. memberikan informasi berkenaan dengan 
Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau 
Kecil; 
b.menjaga...
SK No 050555 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-56- 
melindungi, dan 
b 
menJaga, kelestarian Kecil; 
Wilayah Pesisir danmemelihara Pulau-Pulau 
menyampaikan laporan terjadinya bahaya, 
C. 
pencemaran, dan latau kerusakan lingkungan di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil; 
memantau pelaksanaan rencana Pengelolaan 
d 
Wilayah Pesisir dan Fulau-Pulau Kecil; dan/atau melaksanakan program Pengelolaan Wilayah 
e 
Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang disepakati di tingkat desa. 
27 . Ketentuan Pasal 7l berikut: 
diubah sehingga berbunyi sebagai 
Pasal 71 
Pemanfaatan ruang perairan dan sumber daya pesisir dan 
pulau-pulau kecil yang tidak memenuhi Perizinan 
Berusaha terkait pemanfaatan di laut yang diberikan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2) dan Pasal 
19 ayat (1) dikenai sanksi administratif. 
28. Di antara Pasal 7l dan Pasal 72 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal TlAyangberbunyi sebagai berikut: 
Pasal 71A 
(1) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 16A, Pasal26r^, dan Pasal TI dapat berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. penghentian sementara kegiatan; 
c. penutupan lokasi; 
d. pencabutan Perrzinan Berusaha; 
e. pembatalan Pertzinan Berusaha; dan I atau 
f. denda administratif. 
(2) Ketentuan...
SK No 050556 A 
FRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-57 - 
(21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, 
besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi 
administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
29. Di antara Pasal 73 dan Pasal 74 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal T3Ayang berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 73A 
Setiap Orang yang memanfaatkan pulau kecil dan perairan 
di sekitarnya dalam rangka penanaman modal asing yang 
tidak memiliki Pertzinan Berusaha sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 26A yang mengakibatkan perubahan fungsi 
rLrang dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 
(empat) tahun dan denda paling banyak 
Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah). 
30. Ketentuan Pasal 75 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 75 
Setiap Orang yang memanfaatkan ruang dari perairan 
yang tidak memiliki Perizinan Berusaha terkait 
pemanfaatan di laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
16 ayat (21 yang mengakibatkan perubahan fungsi rurang 
dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun 
dan denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus 
juta rupiah). 
31. Pasal 75A dihapus 
32. Ketentuan Pasal 78A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 78A
SK No 050557 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-58- 
Pasal 78A 
Kawasan konservasi di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang telah ditetapkan melalui peraturan perundang undangan sebelum Undang-Undang tentang Cipta Kerja ini berlaku adalah menjadi kewenangan Pemerintah Pusat. 
Pasal 19 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2Ol4 tentang Kelautan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 294, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5603) diubah sebagai berikut: 
Ketentuan Pasal 1 angka 9 dan angka 12 diubah sehingga 
1 
Pasal 1 berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1 
2 
3 
SK No 050558 A 
Laut adalah ruang perairan di muka bumi yang menghubungkan daratan dengan daratan dan bentuk-bentuk alamiah lainnya, yang merupakan kesatuan geogralis dan ekologis beserta segenap unsur terkait, dan yang batas dan sistemnya ditentukan oleh peraturan perundang-undangan dan hukum internasional. 
Kelautan adalah hal yang berhubungan dengan Laut dan/atau kegiatan di wilayah Laut yang meliputi dasar Laut dan tanah di bawahnya, kolom air dan permukaan Laut, termasuk wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil. 
Pulau adalah wilayah daratan yang terbentuk secara alamiah yang dikelilingi air dan berada di atas permukaan air pada waktu air pasang. 
4. Kepulauan
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-59- 
4. Kepulauan adalah suatu gugusan pulau, termasuk 
bagian pulau dan perairan di antara pulau-pulau 
tersebut, dan lain-lain wujud alamiah yang 
hubungannya satu sama lain demikian erat sehingga 
pulau-pulau, perairan, dan wujud alamiah lainnya itu 
merupakan satu kesatuan geografi, ekonomi, 
pertahanan, dan keamanan serta politik yang hakiki 
atau yang secara historis dianggap sebagai demikian. 
5. Negara Kepulauan adalah negara yang seluruhnya 
terdiri atas satu atau lebih kepulauan dan dapat 
mencakup pulau-pulau lain. 
6. Pembangunan Kelautan adalah pembangunan yang 
memberi arahan dalam pendayagunaan sumber daya 
Kelautan untuk mewujudkan pertumbuhan ekonomi, 
pemerataan kesejahteraan, dan keterpeliharaan daya 
dukung ekosistem pesisir dan Laut. 
7. Sumber Daya Kelautan adalah sumber daya Laut, 
baik yang dapat diperbaharui maupun yang tidak 
dapat diperbaharui yang memiliki keunggulan 
komparatif dan kompetitif serta dapat dipertahankan 
dalam jangka panjang. 
8. Pengelolaan Kelautan adalah penyelenggaraan 
kegiatan, penyediaan, pengusahaan, dan 
pemanfaatan Sumber Daya Kelautan serta konservasi 
Laut. 
9. Pengelolaan Ruang Laut adalah perencanaan, 
pemanfaatan, pengawasan, dan pengendalian ruang 
Laut yang merupakan bagian integral dari 
pengeloiaan tata ruang. 
10. Pelindungan Lingkungan Laut adalah upaya 
sistematis dan terpadu yang dilakukan untuk 
melestarikan Sumber Daya Kelautan dan mencegah 
terjadinya pencemaran dan/atau kerusakan 
lingkungan di Laut yang meliputi konservasi Laut, 
pengendalian pencemaran Laut, penanggulangan 
bencana Kelautan, pencegahan dan penanggulangan 
pencemaran, serta kerusakan dan bencana. 
1 1. Pencemaran .
SK No 050559 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-60- 
1 1. Pencemaran Laut adalah masuk atau dimasukkannya 
makhluk hidup, zat, energi, danf atau komponen lain 
ke dalam lingkungan Laut oleh kegiatan manusia 
sehingga melampaui baku mutu lingkungan Laut 
yang telah ditetapkan. 
12. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia 
yang memegang kekuasaan pemerintahan negara 
Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden 
dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 
t945. 
13. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai 
unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang 
memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang 
menjadi kewenangan daerah otonom. 
14. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bidang Kelautan. 
2 Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 32 
(1) Dalam rangka keselamatan pelayaran, semua bentuk 
bangunan dan instalasi di Laut tidak mengganggu, 
baik Alur Pelayaran maupun Aiur Laut Kepulauan 
Indonesia. 
(2) Area operasi dari bangunan dan instalasi di Laut 
tidak melebihi daerah keselamatan yang telah 
ditentukan. 
(3) Penggunaan area operasional dari bangunan dan 
instalasi di Laut yang melebihi daerah keselamatan 
yang telah ditentukan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) harus mendapatkan persetujuan dari pihak 
yang berwenang. 
(4) Pendirian dan/atau penempatan bangunan Laut 
wajib mempertimbangkan kelestarian sumber daya 
pesisir dan pulau-pulau kecil. 
(5) Ketentuan .
SK No 050560 A 
PRES IDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-6t - 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, 
persyaratan, dan mekanisme pendirian dan/atau 
penempatan bangunan di Laut diatur dalam 
Peraturan Pemerintah. 
3 Ketentuan Pasal 42 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 42 
(1) Pengelolaan Ruang Laut dilakukan untuk 
a. melindungi sumber daya dan lingkungan dengan 
berdasar pada daya dukung lingkungan dan 
kearifan lokal; 
b. memanfaatkan potensi sumber daya dan/atau 
kegiatan di wilayah Laut yang berskala nasional 
dan internasional; dan 
c. mengembangkan kawasan potensial menjadi 
pusat kegiatan produksi, distribusi, dan jasa. 
(21 Pengelolaan Ruang Laut meliputi perencanaan, 
pemanfaatan, pengawasan, dan pengendalian ruang 
laut yang merupakan bagian integral dari pengelolaan 
tata ruang. 
(3) Pengelolaan Ruang Laut sebagaimana dimaksud pada 
ayat (21 dilaksanakan dengan berdasarkan 
karakteristik Negara Kesatuan Republik Indonesia 
sebagai negara kepulauan dan mempertimbangkan 
potensi sumber daya dan lingkungan Kelautan. 
4 Ketentuan Pasal 43 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 43 
(1) Perencanaan ruang Laut sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 42 ayat (2) meliputi: 
a. perencanaan tata rulang Laut nasional; 
b. perencanaar. zor^asi wilayah pesisir dan pulau pulau kecil; dan 
c. Perencanaan . 
SK No 050561 A
5 
SK No 050562 A 
FRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-62 - 
c. perencanaan zonasi kawasan Laut. 
(2) Perencanaan tata ruang Laut nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan perencanaan untuk menghasilkan rencana tata ruang Laut nasional yang diintegrasikan ke dalam perencanaan tata ruang wilayah nasional. 
(3) Perencanaatl zorrasi wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b menghasilkan rencana zonasi wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil yang diintegrasikan ke dalam perencanaan tata rulang wilayah provinsi. 
(4) Perencanaan zonasi kawasan Laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c merupakan perencanaan untuk menghasilkan rencana zonasi kawasan strategis nasional, rencana zonasi kawasan strategis nasional tertentu, dan rencana zonasi 
kawasan antarwilayah. 
(5) Rencana zonasi kawasan strategis nasional diintegrasikan ke dalam rencana tata ruang kawasan strategis nasional. 
(6) Dalam hal perencanaan tata rltang Laut nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a sudah ditetapkan, pengintegrasian dilakukan pada saat peninjauan kembali Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional. 
(7) Dalam hal rencana zonasi kawasan strategis nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (4) sudah ditetapkan, pengintegrasian dilakukan pada saat peninjauan kembaii rencana tata rLlang kawasan strategis nasional. 
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai perencanaan ruang Laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Di antara Pasal 43 dan Pasal 44 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 43A yang berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 43A
PRES IDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-63- 
Pasal 43A 
(1) Perencanaan rLrang Laut sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 43 ayat (1) dilakukan secara berjenjang 
dan komplementer. 
(2) Pen5rusunan perencanaan ruang Laut yang dilakukan 
secara berjenjang dan komplementer sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) merupakan pen5rusunan 
antara: 
a. rencana tata ruang Laut; 
b. rencana zonasi kawasan antar wilayah, rencana 
zonasi kawasan strategis nasional, dan rencana 
zonasi kawasan strategis nasional tertentu; dan 
c. rencana zonasi wilayah pesisir dan pulau-pulau 
kecil. 
(3) Perencanaan ruang Laut secara berjenjang dilakukan 
dengan cara rencana tata ruang laut sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf a dijadikan acuan 
dalam penyusunan rencana zonasi kawasan antar 
wilayah, rencana zonasi kawasan strategis nasional, 
rencana zonasi kawasan strategis nasional tertentu, 
dan rencarra zonasi wilayah pesisir dan pulau-pulau 
kecil. 
(4) Rencana zonasi kawasan antar wilayah, rencana 
zonasi kawasan strategis nasional, dan rencana 
zonasi kawasan strategis nasional tertentu 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b menjadi 
acuan bagi pen5rusunan rencana zonasi wilayah 
pesisir dan pulau-pulau kecil. 
(5) Perencanaan rLrang Laut secara komplementer 
sebagaimana dimaksucd pada ayat (1) merupakan 
penataan rencana tata ruang Laut, rencana zonasi 
kawasan antar wilayah, rencana zonasi kawasan 
strategis nasional, rencana zonasi kawasan strategis 
nasional tertentu, dan rencar.a zonasi wilayah pesisir 
dan pulau-pulau kecil sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) disusun saling melengkapi satu sama lain 
dan bersinergi sehingga tidak terjadi tumpang tindih 
pengaturan. 
6. Ketentuan
SK No 050563 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-64 - 
6 Ketentuan Pasal 47 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 47 
(1) Setiap orang yang melakukan pemanfaatan ruang Laut secara menetap di wilayah perairan dan wilayah yurisdiksi wajib memiliki Perizinan Berusaha terkait pemanfaatan di Laut. 
(2) Ketentuan sebagamana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan bagi masyarakat yang melakukan pemanfaatan di Laut untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari. 
(3) Perrzinan Berusaha terkait pemanfaatan di Laut dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Setiap orang yang melakukan pemanfaatan ruang Laut secara menetap di wilayah perairan dan wilayah yurisdiksi yang tidak sesuai dengan perizinan Berusaha terkait pemanfaatan di Laut yang diberikan dikenai sanksi administratif. 
(5) Ketentuan mengenai Perizinan Berusaha terkait pemanfaatan di Laut yang berada di wilayah perairan dan wilayah yurisdiksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
7 
SK No 050564 A
Di antara Pasal 47 dan Pasal 48 ditambah 1 (satu) pasai yakni Pasal 4TAyang berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 47A 
(1) Perrzinan Berusaha pemanfaatan di Laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 diberikan berdasarkan rencana tata ruang dan/atau rencana zonasi. 
(2) Perizinan Berusaha pemanfaatan di Laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk kegiatan: 
a. biofarmakoiogi. . . 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-65- 
a. biofarmakologi laut; 
b. bioteknologi laut; 
c. pemanfaatan air laut selain energi; 
d. wisata bahari; 
e. pengangkatan benda muatan kapal tenggelam; 
f. telekomunikasi; 
g. instalasi ketenagalistrikan; 
h. perikanan; 
i. perhubungan; 
j. kegiatan usaha minyak dan gas bumi; 
k. kegiatan usaha pertambangan mineral dan batu 
bara; 
1. pengumpulan data dan penelitian; 
m. pertahanan dan keamanan; 
n. penyediaan sumber daya air; 
o. pulau buatan; 
p. dumping; 
q. mitigasi bencana; dan 
r. kegiatan pemanfaatan ruang Laut lainnya. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan 
pemanfaatan ruang Laut sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
8. Ketentuan Pasal 48 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 48 
Setiap orang yang melakukan pemanfaatan sumber daya 
kelautan sesuai dengan rencana tata ruang dan/atau 
rencana zonasi dapat diberi insentif sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
9. Ketentuan .
SK No 050565 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-66 - 
9 Ketentuan Pasal 49 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 49 
Setiap orang yang melakukan pemanfaatan ruang Laut 
secara menetap yang tidak memiliki Perizinan Berusaha 
terkait pemanfaatan di Laut sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 47 ayat (3) dikenai sanksi administratif. 
10. Di antara Pasal 49 dan Pasal 50 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 49A dan Pasal 49r- yang berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 49A 
(1) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 49 dapat berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. penghentiansementarakegiatan; 
c. penutupan lokasi; 
d. pencabutan Perizinan Berusaha; 
e. pembatalanPerizinan Berusaha; dan latau 
f. denda administratif. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, 
besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi 
administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Pasal 49B 
Setiap orang yang melakukan pemanfaatan ruang Laut 
secara menetap yang tidak memiliki Perizinan Berusaha 
terkait pemanfaatan di Laut sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 47 ayat (1) yang mengakibatkan perubahan fungsi 
ruang dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 
(enam) tahun dan pidana denda paling banyak 
Rp20.00O.O00.000,00 (dua puluh miliar rupiah). 
Pasal 20 .
SK No 050566 A 
PRES IDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-67 - 
Pasal 20 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2OIl tentang Informasi Geospasial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2}ll Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5214) diubah sebagai berikut: 
Ketentuan Pasal 1 angka 14 dan angka 15 diubah serta 
1 
angka 13 dihapus sehingga Pasal 1 berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
SK No 050567 A
Spasial adalah aspek keruangan suatu objek atau kejadian yang mencakup lokasi, letak, dan posisinya. Geospasial atau rLlang kebumian adalah aspek keruangan yang menunjukkan lokasi, letak, dan posisi suatu objek atau kejadian yang berada di bawah, pada, atau di atas permukaan bumi yang 
dinyatakan dalam sistem koordinat tertentu. Data Geospasial yang selanjutnya disingkat DG adalah data tentang lokasi geografis, dimensi atau ukuran, dan/atau karakteristik objek alam dan/atau buatan manusia yang berada di bawah, pada, atau di atas permukaan bumi. 
Informasi Geospasial yang selanjutnya disingkat IG adalah DG yang sudah diolah sehingga dapat digunakan sebagai alat bantu dalam perumusan kebijakan, pengambilan keputusan, dan/atau pelaksanaan kegiatan yang berhubungan dengan ruang kebumian. 
Informasi Geospasial Dasar yang selanjutnya disingkat IGD adalah IG yang berisi tentang objek yang dapat dilihat secara langsung atau diukur dari kenampakan fisik di muka bumi dan yang tidak berubah dalam waktu yang relatif lama. 
Informasi Geospasial Tematik yang selanjutnya disingkat IGT adalah IG yang menggambarkan satu atau lebih tema tertentu yang dibuat mengacu pada IGD. 
7.Skala... 
7 
8 
9 
10 
11 
t2. 
13 
t4 
15 
t6 
t7 
18 
SK No 050568 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-68- 
Skala adalah angka perbandingan antara jarak dalam suatu IG dengan jarak sebenarnya di muka bumi. Titik Kontrol Geodesi adalah posisi di muka bumi yang ditandai dengan bentuk fisik tertentu yang dijadikan sebagai kerangka acuan posisi untuk IG. 
Jaring Kontrol Horizontal Nasional yang selanjutnya disingkat JKHN adalah sebaran titik kontrol geodesi horizontal yang terhubung satu sama lain dalam satu kerangka referensi. 
Jaring Kontrol Vertikal Nasional yang selanjutnya disingkat JKVN adalah sebaran titik kontrol geodesi vertikal yang terhubung satu sama lain dalam satu kerangka referensi. 
Jaring Kontrol Gayaberat Nasional yang selanjutnya disingkat JKGN adalah sebaran titik kontrol geodesi gayaberat yang terhubung satu sama lain dalam satu kerangka referensi. 
Peta Rupabumi Indonesia adalah peta dasar yang memberikan informasi yang mencakup wilayah darat, pantai dan laut. 
Dihapus. 
Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 7945. 
Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
Badan adalah lembaga pemerintah nonkementerian yang mempunyai tugas, fungsi, dan kewenangan yang membidangi urusan tertentu dalam hal ini bidang penyelenggaraan IGD. 
Instansi Pemerintah adalah kementerian dan lembaga pemerintah nonkementerian. 
Setiap orang adalah orang perseorangan, kelompok orang, atau badan usaha. 
19. Badan
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-69 - 
19. Badan Usaha adalah badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, atau badan usaha yang berbadan hukum. 
2 Ketentuan Pasal berikut: 
7 diubah sehingga berbunyi sebagai Pasal 7 
(1) Peta dasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf b terdiri atas: 
a. garis pantai; 
b. hipsografi; 
c. perairan; 
d. nama rupabumi; 
e. batas wilayah; 
f. transportasi dan utilitas; 
g. bangunan dan fasilitas umum; dan 
h. penutup lahan. 
(2) Peta dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa Peta Rupabumi Indonesia. 
(3) Peta Rupabumi Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mencakup wilayah darat dan wilayah laut, termasuk wilayah pantai. 
3. Pasal 12 dihapus. 
4 Ketentuan Pasal berikut: 
13 diubah sehingga berbunyi sebagai 
Pasal 13 
(1) Garis pantai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 
ayat (1) huruf a merllpakan garis pertemuan antara 
daratan dengan lautan yang dipengaruhi oleh pasang 
surut air laut. 
(2) Garis... 
SK No 050569 A
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-70 - 
(2) Garis pantai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. garis pantai pasang tertinggi; 
b. garis pantai tinggi muka air laut rata-rata; dan c. garis pantai surut terendah. 
(3) Garis pantai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan dengan mengacu pada JKVN. 
5 Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 17 
IGD diselenggarakan secara bertahap dan sistematis 
(1) 
untuk seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan wilayah yurisdiksinya. 
IGD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
(2) 
dimutakhirkan secara periodik dalam jangka waktu tertentu atau sewaktu-waktu apabila diperlukan. 
Pemuktahiran IGD sewaktu-waktu apabila diperlukan 
(3) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam hal terjadi bencana alam, perang, pemekaran atau perubahan wilayah administratif, atau kejadian lainnya yang berakibat berubahnya unsur IGD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 sehingga mempengaruhi pola dan struktur kehidupan masyarakat. 
IGD ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. 
(4) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai norma, standar, 
(s) 
prosedur, kriteria, dan jangka waktu pemutakhiran IGD diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
6 Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 18
SK No 050570 A 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-7t - 
Pasal 18 
(1) Peta Rupabumi Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (21 diselenggarakan pada skala 1: 1.000, 1:5.000, 1:25.000, 1:50.000, 1:250.000, 1:1.000.000. 
(2) Peta Rupabumi Indonesia skala 1:1.00O diselenggarakan pada wilayah tertentu sesuai dengan kebutuhan. 
(3) Peta Rupabumi Indonesia selain pada skala sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diselenggarakan pada skala lain sesuai dengan kebutuhan. 
Di antara Pasal 22 dan Pasal 23 disisipkan 1 (satu) pasal, 
7 
yakni Pasal 22Ayang berbunyi sebagai berikut: 
Pasal22A 
(1) Penyelenggaraan IGD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) dapat dilakukan melalui kerja sama antara Pemerintah Pusat dengan badan usaha milik negara. 
(21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kerja sama Pemerintah Pusat dengan badan usaha milik negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Presiden. 
8 Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 28 
(1) Pengumpulan DG harus memperoleh persetujuan dari 
Pemerintah Pusat apabila: 
a. dilakukan di daerah terlarang; 
b. berpotensi menimbulkan bahaya; atau 
c. menggunakan tenaga asing dan wahana milik 
asing selain satelit. 
(2) Persetujuan...
SK No 050571 A 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-72 - 
(2) Persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dimaksudkan untuk menjamin keselamatan dan 
keamanan bagi pengumpul data dan bagi 
masyarakat. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara 
memperoleh persetujuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
9 Ketentuan Pasal 55 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 55 
(1) Pelaksanaan IG sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
54 yang dilakukan oleh: 
a. orang perseorangan wajib memenuhi kualifikasi 
sebagai tenaga profesional yang tersertifikasi di 
bidang IG; 
b. kelompok orang wajib memenuhi klasifikasi dan 
kualifikasi sebagai penyedia jasa di bidang IG 
serta memiliki tenaga profesional yang 
tersertifikasi di bidang IG; atau 
c. badan usaha wajib memenuhi persyaratan 
administratif dan persyaratan teknis. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan IG yang 
dilaksanakan oleh orang perseorangan, kelompok 
orang, dan badan usaha sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
10. Pasal 56 dihapus 
Paragraf 3
SK No 050572 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-73 - 
Paragraf 3 
Persetujuan Lingkungan 
Pasal 21 
Dalam rangka memberikan kemudahan bagi setiap orang dalam memperoleh persetujuan lingkungan, Undang-Undang ini mengubah, menghapus, atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan terkait Perizinan Berusaha yang diatur dalam Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2OO9 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 140, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5059). 
Pasal 22 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2OO9 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 140, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5059) diubah sebagai berikut: 
Ketentuan Pasal 1 angka 11, angka 12, angka 35, angka 
1 
36, angka 37, dan angka 38 diubah sehingga Pasal 1 berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1 
2 
SK No 050573 A 
Lingkungan hidup adalah kesatuan ruang dengan semua benda, daya, keadaan, dan makhluk hidup, termasuk manusia dan perilakunya, yang mempengaruhi alam itu sendiri, kelangsungan perikehidupan, dan kesejahteraan manusia serta makhluk hidup lain. 
Perlindungan dan pengeloiaan lingkungan hidup adalah upaya sistematis dan terpadu yang dilakukan untuk melestarikan fungsi lingkungan hidup dan mencegah terjadinya pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup yang meliputi perencanaan, pemanfaatan, pengendalian, pemeliharaan, pengawasan, dan penegakan hukum. 
3.Pembangunan...
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-74 - 
3. Pembangunan berkelanjutan adalah upaya sadar dan 
terencana yang memadukan aspek lingkungan hidup, 
sosial, dan ekonomi ke dalam strategi pembangunan 
untuk menjamin keutuhan lingkungan hidup serta 
keselamatan, kemampuan, kesejahteraan, dan mutu 
hidup generasi masa kini dan generasi masa depan. 
4. Rencana perlindungan dan pengelolaan lingkungan 
hidup yang selanjutnya disingkat RPPLH adalah 
perencanaan tertulis yang memuat potensi, masalah 
lingkungan hidup, serta upaya perlindungan dan 
pengelolaannya dalam kurun waktu tertentu. 
5. Ekosistem adalah tatanan unsur lingkungan hidup 
yang merupakan kesatuan utuh-menyeluruh dan 
saling mempengaruhi dalam membentuk 
keseimbangan, stabilitas, dan produktivitas 
lingkungan hidup. 
6. Pelestarian fungsi lingkungan hidup adalah rangkaian 
upaya untuk memelihara kelangsungan daya dukung 
dan daya tampung lingkungan hidup. 
7. Daya dukung lingkungan hidup adalah kemampuan 
lingkungan hidup untuk mendukung perikehidupan 
manusia, makhluk hidup lain, dan keseimbangan 
antarkeduanya. 
8. Daya tampung lingkungan hidup adalah kemampuan 
lingkungan hidup untuk menyerap zat, energi, 
dan/atau komponen lain yang masuk atau 
dimasukkan ke dalamnya. 
9. Sumber daya alam adalah unsur lingkungan hidup 
yang terdiri atas sumber daya hayati dan nonhayati 
yang secara keseluruhan membentuk kesatuan 
ekosistem. 
10. Kajian lingkungan hidup strategis yang selanjutnya 
disingkat KLHS adalah rangkaian analisis yang 
sistematis, menyeluruh, dan partisipatif untuk 
memastikan bahwa prinsip pembangunan 
berkelanjutan telah menjadi dasar dan terintegrasi 
dalam pembangunan suatu wilayah dan/ atau 
kebijakan, rencana, danf atau program. 
1 1. Analisis . . .
SK No 050574A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-75 - 
1 1. Analisis mengenai dampak lingkungan hidup yang 
selanjutnya disebut Amdal adalah Kajian mengenai 
dampak penting pada lingkungan hidup dari suatu 
usaha dan/atau kegiatan yang direncanakan, untuk 
digunakan sebagai prasyarat pengambilan keputusan 
tentang penyelenggaraan usaha danf atau kegiatan 
serta termuat dalam Pertzinan Berusaha, atau 
persetujuan Pemerintah Pusat atau Pemerintah 
Daerah. 
12. Upaya pengelolaan lingkungan hidup dan upaya 
pemantauan lingkungan hidup yang selanjutnya 
disebut UKL-UPL adalah rangkaian proses 
pengelolaan dan pemantauan lingkungan hidup yang 
dituangkan dalam bentuk standar untuk digunakan 
sebagai prasyarat pengambilan keputusan serta 
termuat dalam Pertzinan Berusaha, atau persetujuan 
Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah. 
13. Baku mutu lingkungan hidup adalah ukuran batas 
atau kadar makhluk hidup, zat, energi, atau 
komponen yang ada atau harus ada danlatau unsur 
pencemar yang ditenggang keberadaannya dalam 
suatu sumber daya tertentu sebagai unsur 
lingkungan hidup. 
74. Pencemaran lingkungan hidup adalah masuk atau 
dimasukkannya makhluk hidup, zat, energi, 
dan/atau komponen iain ke dalam lingkungan hidup 
oleh kegiatan manusia sehingga melampaui baku 
mutu lingkungan hidup yang telah ditetapkan. 
15. Kriteria baku kerusakan lingkungan hidup adalah 
ukuran batas perubahan sifat fisik, kimia, dan/atau 
hayati lingkungan hidup yang dapat ditenggang oleh 
lingkungan hidup untuk dapat tetap melestarikan 
fungsinya. 
16. Perusakan lingkungan hidup adalah tindakan orang 
yang menimbulkan perubahan langsung atau tidak 
langsung terhadap sifat fisik, kimia, dan/atau hayati 
lingkungan hidup sehingga melampaui kriteria baku 
kerusakan lingkungan hidup. 
17. Kerusakan .
SK No 050575 A 
PRESIDEN 
REPUtsUK INDONESIA 
-76 - 
17. Kerusakan lingkungan hidup adalah perubahan langsung dan/atau tidak langsung terhadap sifat fisik, kimia, dan/atau hayati lingkungan hidup yang melampaui kriteria baku kerusakan lingkungan hidup. 
18. Konsenrasi sumber daya alam adalah pengelolaan sumber daya alam untuk menjamin pemanfaatannya secara bijaksana serta kesinambungan ketersediaannya dengan tetap memelihara dan meningkatkan kualitas nilai serta keanekaragamannya. 
19. Perubahan iklim adalah berubahnya iklim yang diakibatkan langsung atau tidak langsung oleh aktivitas manusia sehingga menyebabkan perubahan komposisi atmosfir secara global dan selain itu juga berupa perubahan variabilitas iklim alamiah yang teramati pada kurun waktu yang dapat dibandingkan. 
20 
2t 
22 
23 
24 
SK No 050576 A 
Limbah adalah sisa suatu usaha dan/atau kegiatan. Bahan berbahaya dan beracun yang selanjutnya disingkat 83 adalah zat, energi, danf atau komponen lain yang karena sifat, konsentrasi, dan/atau jumlahnya, baik secara langsung maupun tidak langsung, dapat mencemarkan dan/atau merusak lingkungan hidup, dan/ atau membahayakan lingkungan hidup, kesehatan, serta kelangsungan hidup manusia dan makhluk hidup lain. 
Limbah bahan berbahaya dan beracun yang selanjutnya disebut Limbah 83 adalah sisa suatu usaha dan/atau kegiatan yang mengandung 83. 
Pengelolaan limbah 83 adalah kegiatan yang meliputi pengurangan, penyimpanan, pengumpulan, pengangkutan, pemanfaatan, pengolahan, dan/atau penimbunan. 
Dumping (pembuangan) adalah kegiatan membuang, menempatkan, dan/atau memasukkan limbah dan/atau bahan dalam jumlah, konsentrasi, waktu, dan lokasi tertentu dengan persyaratan tertentu ke media lingkungan hidup tertentu. 
25. Sengketa
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-77 - 
25. Sengketa lingkungan hidup adalah perselisihan 
antara dua pihak atau lebih yang timbul dari kegiatan 
yang berpotensi dan/atau telah berdampak pada 
lingkungan hidup. 
26. Dampak lingkungan hidup adalah pengaruh 
perubahan pada lingkungan hidup yang diakibatkan 
oleh suatu usaha dan/atau kegiatan. 
27. Organisasi lingkungan hidup adalah kelompok orang 
yang terorganisasi dan terbentuk atas kehendak 
sendiri yang tujuan dan kegiatannya berkaitan 
dengan lingkungan hidup. 
28. Audit lingkungan hidup adalah evaluasi yang 
dilakukan untuk menilai ketaatan penanggung jawab 
usaha danlatau kegiatan terhadap persyaratan 
hukum dan kebijakan yang ditetapkan oleh 
pemerintah. 
29. Ekoregion adalah wilayah geografis yang memiliki 
kesamaan ciri iklim, tanah, air, flora, dan fauna asli, 
serta pola interaksi manusia dengan alam yang 
menggambarkan integritas sistem alam dan 
lingkungan hidup. 
30. Kearifan lokal adalah nilai-nilai luhur yang berlaku 
dalam tata kehidupan masyarakat untuk antara lain 
melindungi dan mengelola lingkungan hidup secara 
lestari. 
31. Masyarakat hukum adat adalah kelompok 
masyarakat yang secara turun temurun bermukim di 
wilayah geografis tertentu karena adanya ikatan pada 
asal usul leluhur, adanya hubungan yang kuat 
dengan lingkungan hidup, serta adanya sistem nilai 
yang menentukan pranata ekonomi, politik, sosial, 
dan hukum. 
32. Setiap orang adalah orang perseorangan atau badan 
usaha, baik yang berbadan hukum maupun yang 
tidak berbadan hukum. 
33. Instrumen ekonomi lingkungan hidup adalah 
seperangkat kebijakan ekonomi untuk mendorong 
Pemerintah, pemerintah daerah, atau setiap orang ke 
arah pelestarian fungsi lingkungan hidup. 
34. Ancaman
SK No 050517 A 
PRESIDEN 
REPUELIK INDONESIA 
-78 - 
34. Ancaman serius adalah ancaman yang berdampak 
luas terhadap lingkungan hidup dan menimbulkan 
keresahan masyarakat. 
35. Persetujuan Lingkungan adalah Keputusan 
Kelayakan Lingkungan Hidup atau pernyataan 
Kesanggupan Pengelolaan Lingkungan Hidup yang 
telah mendapatkan persetujuan dari pemerintah 
Pusat atau Pemerintah Daerah. 
36. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia 
yang memegang kekuasaan pemerintahan negara 
Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil presiden 
dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 
t945. 
37. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai 
unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang 
memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang 
menjadi kewenangan daerah otonom. 
38. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bidang perlindungan dan 
pengelolaan lingkungan hidup. 
2 Ketentuan Pasal 20 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 20 
(1) Penentuan terjadinya pencemaran lingkungan hidup 
diukur melalui baku mutu lingkungan hidup. 
(2) Baku mutu lingkungan hidup meliputi: 
a. baku mutu air; 
b. baku mutu air limbah; 
c. baku mutu air laut; 
d. baku mutu udara ambien; 
e. baku mutu emisi; 
f. baku mutu gangguan; dan 
g. baku mutu lain sesuai dengan perkembangan 
ilmu pengetahuan dan teknologi. 
(3) Setiap
SK No 050578 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-79 - 
(3) Setiap orang diperbolehkan untuk membuang limbah ke media lingkungan hidup dengan persyaratan: 
a. memenuhi baku mutu 1ingkungan hidup; dan b. mendapat persetujuan dari pemerintah pusat atau Pemerintah Daerah. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai baku mutu lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan pemerintah. 
3 Ketentuan Pasal 24 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
pasal 24 
(1) Dokumen Amdal merupakan dasar uji kelayakan lingkungan hidup untuk rencana usaha dan/atau kegiatan. 
(2) Uji kelayakan lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh tim uji kelayakan lingkungan hidup yang dibentuk oleh lembaga uji kelayakan lingkungan hidup pemerintah Pusat. 
(3) Tim uji kelayakan lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas unsur pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan ahli bersertifikat. 
(4) Pemerintah Pusat atau pemerintah Daerah menetapkan Keputusan Kelayakan Lingkungan Hidup berdasarkan hasil uji kelayakan lingkungan hidup. 
(5) Keputusan Kelayakan Lingkungan Hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (4) digunakan sebagai persyaratan penerbitan perizinan Berusaha, atau persetujuan Pemerintah pusat atau pemerintah Daerah. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata laksana uji kelayakan lingkungan hidup diatur dalam peraturan Pemerintah. 
4 
SK No 050579 A 
Ketentuan Pasal 25 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 25
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-80- 
Pasal 25 
Dokumen Amdal memuat: 
a. pengkajian mengenai dampak rencana usaha dan/atau kegiatan; b. evaluasi kegiatan di sekitar lokasi rencana usaha dan/atau kegiatan; 
c. saran masukan serta tanggapan masyarakat terkena dampak langsung yang relevan terhadap rencana usaha dan/atau kegiatan; 
d' prakiraan terhadap besaran dampak serta sifat penting dampak yang terjadi jika rencana usaha dan/atau kegiatan tersebut dilaksanakan; e. evaluasi secara holistik terhadap dampak yang terjadi untuk menentukan kelayakan atau ketidaklay"k"r, lingkungan hidup; dan 
f rencana pengelolaan dan 
hidup.pemantauan lingkungan 
5 Ketentuan Pasal 26 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 26 
(1) Dokumen Amdal sebagaimana dimaksud dalam pasal 22 disusun oleh pemrakarsa dengan meiibatkan masyarakat. 
(2) Pen5rusunan dokumen Amdal dilakukan dengan melibatkan masyarakat yang terkena dampak langsung terhadap rencana usaha dan/atau kegiatan. (3) Ketentuan lebih tanjut mengenai proses pelibatan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan pemerintah. 
6 
SK No 050580 A 
Ketentuan Pasal 27 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 27