www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 18 TAHUN 2014 
TENTANG 
KESEHATAN JIWA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Negara menjamin setiap orang hidup sejahtera lahir dan batin serta memperoleh pelayanan  kesehatan yang merupakan amanat Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa pelayanan kesehatan jiwa bagi setiap orang dan jaminan hak orang dengan gangguan jiwa belum  dapat diwujudkan secara optimal; 
c. bahwa belum optimalnya pelayanan kesehatan jiwa bagi setiap orang dan belum terjaminnya hak orang  dengan gangguan jiwa mengakibatkan rendahnya produktivitas sumber daya manusia; 
d. bahwa pengaturan penyelenggaraan upaya kesehatan jiwa dalam peraturan perundang-undangan saat ini belum diatur secara komprehensif sehingga perlu diatur secara khusus dalam satu Undang-Undang; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d,  perlu membentuk Undang-Undang tentang Kesehatan Jiwa. 
Mengingat: 
Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28H ayat (1), dan Pasal 34 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG KESEHATAN JIWA 
BAB I 
1 / 42
www.hukumonline.com 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Kesehatan Jiwa adalah kondisi dimana seorang individu dapat berkembang secara fisik, mental, spiritual,  dan sosial sehingga individu tersebut menyadari kemampuan sendiri, dapat mengatasi tekanan, dapat  bekerja secara produktif, dan mampu memberikan kontribusi untuk komunitasnya. 
2. Orang Dengan Masalah Kejiwaan yang selanjutnya disingkat ODMK adalah orang yang mempunyai  masalah fisik, mental, sosial, pertumbuhan dan perkembangan, dan/atau kualitas hidup sehingga memiliki risiko mengalami gangguan jiwa. 
3. Orang Dengan Gangguan Jiwa yang selanjutnya disingkat ODGJ adalah orang yang mengalami  gangguan dalam pikiran, perilaku, dan perasaan yang termanifestasi dalam bentuk sekumpulan gejala  dan/atau perubahan perilaku yang bermakna, serta dapat menimbulkan penderitaan dan hambatan dalam menjalankan fungsi orang sebagai manusia. 
4. Upaya Kesehatan Jiwa adalah setiap kegiatan untuk mewujudkan derajat kesehatan jiwa yang optimal  bagi setiap individu, keluarga, dan masyarakat dengan pendekatan promotif, preventif, kuratif, dan  rehabilitatif yang diselenggarakan secara menyeluruh, terpadu, dan berkesinambungan oleh Pemerintah,  Pemerintah Daerah, dan/atau masyarakat. 
5. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan Pemerintahan Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
6. Pemerintah Daerah adalah Gubernur, Bupati, atau Walikota dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah. 
7. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kesehatan. 
Pasal 2 
Upaya Kesehatan Jiwa berasaskan: 
a. keadilan; 
b. perikemanusiaan; 
c. manfaat; 
d. transparansi; 
e. akuntabilitas; 
f. komprehensif; 
g. pelindungan; dan 
h. nondiskriminasi. 
Pasal 3 
Upaya Kesehatan Jiwa bertujuan: 
a. menjamin setiap orang dapat mencapai kualitas hidup yang baik, menikmati kehidupan kejiwaan yang  2 / 42
www.hukumonline.com 
sehat, bebas dari ketakutan, tekanan, dan gangguan lain yang dapat mengganggu Kesehatan Jiwa; b. menjamin setiap orang dapat mengembangkan berbagai potensi kecerdasan; 
c. memberikan pelindungan dan menjamin pelayanan Kesehatan Jiwa bagi ODMK dan ODGJ berdasarkan  hak asasi manusia; 
d. memberikan pelayanan kesehatan secara terintegrasi, komprehensif, dan berkesinambungan melalui  upaya promotif, preventif, kuratif, dan rehabilitatif bagi ODMK dan ODGJ; 
e. menjamin ketersediaan dan keterjangkauan sumber daya dalam Upaya Kesehatan Jiwa; 
f. meningkatkan mutu Upaya Kesehatan Jiwa sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan  teknologi; dan 
g. memberikan kesempatan kepada ODMK dan ODGJ untuk dapat memperoleh haknya sebagai Warga  Negara Indonesia. 
BAB II 
UPAYA KESEHATAN JIWA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 4 
(1) Upaya Kesehatan Jiwa dilakukan melalui kegiatan: 
a. promotif; 
b. preventif; 
c. kuratif; dan 
d. rehabilitatif. 
(2) Upaya Kesehatan Jiwa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Pemerintah, Pemerintah  Daerah, dan/atau masyarakat. 
Pasal 5 
(1) Upaya Kesehatan Jiwa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 dilaksanakan secara terintegrasi,  komprehensif, dan berkesinambungan sepanjang siklus kehidupan manusia. 
(2) Dalam rangka menjamin pelaksanaan Upaya Kesehatan Jiwa yang terintegrasi, komprehensif, dan  berkesinambungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilakukan secara terkoordinasi. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan  Peraturan Presiden. 
Bagian Kedua 
Upaya Promotif 
3 / 42
www.hukumonline.com 
Pasal 6 
Upaya promotif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a merupakan suatu kegiatan dan/atau  rangkaian kegiatan penyelenggaraan pelayanan Kesehatan Jiwa yang bersifat promosi Kesehatan Jiwa. 
Pasal 7 
(1) Upaya promotif Kesehatan Jiwa ditujukan untuk: 
a. mempertahankan dan meningkatkan derajat Kesehatan Jiwa masyarakat secara optimal; b. menghilangkan stigma, diskriminasi, pelanggaran hak asasi ODGJ sebagai bagian dari masyarakat; c. meningkatkan pemahaman dan peran serta masyarakat terhadap Kesehatan Jiwa; dan d. meningkatkan penerimaan dan peran serta masyarakat terhadap Kesehatan Jiwa. 
(2) Upaya promotif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan secara terintegrasi, komprehensif,  dan berkesinambungan dengan upaya promotif kesehatan lain. 
Pasal 8 
(1) Upaya promotif dilaksanakan di lingkungan: 
a. keluarga; 
b. lembaga pendidikan; 
c. tempat kerja; 
d. masyarakat; 
e. fasilitas pelayanan kesehatan; 
f. media massa; 
g. lembaga keagamaan dan tempat ibadah; dan 
h. lembaga pemasyarakatan dan rumah tahanan. 
(2) Upaya promotif di lingkungan keluarga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilaksanakan dalam  bentuk pola asuh dan pola komunikasi dalam keluarga yang mendukung pertumbuhan dan  perkembangan jiwa yang sehat. 
(3) Upaya promotif di lingkungan lembaga pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  dilaksanakan dalam bentuk: 
a. menciptakan suasana belajar-mengajar yang kondusif bagi pertumbuhan dan perkembangan jiwa;  dan 
b. keterampilan hidup terkait Kesehatan Jiwa bagi peserta didik sesuai dengan tahap  perkembangannya. 
(4) Upaya promotif di lingkungan tempat kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dilaksanakan  dalam bentuk komunikasi, informasi, dan edukasi mengenai Kesehatan Jiwa, serta menciptakan tempat  kerja yang kondusif untuk perkembangan jiwa yang sehat agar tercapai kinerja yang optimal. 
(5) Upaya promotif di lingkungan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dilaksanakan  dalam bentuk komunikasi, informasi, dan edukasi mengenai Kesehatan Jiwa, serta menciptakan  
4 / 42
www.hukumonline.com 
lingkungan masyarakat yang kondusif untuk pertumbuhan dan perkembangan jiwa yang sehat. 
(6) Upaya promotif di lingkungan fasilitas pelayanan kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e  dilaksanakan dalam bentuk komunikasi, informasi, dan edukasi mengenai Kesehatan Jiwa dengan  sasaran kelompok pasien, kelompok keluarga, atau masyarakat di sekitar fasilitas pelayanan kesehatan. 
(7) Upaya promotif di media massa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f dilaksanakan dalam bentuk: 
a. penyebarluasan informasi bagi masyarakat mengenai Kesehatan Jiwa, pencegahan, dan  penanganan gangguan jiwa di masyarakat dan fasilitas pelayanan di bidang Kesehatan Jiwa; 
b. pemahaman yang positif mengenai gangguan jiwa dan ODGJ dengan tidak membuat program  pemberitaan, penyiaran, artikel, dan/atau materi yang mengarah pada stigmatisasi dan diskriminasi  terhadap ODGJ; dan 
c. pemberitaan, penyiaran, program, artikel, dan/atau materi yang kondusif bagi pertumbuhan dan  perkembangan Kesehatan Jiwa. 
(8) Upaya promotif di lingkungan lembaga keagamaan dan tempat ibadah sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) huruf g dilaksanakan dalam bentuk komunikasi, informasi, dan edukasi mengenai Kesehatan Jiwa  yang diintegrasikan dalam kegiatan keagamaan. 
(9) Upaya promotif di lingkungan lembaga pemasyarakatan dan rumah tahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h dilaksanakan dalam bentuk: 
a. peningkatan pengetahuan dan pemahaman warga binaan pemasyarakatan tentang Kesehatan  Jiwa; 
b. pelatihan kemampuan adaptasi dalam masyarakat; dan 
c. menciptakan suasana kehidupan yang kondusif untuk Kesehatan Jiwa warga binaan  pemasyarakatan. 
Pasal 9 
Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan upaya promotif diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Upaya Preventif 
Pasal 10 
Upaya preventif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf b merupakan suatu kegiatan untuk  mencegah terjadinya masalah kejiwaan dan gangguan jiwa. 
Pasal 11 
Upaya preventif Kesehatan Jiwa ditujukan untuk: 
a. mencegah terjadinya masalah kejiwaan; 
b. mencegah timbulnya dan/atau kambuhnya gangguan jiwa; 
c. mengurangi faktor risiko akibat gangguan jiwa pada masyarakat secara umum atau perorangan; dan/atau d. mencegah timbulnya dampak masalah psikososial. 
5 / 42
www.hukumonline.com 
Pasal 12 
Upaya preventif Kesehatan Jiwa dilaksanakan di lingkungan: 
a. keluarga; 
b. lembaga; dan 
c. masyarakat. 
Pasal 13 
Upaya preventif di lingkungan keluarga sebagaimana dimaksud dalam pasal 12 huruf a dilaksanakan dalam  bentuk: 
a. pengembangan pola asuh yang mendukung pertumbuhan dan perkembangan jiwa; b. komunikasi, informasi, dan edukasi dalam keluarga; dan 
c. kegiatan lain sesuai dengan perkembangan masyarakat. 
Pasal 14 
Upaya preventif di lingkungan lembaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf b dilaksanakan dalam  bentuk: 
a. menciptakan lingkungan lembaga yang kondusif bagi perkembangan Kesehatan Jiwa; b. memberikan komunikasi, informasi, dan edukasi mengenai pencegahan gangguan jiwa; dan c. menyediakan dukungan psikososial dan Kesehatan Jiwa di lingkungan lembaga. 
Pasal 15 
Upaya preventif di lingkungan masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf c dilaksanakan dalam  bentuk: 
a. menciptakan lingkungan masyarakat yang kondusif; 
b. memberikan komunikasi, informasi, dan edukasi mengenai pencegahan gangguan jiwa; dan c. menyediakan konseling bagi masyarakat yang membutuhkan. 
Pasal 16 
Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan upaya preventif diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Bagian Keempat 
Upaya Kuratif 
Pasal 17 
Upaya kuratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf c merupakan kegiatan pemberian pelayanan  6 / 42
www.hukumonline.com 
kesehatan terhadap ODGJ yang mencakup proses diagnosis dan penatalaksanaan yang tepat sehingga ODGJ  dapat berfungsi kembali secara wajar di lingkungan keluarga, lembaga, dan masyarakat. 
Pasal 18 
Upaya kuratif Kesehatan Jiwa ditujukan untuk: 
a. penyembuhan atau pemulihan; 
b. pengurangan penderitaan; 
c. pengendalian disabilitas; dan 
d. pengendalian gejala penyakit. 
Pasal 19 
(1) Proses penegakan diagnosis terhadap orang yang diduga ODGJ dilakukan untuk menentukan: a. kondisi kejiwaan; dan 
b. tindak lanjut penatalaksanaan. 
(2) Penegakan diagnosis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan kriteria diagnostik  oleh: 
a. dokter umum; 
b. psikolog; atau 
c. dokter spesialis kedokteran jiwa. 
Pasal 20 
(1) Penatalaksanaan kondisi kejiwaan pada ODGJ dilakukan di fasilitas pelayanan di bidang Kesehatan Jiwa. (2) Penatalaksanaan kondisi kejiwaan pada ODGJ dilaksanakan melalui sistem rujukan. (3) Penatalaksanaan kondisi kejiwaan pada ODGJ dapat dilakukan dengan cara: 
a. rawat jalan; atau 
b. rawat inap. 
Pasal 21 
(1) Penatalaksanaan kondisi kejiwaan ODGJ yang dilakukan secara rawat inap sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 20 ayat (3) huruf b dilakukan atas hasil pemeriksaan psikiatrik oleh dokter spesialis  kedokteran jiwa dan/atau dokter yang berwenang dengan persetujuan tindakan medis secara tertulis. 
(2) Persetujuan tindakan medis secara tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh ODGJ  yang bersangkutan. 
(3) Dalam hal ODGJ dianggap tidak cakap dalam membuat keputusan, persetujuan tindakan medis dapat  diberikan oleh: 
a. suami/istri; 
b. orang tua, anak, atau saudara sekandung yang paling sedikit berusia 17 (tujuh belas) tahun; 7 / 42
www.hukumonline.com 
c. wali atau pengampu; atau 
d. pejabat yang berwenang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Penentuan kecakapan ODGJ untuk mengambil keputusan dalam memberikan persetujuan tindakan  medis dilakukan oleh dokter spesialis kedokteran jiwa atau dokter yang memberikan layanan medis saat  itu. 
Pasal 22 
Dalam hal ODGJ menunjukkan pikiran dan/atau perilaku yang dapat membahayakan dirinya, orang lain, atau  sekitarnya, maka tenaga kesehatan yang berwenang dapat melakukan tindakan medis atau pemberian obat  psikofarmaka terhadap ODGJ sesuai standar pelayanan Kesehatan Jiwa yang ditujukan untuk mengendalikan  perilaku berbahaya. 
Pasal 23 
(1) Penatalaksanaan terhadap ODGJ dengan cara lain di luar ilmu kedokteran hanya dapat dilakukan apabila dapat dipertanggungjawabkan manfaat dan keamanannya serta tidak bertentangan dengan norma  agama. 
(2) Penatalaksanaan yang dapat dipertanggungjawabkan manfaat dan keamanannya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) mencakup penggunaan produk, modalitas terapi, dan kompetensi pemberi  pelayanan yang sesuai dengan produk dan modalitas terapi. 
(3) Penatalaksanaan ODGJ sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibina dan diawasi oleh Pemerintah dan  Pemerintah Daerah agar manfaat dan keamanannya dapat dipertanggungjawabkan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penatalaksanaan ODGJ dengan cara lain di luar ilmu kedokteran diatur  dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 24 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelenggaraan upaya kuratif diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kelima 
Upaya Rehabilitatif 
Pasal 25 
Upaya rehabilitatif Kesehatan Jiwa merupakan kegiatan dan/atau serangkaian kegiatan pelayanan Kesehatan  Jiwa yang ditujukan untuk: 
a. mencegah atau mengendalikan disabilitas; 
b. memulihkan fungsi sosial; 
c. memulihkan fungsi okupasional; dan 
d. mempersiapkan dan memberi kemampuan ODGJ agar mandiri di masyarakat. 
Pasal 26 
8 / 42
www.hukumonline.com 
(1) Upaya rehabilitatif ODGJ meliputi: 
a. rehabilitasi psikiatrik dan/atau psikososial; dan 
b. rehabilitasi sosial. 
(2) Rehabilitasi psikiatrik dan/atau psikososial dan rehabilitasi sosial ODGJ sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dapat merupakan upaya yang tidak terpisahkan satu sama lain dan berkesinambungan. 
Pasal 27 
Upaya rehabilitasi psikiatrik dan/atau psikososial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) huruf a  dilaksanakan sejak dimulainya pemberian pelayanan Kesehatan Jiwa terhadap ODGJ. 
Pasal 28 
(1) Upaya rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) huruf b dapat dilaksanakan  secara persuasif, motivatif, atau koersif, baik dalam keluarga, masyarakat, maupun panti sosial. 
(2) Upaya rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dalam bentuk: a. motivasi dan diagnosis psikososial; 
b. perawatan dan pengasuhan; 
c. pelatihan vokasional dan pembinaan kewirausahaan; 
d. bimbingan mental spiritual; 
e. bimbingan fisik; 
f. bimbingan sosial dan konseling psikososial; 
g. pelayanan aksesibilitas; 
h. bantuan sosial dan asistensi sosial; 
i. bimbingan resosialisasi; 
j. bimbingan lanjut; dan/atau 
k. rujukan. 
Pasal 29 
Rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) huruf b dilaksanakan di panti sosial milik: a. Pemerintah; 
b. Pemerintah Daerah; atau 
c. swasta. 
Pasal 30 
(1) Pelaksanaan upaya rehabilitasi psikiatrik atau psikososial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat  (1) huruf a merupakan tanggung jawab Menteri. 
(2) Pelaksanaan upaya rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) huruf b merupakan 9 / 42
www.hukumonline.com 
tanggung jawab menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang sosial. 
Pasal 31 
(1) ODGJ yang mendapatkan rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) huruf b tetap berhak mendapatkan rehabilitasi psikiatrik dan/atau rehabilitasi psikososial serta mempunyai akses  terhadap pelayanan dan obat psikofarmaka sesuai kebutuhan. 
(2) Fasilitas pelayanan di luar sektor kesehatan yang tidak memberikan akses terhadap pelayanan kesehatan dan obat psikofarmaka terhadap ODGJ dikenai sanksi administratif berupa: 
a. teguran lisan; 
b. teguran tertulis; 
c. pembekuan kegiatan; 
d. pencabutan izin; atau 
e. penutupan. 
(3) Fasilitas pelayanan di luar sektor kesehatan yang tidak melaksanakan rehabilitasi sesuai dengan standar  profesi dan standar pelayanan Kesehatan Jiwa dikenakan sanksi administratif berupa: 
a. teguran lisan; 
b. teguran tertulis; 
c. pembekuan kegiatan; 
d. pencabutan izin; atau 
e. penutupan. 
Pasal 32 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelenggaraan upaya rehabilitatif diatur dalam Peraturan  Pemerintah. 
BAB III 
SISTEM PELAYANAN KESEHATAN JIWA 
Pasal 33 
(1) Untuk melaksanakan Upaya Kesehatan Jiwa, Pemerintah membangun sistem pelayanan Kesehatan Jiwa  yang berjenjang dan komprehensif. 
(2) Sistem pelayanan Kesehatan Jiwa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: a. pelayanan Kesehatan Jiwa dasar; dan 
b. pelayanan Kesehatan Jiwa rujukan. 
Pasal 34 
Pelayanan Kesehatan Jiwa dasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) huruf a merupakan  10 / 42
www.hukumonline.com 
pelayanan Kesehatan Jiwa yang diselenggarakan terintegrasi dalam pelayanan kesehatan umum di Puskesmas  dan jejaring, klinik pratama, praktik dokter dengan kompetensi pelayanan Kesehatan Jiwa, rumah perawatan,  serta fasilitas pelayanan di luar sektor kesehatan dan fasilitas rehabilitasi berbasis masyarakat. 
Pasal 35 
Pelayanan Kesehatan Jiwa rujukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) huruf b terdiri atas  pelayanan Kesehatan Jiwa di rumah sakit jiwa, pelayanan Kesehatan Jiwa yang terintegrasi dalam pelayanan  kesehatan umum di rumah sakit, klinik utama, dan praktik dokter spesialis kedokteran jiwa. 
BAB IV 
SUMBER DAYA DALAM UPAYA KESEHATAN JIWA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 36 
Sumber daya dalam Upaya Kesehatan Jiwa terdiri atas: 
a. sumber daya manusia di bidang Kesehatan Jiwa; 
b. fasilitas pelayanan di bidang Kesehatan Jiwa; 
c. perbekalan Kesehatan Jiwa; 
d. teknologi dan produk teknologi Kesehatan Jiwa; dan 
e. pendanaan Kesehatan Jiwa. 
Bagian Kedua 
Sumber Daya Manusia di Bidang Kesehatan Jiwa 
Pasal 37 
(1) Sumber daya manusia di bidang Kesehatan Jiwa terdiri atas: 
a. tenaga kesehatan dengan kompetensi di bidang Kesehatan Jiwa; 
b. tenaga profesional lainnya; dan 
c. tenaga lain yang terlatih di bidang Kesehatan Jiwa. 
(2) Tenaga profesional lainnya dan tenaga lain yang terlatih di bidang Kesehatan Jiwa berperan sebagai mitra tenaga kesehatan dengan kompetensi di bidang Kesehatan Jiwa dalam menyelenggarakan Upaya  Kesehatan Jiwa. 
Pasal 38 
Pemerintah menyusun perencanaan, pengadaan dan peningkatan mutu, penempatan dan pendayagunaan,  11 / 42
www.hukumonline.com 
serta pembinaan sumber daya manusia di bidang Kesehatan Jiwa, dalam rangka penyelenggaraan program  Kesehatan Jiwa yang berkesinambungan. 
Pasal 39 
Perencanaan sumber daya manusia di bidang Kesehatan Jiwa dilakukan oleh Pemerintah dan Pemerintah  Daerah dengan memperhatikan: 
a. jenis upaya penyelenggaraan Kesehatan Jiwa yang dibutuhkan oleh masyarakat; b. jumlah fasilitas pelayanan di bidang Kesehatan Jiwa; dan 
c. jumlah tenaga kesehatan dengan kompetensi di bidang Kesehatan Jiwa yang sesuai dengan kebutuhan  pelayanan Kesehatan Jiwa. 
Pasal 40 
(1) Pengadaan dan peningkatan mutu sumber daya manusia di bidang Kesehatan Jiwa diselenggarakan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/atau masyarakat melalui pendidikan dan/atau pelatihan. 
(2) Pendidikan dan/atau pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Dalam hal ketersediaan sumber daya manusia di bidang Kesehatan Jiwa secara nasional tidak  mencukupi, Pemerintah menyusun dan melaksanakan upaya percepatan pengadaan sumber daya  manusia di bidang Kesehatan Jiwa. 
Pasal 41 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib mengatur dan menjamin ketersediaan sumber daya manusia di bidang Kesehatan Jiwa untuk pemerataan penyelenggaraan Upaya Kesehatan Jiwa. 
(2) Penempatan dan pendayagunaan sumber daya manusia di bidang Kesehatan Jiwa dilakukan dengan  tetap memperhatikan hak sumber daya manusia di bidang Kesehatan Jiwa dan hak masyarakat untuk  mendapatkan pelayanan Kesehatan Jiwa yang merata. 
Pasal 42 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah melakukan pembinaan terhadap sumber daya manusia di bidang  Kesehatan Jiwa. 
(2) Pembinaan terhadap sumber daya manusia di bidang Kesehatan Jiwa sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 43 
(1) Sumber daya manusia di bidang Kesehatan Jiwa dalam menjalankan tugasnya dilarang melakukan  kekerasan dan/atau menyuruh orang lain untuk melakukan kekerasan atau tindakan lainnya yang tidak  sesuai standar pelayanan dan standar profesi terhadap ODMK dan ODGJ. 
(2) Sumber daya manusia di bidang Kesehatan Jiwa yang melakukan pelanggaran terhadap ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikenai sanksi administratif berupa: 
a. peringatan lisan; 
12 / 42
www.hukumonline.com 
b. peringatan tertulis; dan/atau 
c. pencabutan izin praktik atau izin kerja. 
Pasal 44 
Ketentuan lebih lanjut mengenai perencanaan, pengadaan dan peningkatan mutu, penempatan dan  pendayagunaan, serta pembinaan sumber daya manusia di bidang Kesehatan Jiwa diatur dalam Peraturan  Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Fasilitas Pelayanan di Bidang Kesehatan Jiwa 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 45 
Fasilitas pelayanan di bidang Kesehatan Jiwa meliputi: 
a. fasilitas pelayanan kesehatan; dan 
b. fasilitas pelayanan di luar sektor kesehatan dan fasilitas pelayanan berbasis masyarakat. 
Pasal 46 
Fasilitas pelayanan di bidang Kesehatan Jiwa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 menyelenggarakan  pelayanan kesehatan promotif, preventif, kuratif, dan rehabilitatif. 
Pasal 47 
Fasilitas pelayanan di bidang Kesehatan Jiwa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 didirikan oleh  Pemerintah, Pemerintah Daerah, atau masyarakat. 
Paragraf 2 
Fasilitas Pelayanan Kesehatan 
Pasal 48 
Fasilitas pelayanan kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 huruf a meliputi: 
a. Puskesmas dan jejaring, klinik pratama, dan praktik dokter dengan kompetensi pelayanan Kesehatan  Jiwa; 
b. rumah sakit umum; 
c. rumah sakit jiwa; dan 
13 / 42
www.hukumonline.com 
d. rumah perawatan. 
Pasal 49 
(1) Fasilitas pelayanan kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 wajib menyelenggarakan  pelayanan Kesehatan Jiwa. 
(2) Penyelenggaraan pelayanan Kesehatan Jiwa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 huruf b dilakukan di klinik Kesehatan Jiwa atau sebutan lainnya. 
Pasal 50 
Fasilitas pelayanan kesehatan harus memiliki sumber daya manusia di bidang Kesehatan Jiwa, perbekalan  Kesehatan Jiwa, serta mengikuti perkembangan teknologi dan produk teknologi Kesehatan Jiwa yang berbasis  bukti. 
Pasal 51 
(1) Fasilitas pelayanan kesehatan harus memiliki izin dan memenuhi persyaratan keamanan, keselamatan,  kenyamanan, dan kemudahan sesuai dengan pedoman yang berlaku dalam pemberian pelayanan  terhadap ODMK dan ODGJ. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai perizinan dan persyaratan fasilitas pelayanan kesehatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 52 
(1) Pemerintah wajib mendirikan rumah sakit jiwa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 huruf c sebagai  pusat rujukan. 
(2) Pemerintah Daerah Provinsi wajib mendirikan paling sedikit 1 (satu) rumah sakit jiwa. 
(3) Pemerintah dapat membantu Pemerintah Daerah Provinsi dalam mendirikan rumah sakit jiwa  sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
Pasal 53 
Setiap rumah sakit jiwa milik Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (1) dan rumah sakit jiwa  milik Pemerintah Daerah Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (2) wajib memiliki paling sedikit 1 (satu) ruang perawatan dengan tingkat keamanan yang memenuhi standar. 
Pasal 54 
(1) Setiap rumah sakit jiwa wajib menyediakan ruang untuk pasien narkotika, psikotropika dan zat adiktif  dengan jumlah tempat tidur paling sedikit 10% (sepuluh per seratus) dari jumlah tempat tidur yang ada. 
(2) Setiap rumah sakit jiwa wajib menyediakan ruangan khusus untuk anak, wanita, dan lanjut usia. (3) Setiap rumah sakit jiwa wajib melakukan pemisahan ruangan untuk pasien sesuai dengan jenis kelamin. 
Paragraf 3 
14 / 42
www.hukumonline.com 
Fasilitas Pelayanan di Luar Sektor Kesehatan dan Fasilitas Pelayanan Berbasis Masyarakat 
Pasal 55 
Fasilitas pelayanan di luar sektor kesehatan dan fasilitas pelayanan berbasis masyarakat sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 45 huruf b meliputi: 
a. praktik psikolog; 
b. praktik pekerja sosial; 
c. panti sosial; 
d. pusat kesejahteraan sosial; 
e. pusat rehabilitasi sosial; 
f. rumah pelindungan sosial; 
g. pesantren/institusi berbasis keagamaan; 
h. rumah singgah; dan 
i. lembaga kesejahteraan sosial. 
Pasal 56 
Fasilitas pelayanan di luar sektor kesehatan dan fasilitas pelayanan berbasis masyarakat sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 55 dalam menyelenggarakan pelayanan kuratif harus bekerja sama dengan fasilitas  pelayanan kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 yang ada di wilayahnya. 
Pasal 57 
(1) Fasilitas pelayanan di luar sektor kesehatan dan fasilitas pelayanan berbasis masyarakat harus memiliki  izin dan memenuhi persyaratan keamanan, keselamatan, kenyamanan, dan kemudahan sesuai dengan  pedoman yang berlaku dalam pemberian pelayanan terhadap ODMK dan ODGJ. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai perizinan dan persyaratan fasilitas pelayanan di luar sektor kesehatan  dan fasilitas pelayanan berbasis masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang sosial. 
Pasal 58 
(1) Fasilitas pelayanan di luar sektor kesehatan dan fasilitas pelayanan berbasis masyarakat sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 55 didirikan di setiap kabupaten/kota. 
(2) Pemerintah Daerah Provinsi bersama dengan Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota wajib mendirikan  fasilitas pelayanan di luar sektor kesehatan dan fasilitas pelayanan berbasis masyarakat sebagaimana  dimaksud pada ayat (1). 
(3) Pemerintah dapat membantu Pemerintah Daerah Provinsi dan Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota dalam mendirikan fasilitas pelayanan di luar sektor kesehatan dan fasilitas pelayanan berbasis masyarakat  sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
Pasal 59 
15 / 42
www.hukumonline.com 
(1) Pemerintah bertanggung jawab untuk melakukan pengawasan terhadap fasilitas pelayanan di luar sektor  kesehatan dan fasilitas pelayanan berbasis masyarakat. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan terhadap fasilitas pelayanan di luar sektor kesehatan dan  fasilitas pelayanan berbasis masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 60 
(1) Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/atau masyarakat mendirikan fasilitas pelayanan di luar sektor  kesehatan dan fasilitas pelayanan berbasis masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 huruf b  untuk ODGJ yang membutuhkan pelayanan berkelanjutan di setiap kabupaten/kota. 
(2) Pelayanan di fasilitas pelayanan di luar sektor kesehatan dan fasilitas pelayanan berbasis masyarakat  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berbentuk: 
a. pelayanan residensial/inap jangka panjang; dan/atau 
b. pelayanan perawatan harian. 
(3) Pelayanan untuk ODGJ di fasilitas pelayanan di luar sektor kesehatan dan fasilitas pelayanan berbasis  masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan diagnosis dokter umum,  psikolog, atau dokter spesialis kedokteran jiwa. 
Bagian Keempat 
Perbekalan Kesehatan Jiwa 
Pasal 61 
(1) Perbekalan Kesehatan Jiwa terdiri atas: 
a. obat psikofarmaka; 
b. alat kesehatan; dan 
c. alat nonkesehatan. 
(2) Selain perbekalan Kesehatan Jiwa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) fasilitas pelayanan kesehatan  juga harus menyediakan perbekalan kesehatan lain. 
Pasal 62 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah menjamin ketersediaan obat psikofarmaka sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 61 ayat (1) huruf a secara merata dan terjangkau oleh masyarakat. 
(2) Pemerintah menjamin agar obat psikofarmaka disertakan dalam layanan manfaat program Sistem  Jaminan Sosial Nasional. 
Pasal 63 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah menjamin ketersediaan alat kesehatan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 61 ayat (1) huruf b di fasilitas pelayanan di bidang Kesehatan Jiwa. 
(2) Penjaminan ketersediaan alat kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan pada  16 / 42
www.hukumonline.com 
kemajuan teknologi berbasis bukti dengan memperhatikan manfaat. 
(3) Kemajuan teknologi berbasis bukti sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dinilai oleh tim penilaian  teknologi kesehatan (Health Technology Assessment). 
Pasal 64 
Pemerintah dan Pemerintah Daerah menjamin ketersediaan alat nonkesehatan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 61 ayat (1) huruf c di fasilitas pelayanan di bidang Kesehatan Jiwa. 
Bagian Kelima 
Teknologi dan Produk Teknologi Kesehatan Jiwa 
Pasal 65 
(1) Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan masyarakat melakukan penelitian, pengembangan, pengadaan, dan pemanfaatan teknologi dan produk teknologi dalam Upaya Kesehatan Jiwa. 
(2) Teknologi dan produk teknologi Kesehatan Jiwa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup segala  metode dan alat yang digunakan untuk mendeteksi, mencegah terjadinya, meringankan penderitaan  akibat, menyembuhkan, dan memulihkan diri dari gangguan jiwa. 
(3) Menteri menetapkan institusi/lembaga yang melaksanakan fungsi sebagai pusat penelitian,  pengembangan, dan pemanfaatan teknologi dan produk teknologi dalam bidang Kesehatan Jiwa. 
Bagian Keenam 
Pendanaan Kesehatan Jiwa 
Pasal 66 
Pendanaan Kesehatan Jiwa bertujuan untuk menjamin Upaya Kesehatan Jiwa yang berkesinambungan. 
Pasal 67 
(1) Sumber pendanaan Upaya Kesehatan Jiwa dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara  serta Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah. 
(2) Selain sumber pendanaan Upaya Kesehatan Jiwa sebagaimana dimaksud pada ayat (1), masyarakat  dapat memberikan dukungan dana dalam Upaya Kesehatan Jiwa. 
BAB V 
HAK DAN KEWAJIBAN 
Bagian Kesatu 
Hak dan Kewajiban Orang Dengan Masalah Kejiwaan 
17 / 42
www.hukumonline.com 
Pasal 68 
ODMK berhak: 
a. mendapatkan informasi yang tepat mengenai Kesehatan Jiwa; 
b. mendapatkan pelayanan Kesehatan Jiwa di fasilitas pelayanan kesehatan yang mudah dijangkau; c. mendapatkan pelayanan Kesehatan Jiwa sesuai dengan standar pelayanan Kesehatan Jiwa; 
d. mendapatkan informasi yang jujur dan lengkap tentang data kesehatan jiwanya termasuk tindakan yang  telah maupun yang akan diterimanya dari tenaga kesehatan dengan kompetensi di bidang Kesehatan  Jiwa; 
e. mendapatkan lingkungan yang kondusif bagi perkembangan jiwa; dan 
f. menggunakan sarana dan prasarana yang sesuai dengan pertumbuhan dan perkembangan jiwa. 
Pasal 69 
ODMK berkewajiban memelihara kesehatan jiwanya dengan cara menjaga perilaku, kebiasaan, gaya hidup  yang sehat, dan meningkatkan kemampuan beradaptasi dengan lingkungan sosial. 
Bagian Kedua 
Hak Orang Dengan Gangguan Jiwa 
Pasal 70 
(1) ODGJ berhak: 
a. mendapatkan pelayanan Kesehatan Jiwa di fasilitas pelayanan kesehatan yang mudah dijangkau; b. mendapatkan pelayanan Kesehatan Jiwa sesuai dengan standar pelayanan Kesehatan Jiwa; c. mendapatkan jaminan atas ketersediaan obat psikofarmaka sesuai dengan kebutuhannya; d. memberikan persetujuan atas tindakan medis yang dilakukan terhadapnya; 
e. mendapatkan informasi yang jujur dan lengkap tentang data kesehatan jiwanya termasuk tindakan  dan pengobatan yang telah maupun yang akan diterimanya dari tenaga kesehatan dengan  kompetensi di bidang Kesehatan Jiwa; 
f. mendapatkan pelindungan dari setiap bentuk penelantaran, kekerasan, eksploitasi, serta  diskriminasi; 
g. mendapatkan kebutuhan sosial sesuai dengan tingkat gangguan jiwa; dan 
h. mengelola sendiri harta benda miliknya dan/atau yang diserahkan kepadanya. 
(2) Hak ODGJ untuk mengelola sendiri harta benda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h hanya  dapat dibatalkan atas penetapan pengadilan. 
BAB VI 
PEMERIKSAAN KESEHATAN JIWA 
18 / 42
www.hukumonline.com 
Bagian Kesatu 
Pemeriksaan Kesehatan Jiwa untuk Kepentingan Penegakan Hukum 
Pasal 71 
(1) Untuk kepentingan penegakan hukum, seseorang diduga ODGJ yang melakukan tindak pidana harus  mendapatkan pemeriksaan Kesehatan Jiwa. 
(2) Pemeriksaan Kesehatan Jiwa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk: 
a. menentukan kemampuan seseorang dalam mempertanggungjawabkan tindak pidana yang telah  dilakukannya; dan/atau 
b. menentukan kecakapan hukum seseorang untuk menjalani proses peradilan. 
Pasal 72 
(1) Untuk kepentingan keperdataan, seseorang yang diduga kehilangan kecakapan untuk melakukan  perbuatan hukum harus mendapatkan pemeriksaan Kesehatan Jiwa. 
(2) Prosedur penentuan kecakapan untuk melakukan perbuatan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 73 
(1) Pemeriksaan Kesehatan Jiwa untuk kepentingan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 dan  Pasal 72 dilakukan oleh tim. 
(2) Tim sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diketuai oleh dokter spesialis kedokteran jiwa dan dapat  melibatkan dokter spesialis lain, dokter umum, dan/atau psikolog klinis. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman pemeriksaan Kesehatan Jiwa untuk kepentingan hukum diatur  dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Kedua 
Pemeriksaan Kesehatan Jiwa untuk Kepentingan Pekerjaan atau Jabatan Tertentu 
Pasal 74 
(1) Untuk melaksanakan pekerjaan tertentu atau menduduki jabatan tertentu, wajib dilakukan pemeriksaan  Kesehatan Jiwa. 
(2) Pemeriksaan Kesehatan Jiwa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilakukan sebelum  melaksanakan pekerjaan tertentu atau menduduki jabatan tertentu sesuai kebutuhan. 
(3) Dalam hal diperlukan, pemeriksaan Kesehatan Jiwa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat  dilakukan selama dan sesudah melaksanakan pekerjaan tertentu atau menduduki jabatan tertentu sesuai  kebutuhan. 
(4) Pemeriksaan Kesehatan Jiwa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
19 / 42
www.hukumonline.com 
a. profil kecerdasan; 
b. profil kepribadian; 
c. potensi psikopatologi; dan/atau 
d. potensi khusus lainnya. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman pemeriksaan Kesehatan Jiwa untuk kepentingan pekerjaan  atau jabatan tertentu diatur dengan Peraturan Menteri. 
BAB VII 
TUGAS, TANGGUNG JAWAB, DAN WEWENANG 
Bagian Kesatu 
Tugas dan Tanggung Jawab 
Pasal 75 
Pemerintah dan Pemerintah Daerah memiliki tugas, dan tanggung jawab terhadap penyelenggaraan Upaya  Kesehatan Jiwa. 
Pasal 76 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah bertugas dan bertanggung jawab mengadakan komunikasi,  informasi, dan edukasi tentang Kesehatan Jiwa kepada masyarakat secara menyeluruh dan  berkesinambungan. 
(2) Pemerintah dan Pemerintah Daerah dalam mengadakan komunikasi, informasi, dan edukasi tentang  Kesehatan Jiwa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib berkoordinasi dengan pemangku  kepentingan. 
(3) Komunikasi, informasi, dan edukasi tentang Kesehatan Jiwa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  diselenggarakan dengan melibatkan peran serta masyarakat. 
Pasal 77 
Pemerintah dan Pemerintah Daerah bertugas dan bertanggung jawab menyediakan sarana dan prasarana  dalam penyelenggaraan Upaya Kesehatan Jiwa. 
Pasal 78 
Pemerintah dan Pemerintah Daerah bertugas dan bertanggung jawab terhadap ketersediaan dan kesejahteraan sumber daya manusia di bidang Kesehatan Jiwa. 
Pasal 79 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah mengatur ketersediaan obat psikofarmaka yang dibutuhkan oleh  ODGJ sesuai standar. 
20 / 42
www.hukumonline.com 
(2) Obat psikofarmaka yang dibutuhkan oleh ODGJ sesuai standar sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  harus tersedia secara merata di seluruh Indonesia dengan harga terjangkau oleh masyarakat. 
(3) Ketersediaan, pemerataan, dan keterjangkauan obat psikofarmaka sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dapat dilakukan dengan melibatkan peran swasta. 
Pasal 80 
Pemerintah dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab melakukan penatalaksanaan terhadap ODGJ yang  terlantar, menggelandang, mengancam keselamatan dirinya dan/atau orang lain, dan/atau mengganggu  ketertiban dan/atau keamanan umum. 
Pasal 81 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib melakukan upaya rehabilitasi terhadap ODGJ terlantar,  menggelandang, mengancam keselamatan dirinya dan/atau orang lain, dan/atau mengganggu ketertiban  dan/atau keamanan umum. 
(2) ODGJ terlantar, menggelandang, mengancam keselamatan dirinya dan/atau orang lain, dan/atau  mengganggu ketertiban dan/atau keamanan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi ODGJ: 
a. tidak mampu; 
b. tidak mempunyai keluarga, wali atau pengampu; dan/atau 
c. tidak diketahui keluarganya. 
Pasal 82 
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib melakukan penampungan di fasilitas pelayanan di luar sektor  kesehatan bagi ODGJ yang telah sembuh atau terkendali gejalanya yang tidak memiliki keluarga dan/atau  terlantar. 
Bagian Kedua 
Wewenang 
Pasal 83 
(1) Dalam melaksanakan Upaya Kesehatan Jiwa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2), Pemerintah berwenang: 
a. menyusun program; 
b. mengintegrasikan Upaya Kesehatan Jiwa ke dalam sistem pelayanan kesehatan; c. mengatur dan menjamin ketersediaan sumber daya dalam Upaya Kesehatan Jiwa; dan d. melakukan pengawasan terhadap penyelenggaraan Upaya Kesehatan Jiwa. 
(2) Dalam melaksanakan Upaya Kesehatan Jiwa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2), Pemerintah Daerah berwenang: 
a. mengadakan dan mendayagunakan sumber daya manusia di bidang Kesehatan Jiwa yang akan  bekerja di fasilitas pelayanan di bidang Kesehatan Jiwa; dan 
21 / 42
www.hukumonline.com 
b. melakukan pengawasan terhadap penyelenggaraan Upaya Kesehatan Jiwa dan sumber daya  dalam Upaya Kesehatan Jiwa. 
BAB VIII 
PERAN SERTA MASYARAKAT 
Pasal 84 
(1) Masyarakat dapat berperan serta dalam Upaya Kesehatan Jiwa. 
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan secara perseorangan  dan/atau berkelompok. 
Pasal 85 
Peran serta masyarakat dapat dilakukan dengan cara: 
a. memberikan bantuan tenaga, dana, fasilitas, serta sarana dan prasarana dalam penyelenggaraan Upaya  Kesehatan Jiwa; 
b. melaporkan adanya ODGJ yang membutuhkan pertolongan; 
c. melaporkan tindakan kekerasan yang dialami serta yang dilakukan ODGJ; 
d. menciptakan iklim yang kondusif bagi ODGJ; 
e. memberikan pelatihan keterampilan khusus kepada ODGJ; 
f. memberikan sosialisasi kepada masyarakat mengenai pentingnya peran keluarga dalam penyembuhan  ODGJ; dan 
g. mengawasi fasilitas pelayanan di bidang Kesehatan Jiwa. 
BAB IX 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 86 
Setiap orang yang dengan sengaja melakukan pemasungan, penelantaran, kekerasan dan/atau menyuruh  orang lain untuk melakukan pemasungan, penelantaran, dan/atau kekerasan terhadap ODMK dan ODGJ atau  tindakan lainnya yang melanggar hak asasi ODMK dan ODGJ, dipidana sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
BAB X 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 87 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang terkait Kesehatan  22 / 42
www.hukumonline.com 
Jiwa dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini. 
Pasal 88 
Setiap fasilitas pelayanan di bidang Kesehatan Jiwa yang sudah ada sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45  harus menyesuaikan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini paling lambat 5 (lima) tahun setelah Undang Undang ini diundangkan. 
Pasal 89 
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib mendirikan fasilitas pelayanan di bidang Kesehatan Jiwa  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 dalam jangka waktu paling lambat 5 (lima) tahun sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 90 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 1 (satu) tahun terhitung sejak  Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 91 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 7 Agustus 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 7 Agustus 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 185 
23 / 42
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 18 TAHUN 2014 
TENTANG 
KESEHATAN JIWA 
I. UMUM 
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menjamin setiap orang dapat hidup  sejahtera lahir dan batin serta memperoleh pelayanan kesehatan dengan penyelenggaraan  pembangunan kesehatan. Tujuan pembangunan kesehatan yang hendak dicapai yaitu terwujudnya  derajat kesehatan yang setinggi-tingginya. Untuk mencapai tujuan tersebut, perlu dilakukan berbagai  upaya kesehatan termasuk Upaya Kesehatan Jiwa dengan pendekatan promotif, preventif, kuratif, dan  rehabilitatif. Upaya Kesehatan Jiwa harus diselenggarakan secara terintegrasi, komprehensif, dan  berkesinambungan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/atau masyarakat. 
Pelayanan Kesehatan Jiwa bagi setiap orang dan jaminan hak Orang Dengan Masalah Kejiwaan (ODMK) dan Orang Dengan Gangguan Jiwa (ODGJ) belum dapat diwujudkan secara optimal. Hak ODMK dan  ODGJ sering terabaikan, baik secara sosial maupun hukum. Secara sosial masih terdapat stigma di  masyarakat sehingga keluarga menyembunyikan keberadaan anggota keluarga yang menderita  gangguan jiwa. Hal ini menyebabkan terbatasnya akses ODMK dan ODGJ terhadap layanan kesehatan.  Sedangkan secara hukum, peraturan perundang-undangan yang ada belum komprehensif sehingga  menghambat pemenuhan hak ODMK dan ODGJ. 
Selain itu, belum optimalnya pelayanan Kesehatan Jiwa secara tidak langsung memengaruhi tingkat  keberhasilan pembangunan kesehatan. Sebagian besar ODGJ mengalami penurunan kesehatan secara  fisik yang akhirnya menurunkan produktivitas, baik dalam bekerja maupun dalam beraktivitas sehari-hari.  Secara keseluruhan gangguan Kesehatan Jiwa memengaruhi Indeks Pembangunan Manusia (IPM)  Indonesia dan meningkatkan beban dana sosial untuk kesehatan masyarakat. 
Undang-Undang tentang Kesehatan Jiwa dimaksudkan untuk menjamin setiap orang dapat mencapai  kualitas hidup yang baik, menikmati kehidupan kejiwaan yang sehat, bebas dari ketakutan, tekanan, dan  gangguan lain yang dapat mengganggu Kesehatan Jiwa; menjamin setiap orang dapat mengembangkan  potensi kecerdasan; memberikan pelindungan dan menjamin pelayanan Kesehatan Jiwa bagi ODMK dan  ODGJ berdasarkan hak asasi manusia; memberikan pelayanan kesehatan secara terintegrasi,  komprehensif, dan berkesinambungan melalui upaya promotif, preventif, kuratif, dan rehabilitatif;  menjamin ketersediaan dan keterjangkauan sumber daya dalam Upaya Kesehatan Jiwa; meningkatkan  mutu Upaya Kesehatan Jiwa sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi; dan  memberikan kesempatan kepada ODMK dan ODGJ untuk dapat melaksanakan hak dan kewajibannya  sebagai Warga Negara Indonesia. 
Undang-Undang tentang Kesehatan Jiwa ini memuat ketentuan umum; Upaya Kesehatan Jiwa; sistem  pelayanan Kesehatan Jiwa; sumber daya dalam Upaya Kesehatan Jiwa; hak dan kewajiban; pemeriksaan Kesehatan Jiwa; tugas, tanggung jawab, dan wewenang; peran serta masyarakat; ketentuan pidana dan  ketentuan penutup. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
24 / 42
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “asas keadilan” adalah bahwa penyelenggaraan Upaya Kesehatan Jiwa harus  dapat memberikan pelayanan yang adil dan merata pada semua lapisan masyarakat dengan pembiayaan yang terjangkau. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “asas perikemanusiaan” adalah bahwa penyelenggaraan Upaya Kesehatan Jiwa  kepada ODMK dan ODGJ dilaksanakan secara manusiawi sesuai dengan harkat dan martabat  kemanusiaan. Misalnya tidak boleh dilakukan pengekangan dan lain sebagainya. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “asas manfaat” adalah bahwa penyelenggaraan Upaya Kesehatan Jiwa harus  memberikan manfaat dan meningkatkan kualitas hidup bagi ODMK, ODGJ, sumber daya manusia di  bidang Kesehatan Jiwa, dan masyarakat. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “asas transparansi” adalah bahwa Upaya Kesehatan Jiwa, baik yang berupa  tindakan, pemberian informasi, maupun pengelolaan pasien harus dijelaskan secara transparan kepada  pihak keluarga, ODMK, ODGJ, dan masyarakat. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan “asas akuntabilitas” adalah bahwa semua kegiatan pelayanan Kesehatan Jiwa  berupa informasi dan tindakan dalam pengelolaan pasien harus dapat diakses, terukur, dan dapat  dipertanggungjawabkan kepada masyarakat. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “asas komprehensif” adalah bahwa pelayanan Kesehatan Jiwa diberikan secara  menyeluruh melalui upaya promotif, preventif, kuratif, dan rehabilitatif. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan “asas pelindungan” adalah bahwa penyelenggaraan Upaya Kesehatan Jiwa harus dapat memberikan pelindungan kepada ODMK, ODGJ, sumber daya manusia di bidang Kesehatan Jiwa,  dan masyarakat di sekitarnya. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan “asas nondiskriminasi” adalah bahwa penyelenggaraan Upaya Kesehatan Jiwa  harus diberikan dengan tidak membedakan ODMK dan ODGJ berdasarkan jenis kelamin, suku, agama,  ras, status sosial, dan pilihan politik. 
Pasal 3 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Potensi kecerdasan manusia meliputi kecerdasan linguistik, kecerdasan logika-matematik, kecerdasan  25 / 42
www.hukumonline.com 
visual-spasial, kecerdasan musikal, kecerdasan kinestetik, kecerdasan interpersonal, kecerdasan  intrapersonal, kecerdasan naturalis, kecerdasan spiritual-eksistensial, dan lain-lain. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pola asuh (parenting) merupakan proses yang mencakup memelihara/mengasuh, melindungi, dan  mengarahkan pada sebuah kehidupan yang baru seiring dengan proses tumbuh kembang anak; dan  menyediakan sumber daya untuk memenuhi kebutuhan dasar, cinta, perhatian, dan nilai-nilai. 
Pola komunikasi tidak hanya komunikasi antara orang tua dan anak, tetapi juga komunikasi antar orang  tua, antar anak, dan antar anggota keluarga yang lain. 
Ayat (3) 
Huruf a 
26 / 42
www.hukumonline.com 
Menciptakan suasana belajar-mengajar yang kondusif bagi pertumbuhan dan perkembangan jiwa  antara lain membangun hubungan sosial dan komunikasi yang harmonis antarpemangku  kepentingan dalam proses pendidikan, membangun sarana bermain, berolah raga, dan rekreasi di  lembaga pendidikan yang mendukung tumbuh kembang dan proses belajar mengajar, serta  menyusun kurikulum yang sesuai dengan tahap perkembangan anak. 
Huruf b 
Keterampilan hidup antara lain kemampuan mengambil keputusan, kemampuan komunikasi,  empati, meningkatkan harga diri, kemampuan adaptasi dan mengelola stres dan emosi,  kemampuan mengatasi tekanan teman sebaya, serta kemampuan untuk mengatasi masalah  kehidupan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Komunikasi, informasi, dan edukasi dilakukan melalui penyuluhan, pendidikan kesehatan, pemasangan  poster, pemutaran audiovisual, dan penyebaran brosur, dengan muatan tata kelola stres, perilaku hidup  sehat, perawatan kehamilan, pola asuh, pola interaksi, deteksi tanda dan gejala awal perubahan  psikologis, serta hak asasi ODGJ. 
Ayat (7) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “pemberitaan, penyiaran, program, artikel dan/atau materi yang kondusif”  adalah pemberitaan, penyiaran, program, artikel dan/atau materi yang tidak mengandung unsur  kekerasan terhadap orang lain atau diri sendiri, tidak mengandung unsur pornografi, tidak  mendukung penyebarluasan narkotika, psikotropika, dan zat adiktif. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Menciptakan suasana kehidupan yang kondusif untuk Kesehatan Jiwa warga binaan  pemasyarakatan antara lain melalui penyediaan dan pemberian akses terhadap fasilitas olahraga,  pendidikan, dan pelatihan vokasional; pemberian kesempatan untuk berpartisipasi dalam kegiatan  
27 / 42
www.hukumonline.com 
seni; penyediaan diet yang seimbang; pemberian akses terhadap pelayanan kesehatan;  pencegahan penyalahgunaan narkotika, psikotropika, dan zat adiktif; pemberian akses terhadap  rehabilitasi narkotika, psikotropika, dan zat adiktif; konseling untuk pengelolaan emosi; dukungan  sesama warga binaan pemasyarakatan; dan kesempatan untuk terlibat dalam kegiatan sosial. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “masalah psikososial” adalah masalah sosial yang mempunyai dampak negatif  dan berpengaruh terhadap munculnya gangguan jiwa atau masalah sosial yang muncul sebagai dampak  dari gangguan jiwa. 
Masalah psikososial dapat diakibatkan oleh bencana dan pemanasan global, industrialisasi, urbanisasi,  kemiskinan, kemajuan teknologi informasi, serta adiksi narkotika, psikotropika, dan zat adiktif, pornografi,  cybercrime, game online, dan lain-lain. 
Pasal 12 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Lembaga antara lain lembaga pendidikan, tempat kerja, fasilitas pelayanan kesehatan, lembaga  keagamaan, lembaga pemasyarakatan, dan rumah tahanan. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Huruf a 
28 / 42
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “perkembangan masyarakat” adalah perkembangan cara hidup manusia yang  mengikuti perkembangan ilmu pengetahuan, teknologi, ekonomi, sosial, dan budaya. Keluarga harus  mampu mempersiapkan seluruh anggota keluarganya untuk beradaptasi secara baik dalam kehidupan  bermasyarakat sesuai tahapan siklus kehidupan dan perkembangan ilmu pengetahuan, teknologi,  ekonomi, sosial, dan budaya. 
Pasal 14 
Huruf a 
Menciptakan lingkungan lembaga yang kondusif bagi perkembangan Kesehatan Jiwa antara lain: 
a. menyediakan sarana dan prasarana yang mendukung keamanan dan kenyamanan setiap individu  di dalam lembaga sehingga meminimalkan situasi yang menekan yang dapat menimbulkan  terjadinya tekanan; dan 
b. memungkinkan terjadinya interaksi yang sehat antarindividu dalam lembaga. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Dukungan psikososial dan Kesehatan Jiwa di lingkungan lembaga dilakukan dengan cara penyediaan  sarana dan prasarana yang sesuai dengan standar sehingga meminimalkan tekanan, antara lain fasilitas  olah raga, fasilitas bermain, fasilitas beribadah, fasilitas musik, fasilitas penyaluran hobi dan/atau tenaga  konseling sehingga dapat meminimalkan masalah psikososial. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “penyembuhan” adalah menghilangkan penyakit atau mengembalikan seseorang  dari kondisi sakit menjadi sehat. 
29 / 42
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “pemulihan” adalah mengembalikan Kesehatan Jiwa seseorang kepada kondisi  dengan fungsi hidup sehari-hari yang optimal. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Beberapa gangguan jiwa bersifat menahun namun dapat dikendalikan gejala-gejalanya sehingga ODGJ  dapat berfungsi secara optimal dalam merawat dirinya sendiri, bekerja secara produktif, dan memberikan  kontribusi terhadap masyarakat. 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “psikolog” adalah psikolog dengan peminatan klinis. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Sistem rujukan merupakan penyelenggaraan pelayanan kesehatan yang mengatur pelimpahan tugas dan  tanggung jawab pelayanan kesehatan secara timbal balik baik vertikal maupun horizontal. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
30 / 42
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “tidak cakap” adalah ketidakmampuan seseorang dalam membuat keputusan  yang penting secara mandiri dengan menyadari segala risikonya. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Modalitas terapi termasuk doa. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “rehabilitasi psikiatrik” adalah upaya pemulihan kesehatan mental dan  peningkatan keterampilan hidup, dan peningkatan keterampilan agar mampu melakukan aktivitas  hidup sehari-hari. 
Yang dimaksud dengan “rehabilitasi psikososial” adalah upaya proses integrasi sosial, peran sosial  yang aktif, dan peningkatan kualitas hidup. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
31 / 42
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “persuasif‟ adalah ajakan, anjuran, dan bujukan, dengan maksud untuk  meyakinkan seseorang agar bersedia direhabilitasi sosial. 
Yang dimaksud dengan ‟motivatif‟ adalah dorongan, pemberian semangat, pujian, dan/atau penghargaan  agar seseorang tergerak secara sadar untuk direhabilitasi sosial. 
Yang dimaksud dengan ‟koersif‟ berupa tindakan pemaksaan terhadap seseorang dalam proses  rehabilitasi sosial, dengan memperhatikan hak asasi manusia, antara lain melalui penertiban dan/atau  penanaman disiplin yang bersifat mendidik untuk kebaikan yang bersangkutan. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “motivasi dan diagnosis psikososial‟‟ adalah upaya yang diarahkan untuk  memahami permasalahan psikososial dengan tujuan memulihkan, mempertahankan, dan  meningkatkan keberfungsian sosial. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “perawatan dan pengasuhan” adalah upaya untuk menjaga, melindungi,  dan mengasuh agar dapat melaksanakan fungsi sosialnya. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “pelatihan vokasional dan pembinaan kewirausahaan‟‟ adalah usaha  pemberian keterampilan kepada penerima pelayanan agar mampu hidup mandiri dan/atau  produktif. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “bimbingan mental spiritual” adalah kegiatan yang ditujukan untuk  mendorong kemauan dan kemampuan serta pembinaan ketakwaan. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan “bimbingan fisik‟‟ adalah kegiatan yang ditujukan untuk memelihara  kesehatan jasmani dan perkembangan fisik. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “bimbingan sosial dan konseling psikososial‟‟ adalah semua bentuk  pelayanan bantuan psikologis yang ditujukan untuk mengatasi masalah psikososial agar dapat  meningkatkan keberfungsian sosial. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan “pelayanan aksesibilitas” adalah penyediaan kemudahan bagi penerima  pelayanan guna mewujudkan kesamaan hak dan kesempatan dalam segala aspek kehidupan. 
32 / 42
www.hukumonline.com 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan “bantuan sosial dan asistensi sosial” adalah upaya yang dilakukan berupa  pemberian bantuan kepada penerima pelayanan yang mengalami guncangan dan kerentanan  sosial agar dapat hidup secara wajar. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan “bimbingan resosialisasi‟ adalah kegiatan untuk mempersiapkan penerima  pelayanan agar dapat diterima kembali ke dalam keluarga dan masyarakat. 
Huruf j 
Yang dimaksud dengan “bimbingan lanjut‟ adalah kegiatan pemantapan kemandirian penerima  pelayanan setelah memperoleh pelayanan rehabilitasi sosial. 
Huruf k 
Yang dimaksud dengan “rujukan‟ adalah pengalihan layanan kepada pihak lain agar penerima  pelayanan memperoleh pelayanan lanjutan atau sesuai dengan kebutuhan. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “obat psikofarmaka” adalah obat yang bekerja secara selektif pada Sistem Syaraf  Pusat (SSP) dan mempunyai efek utama terhadap aktivitas mental dan perilaku, digunakan untuk terapi  gangguan psikiatrik yang berpengaruh pada taraf kualitas hidup pasien. 
Obat psikofarmaka antara lain anti psikosis, anti depresi, anti ansietas, anti panik, anti insomnia, dan anti  obsesif kompulsif. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Ayat (1) 
33 / 42
www.hukumonline.com 
Sistem pelayanan Kesehatan Jiwa yang berjenjang dimaksudkan untuk dapat dipergunakan sebagai  landasan, arah, dan pedoman penyelenggaraan pelayanan Kesehatan Jiwa baik oleh Pemerintah,  Pemerintah Daerah, maupun swasta. 
Sistem pelayanan Kesehatan Jiwa yang komprehensif dimaksudkan untuk memberikan pelayanan yang  bersifat menyeluruh meliputi fisik, mental, spiritual, dan sosial. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Yang dimaksud dengan “jejaring” adalah fasilitas pelayanan kesehatan yang digunakan untuk menunjang  penyelenggaraan pelayanan Kesehatan Jiwa di fasilitas pelayanan kesehatan tingkat pertama. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “tenaga profesional lainnya‟ adalah tenaga profesional di luar tenaga  kesehatan yang menggunakan keilmuan dan keterampilannya sebagai profesi untuk melakukan  pelayanan di bidang Kesehatan Jiwa, antara lain pekerja sosial, terapis okupasi, terapis wicara,  guru tertentu, dan lain-lain. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “tenaga lain yang terlatih di bidang Kesehatan Jiwa‟ adalah tenaga lain  selain tenaga kesehatan dan tenaga profesional lainnya yang dilatih untuk dapat memberikan  pelayanan di bidang Kesehatan Jiwa, antara lain rohaniwan dan konselor. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
34 / 42
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Dalam mengatur dan menjamin ketersediaan sumber daya manusia di bidang Kesehatan Jiwa,  Pemerintah dapat mewajibkan pelaksanaan program dokter dengan kompetensi tertentu di mana dokter  umum diberikan pendidikan dan pelatihan ilmu kedokteran jiwa, selain itu Pemerintah juga dapat  mendayagunakan dokter internsip dan/atau residen senior. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
35 / 42
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “praktik psikolog” adalah kegiatan yang dilakukan oleh psikolog dalam  memberikan jasa dan praktik kepada masyarakat dalam pemecahan masalah psikologis yang bersifat  individual maupun kelompok dengan menerapkan prinsip psikodiagnostik. Termasuk dalam pengertian  praktik psikologi tersebut adalah terapan prinsip psikologi yang berkaitan dengan melakukan kegiatan  diagnosis, prognosis, konseling, dan psikoterapi. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “praktik pekerja sosial‟ adalah kegiatan pelayanan sosial yang dilakukan oleh  pekerja sosial profesional untuk membantu individu, kelompok, dan/atau masyarakat dalam memperbaiki  atau meningkatkan kemampuannya mencapai keberfungsian sosial secara penuh serta mengupayakan  kondisi-kondisi kemasyarakatan tertentu yang menunjang pencapaian fungsi sosial. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “panti sosial‟ adalah lembaga/unit pelayanan yang melaksanakan rehabilitasi  sosial bagi satu jenis sasaran untuk memulihkan dan mengembangkan kemampuan seseorang yang  mengalami disfungsi sosial agar dapat melaksanakan fungsi sosial secara wajar. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “pusat kesejahteraan sosial” adalah tempat yang berfungsi untuk melakukan  kegiatan pelayanan sosial bersama secara sinergis dan terpadu antara kelompok masyarakat dalam  komunitas yang ada di desa atau kelurahan dalam penyelenggaraan kesejahteraan sosial. 
Huruf e 
36 / 42
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “pusat rehabilitasi sosial” adalah lembaga/unit pelayanan yang melaksanakan  rehabilitasi sosial bagi lebih dari satu jenis sasaran untuk memulihkan dan mengembangkan kemampuan  seseorang yang mengalami disfungsi sosial agar dapat melaksanakan fungsi sosialnya secara wajar. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “rumah pelindungan sosial” adalah tempat pelayanan sementara untuk  memberikan rasa aman kepada penerima pelayanan yang mengalami trauma akibat tindak kekerasan  dan perlakuan salah, dan konflik sosial yang memerlukan perlindungan. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan “lembaga kesejahteraan sosial‟ adalah organisasi sosial atau perkumpulan sosial  yang melaksanakan penyelenggaraan kesejahteraan sosial yang dibentuk oleh masyarakat, baik yang  berbadan hukum maupun yang tidak berbadan hukum. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Ayat (1) 
Huruf a 
Obat psikofarmaka antara lain anti psikotik, anti ansietas, anti depresi, dan anti mania. Huruf b 
Cukup jelas. 
37 / 42
www.hukumonline.com 
Huruf c 
Yang termasuk alat nonkesehatan, antara lain alat musik, alat permainan kreatif, alat masak, alat  pertukangan, alat jahit, alat pertanian, dan alat olahraga yang berguna ketika proses pemulihan  sebagai terapi. 
Ayat (2) 
Penyediaan perbekalan kesehatan lain dimaksudkan sebagai langkah antisipasi apabila ODGJ menderita  penyakit lain seperti patah tulang, perdarahan, pusing, atau diare. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Lembaga yang melaksanakan fungsi sebagai pusat penelitian, pengembangan, dan penggunaan  teknologi dan produk teknologi dalam bidang Kesehatan Jiwa dapat merupakan lembaga pendidikan,  pelayanan, atau penelitian yang sudah ada atau dalam keadaan tertentu dapat pula lembaga baru. 
Pasal 66 
Pendanaan Kesehatan Jiwa berkesinambungan dipersiapkan untuk pelayanan Kesehatan Jiwa sampai ODMK  dan ODGJ mampu kembali berfungsi secara wajar dalam kehidupan sehari-hari baik di lingkungan keluarga,  lingkungan pendidikan, maupun lingkungan masyarakat. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
38 / 42
www.hukumonline.com 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang termasuk bentuk kekerasan antara lain kekerasan fisik, psikis, dan seksual. 
Yang termasuk bentuk eksploitasi antara lain pemanfaatan ODGJ secara ekonomi dan/atau  seksual. 
Huruf g 
Yang termasuk kebutuhan sosial antara lain pendidikan, pekerjaan, keterampilan, rekreasi, spiritual, dan kebudayaan. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
39 / 42
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “pekerjaan tertentu atau jabatan tertentu‟ antara lain pejabat publik yang  membuat keputusan yang penting, pekerjaan yang dapat membahayakan diri sendiri atau orang lain, atau pekerjaan yang berhubungan dengan kelompok rentan seperti bidang pendidikan dan kesehatan. 
Pemeriksaan Kesehatan Jiwa ditujukan untuk penempatan, deteksi dini, dan pelindungan bagi tenaga  kerja dan masyarakat. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
Pasal 79 
Cukup jelas. 
Pasal 80 
Cukup jelas. 
40 / 42
www.hukumonline.com 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
Pasal 82 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Pendayagunaan sumber daya manusia di bidang Kesehatan Jiwa meliputi 3 (tiga) komponen, yaitu  penempatan (distribusi), pemanfaatan, dan pengembangan antara lain pendidikan, pelatihan, dan  jenjang karir. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
Ayat (1) 
Peran serta masyarakat terhadap Upaya Kesehatan Jiwa antara lain upaya promotif, preventif, kuratif,  dan rehabilitatif. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
Pasal 87 
Cukup jelas. 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
41 / 42
www.hukumonline.com 
Pasal 89 
Cukup jelas. 
Pasal 90 
Cukup jelas. 
Pasal 91 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5571 
42 / 42