www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 22 TAHUN 2002  
TENTANG  
GRASI  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk mendapatkan pengampunan berupa perubahan, peringanan, pengurangan,  atau penghapusan pelaksanaan pidana yang telah dijatuhkan kepada terpidana berdasarkan  putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, terpidana dapat  mengajukan permohonan grasi kepada Presiden;  
b. bahwa Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1950 tentang Permohonan Grasi yang dibentuk  berdasarkan Konstitusi Republik Indonesia Serikat, dipandang tidak sesuai lagi dengan  perkembangan ketatanegaraan dan kebutuhan hukum masyarakat;  
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Grasi.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 14 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan  Kehakiman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1970 Nomor 74, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2951) sebagaimana telah diubah dengan  Undang-Undang Nomor 35 Tahun 1999 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor  14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 147, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3879).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG GRASI  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini, yang dimaksud dengan :  
1. Grasi adalah pengampunan berupa perubahan, peringanan, pengurangan, atau  penghapusan pelaksanaan pidana kepada terpidana yang diberikan oleh Presiden. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
2. Terpidana adalah seseorang yang dipidana berdasarkan putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap.  
BAB II  
RUANG LINGKUP PERMOHONAN DAN PEMBERIAN GRASI  
Pasal 2  
(1) Terhadap putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, terpidana  dapat mengajukan permohonan grasi kepada Presiden.  
(2) Putusan pemidanaan yang dapat dimohonkan grasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  adalah pidana mati, penjara seumur hidup, penjara paling rendah 2 (dua) tahun.  (3) Permohonan grasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat diajukan 1 (satu) kali,  kecuali dalam hal :  
a. terpidana yang pernah ditolak permohonan grasinya dan telah lewat waktu 2 (dua)  tahun sejak tanggal penolakan permohonan grasi tersebut; atau  
b. terpidana yang pernah diberi grasi dari pidana mati menjadi pidana penjara seumur  hidup dan telah lewat waktu 2 (dua) tahun sejak tanggal keputusan pemberian grasi  diterima.  
Pasal 3  
Permohonan grasi tidak menunda pelaksanaan putusan pemidanaan bagi terpidana, kecuali dalam  hal putusan pidana mati.  
Pasal 4  
(1) Presiden berhak mengabulkan atau menolak permohonan grasi yang diajukan terpidana  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 setelah mendapat pertimbangan dari Mahkamah  Agung.  
(2) Pemberian grasi oleh Presiden dapat berupa :  
a. peringanan atau perubahan jenis pidana;  
b. pengurangan jumlah pidana; atau  
c. penghapusan pelaksanaan pidana.  
BAB III  
TATA CARA PENGAJUAN DAN PENYELESAIAN PERMOHONAN GRASI  
Bagian Kesatu  
Pengajuan Permohonan Grasi  
Pasal 5  
(1) Hak mengajukan grasi diberitahukan kepada terpidana oleh hakim atau hakim ketua sidang  yang memutus perkara pada tingkat pertama.  
(2) Jika pada waktu putusan pengadilan dijatuhkan terpidana tidak hadir, hak terpidana  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberitahukan secara tertulis oleh panitera dari  pengadilan yang memutus perkara pada tingkat pertama.  
Pasal 6  
(1) Permohonan grasi oleh terpidana atau kuasa hukumnya diajukan kepada Presiden.  (2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diajukan oleh keluarga terpidana,  dengan persetujuan terpidana. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Dalam hal terpidana dijatuhi pidana mati, permohonan grasi dapat diajukan oleh keluarga  terpidana tanpa persetujuan terpidana.  
Pasal 7  
(1) Permohonan grasi dapat diajukan sejak putusan pengadilan memperoleh kekuatan hukum  tetap.  
(2) Permohonan grasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dibatasi oleh tenggang waktu  tertentu.  
Pasal 8  
(1) Permohonan grasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 dan Pasal 7 diajukan secara  tertulis oleh terpidana, kuasa hukumnya, atau keluarganya, kepada Presiden.  (2) Salinan permohonan grasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada  pengadilan yang memutus perkara pada tingkat pertama untuk diteruskan kepada  Mahkamah Agung.  
(3) Permohonan grasi dan salinannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dapat  disampaikan oleh terpidana melalui Kepala Lembaga Pemasyarakatan tempat terpidana  menjalani pidana.  
(4) Dalam hal permohonan grasi dan salinannya diajukan melalui Kepala Lembaga  Pemasyarakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Kepala Lembaga Pemasyarakatan  menyampaikan permohonan grasi tersebut kepada Presiden dan salinannya dikirimkan  kepada pengadilan yang memutus perkara pada tingkat pertama paling lambat 7 (tujuh) hari  terhitung sejak diterimanya permohonan grasi dan salinannya.  
Bagian Kedua  
Penyelesaian Permohonan Grasi  
Pasal 9  
Dalam jangka waktu paling lambat 20 (dua puluh) hari terhitung sejak tanggal penerimaan salinan  permohonan grasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8, pengadilan tingkat pertama  mengirimkan salinan permohonan dan berkas perkara terpidana kepada Mahkamah Agung.  
Pasal 10  
Dalam jangka waktu paling lambat 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya salinan  permohonan dan berkas perkara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, Mahkamah Agung  mengirimkan pertimbangan tertulis kepada Presiden.  
Pasal 11  
(1) Presiden memberikan keputusan atas permohonan grasi setelah memperhatikan  pertimbangan Mahkamah Agung.  
(2) Keputusan Presiden dapat berupa pemberian atau penolakan grasi.  (3) Jangka waktu pemberian atau penolakan grasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling  lambat 3 (tiga) bulan terhitung sejak diterimanya pertimbangan Mahkamah Agung.  
Pasal 12  
(1) Keputusan Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (2) disampaikan kepada  terpidana dalam jangka waktu paling lambat 14 (empat belas) hari terhitung sejak  ditetapkannya Keputusan Presiden.  
(2) Salinan keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada :  a. Mahkamah Agung; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. Pengadilan yang memutus perkara pada tingkat pertama;  
c. Kejaksaan negeri yang menuntut perkara terpidana; dan  
d. Lembaga Pemasyarakatan tempat terpidana menjalani pidana.  
Pasal 13  
Bagi terpidana mati, kuasa hukum atau keluarga terpidana yang mengajukan permohonan grasi,  pidana mati tidak dapat dilaksanakan sebelum Keputusan Presiden tentang penolakan  permohonan grasi diterima oleh terpidana.  
BAB IV  
KETENTUAN LAIN-LAIN  
Pasal 14  
(1) Dalam hal permohonan grasi diajukan dalam waktu bersamaan dengan permohonan  peninjauan kembali atau jangka waktu antara kedua permohonan tersebut tidak terlalu lama,  maka permohonan peninjauan kembali diputus lebih dahulu.  
(2) Keputusan permohonan grasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dalam  jangka waktu paling lambat 3 (tiga) bulan terhitung sejak salinan putusan peninjauan  kembali diterima Presiden.  
(3) Ketentuan mengenai tata cara penyelesaian permohonan grasi sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB V  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 15  
Permohonan grasi yang belum mendapat penyelesaian yang diajukan sebelum berlakunya  Undang-Undang ini diselesaikan dalam waktu 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini  mulai berlaku.  
BAB VI  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 16  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1950 tentang  Permohonan Grasi (Lembaran Negara Republik Indonesia Serikat Tahun 1950 Nomor 40)  dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 17  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 22 Oktober 2002  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd  
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 22 Oktober 2002  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd  
BAMBANG KESOWO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2002 NOMOR 108 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 22 TAHUN 2002  
TENTANG  
GRASI  
I. UMUM  
Berdasarkan Pasal 14 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945, Presiden memberikan grasi dan rehabilitasi dengan memperhatikan pertimbangan  Mahkamah Agung.  
Pada saat ini pengaturan mengenai grasi diatur dalam Undang-Undang Nomor 3 Tahun  1950 tentang Permohonan Grasi. Undang-Undang tersebut dibentuk pada masa Republik  Indonesia Serikat sehingga tidak sesuai lagi dengan sistem ketatanegaraan Indonesia yang  berlaku pada saat ini dan substansinya sudah tidak sesuai dengan perkembangan dan  kebutuhan hukum masyarakat.  
Dalam mengatur tata cara pengajuan dan penyelesaian permohonan grasi, Undang-Undang  tersebut di samping tidak mengenal pembatasan putusan pengadilan yang dapat diajukan  grasi, juga melibatkan beberapa instansi yang berkaitan dengan sistem peradilan pidana  (criminal justice system) dan mengatur pula penundaan pelaksanaan putusan pengadilan  jika diajukan permohonan grasi. Hal tersebut mengakibatkan begitu banyak permohonan  grasi yang diajukan dan adanya penyalahgunaan permohonan grasi untuk menunda  pelaksanaan putusan sehingga penyelesaian permohonan grasi memakan waktu yang lama  dan terlalu birokratis. Dengan demikian, Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1950 perlu diganti  dengan Undang-Undang yang baru.  
Pembentukan Undang-Undang ini bertujuan menyesuaikan pengaturan mengenai grasi  dengan ketentuan Pasal 14 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945 yang menentukan bahwa Presiden memberikan grasi dengan memperhatikan  pertimbangan Mahkamah Agung.  
Grasi, pada dasarnya, pemberian dari Presiden dalam bentuk pengampunan yang berupa  perubahan, peringanan, pengurangan, atau penghapusan pelaksanaan putusan kepada  terpidana. Dengan demikian, pemberian grasi bukan merupakan persoalan teknis yuridis  peradilan dan tidak terkait dengan penilaian terhadap putusan hakim. Pemberian grasi  bukan merupakan campur tangan Presiden dalam bidang yudikatif, melainkan hak prerogatif  Presiden untuk memberikan ampunan. Kendati pemberian grasi dapat mengubah,  meringankan, mengurangi, atau menghapuskan kewajiban menjalani pidana yang dijatuhkan  pengadilan, tidak berarti menghilangkan kesalahan dan juga bukan merupakan rehabilitasi  terhadap terpidana.  
Dalam Undang-Undang ini diatur mengenai prinsip-prinsip umum tentang grasi serta tata  cara pengajuan dan penyelesaian permohonan grasi. Ketentuan mengenai tata cara  tersebut dilakukan dengan penyederhanaan tanpa melibatkan pertimbangan dari instansi  yang berkaitan dengan sistem peradilan pidana. Untuk mengurangi beban penyelesaian  permohonan grasi dan mencegah penyalahgunaan permohonan grasi, dalam Undang Undang ini diatur mengenai pembatasan putusan pengadilan yang dapat diajukan grasi  paling rendah 2 (dua) tahun serta ditegaskan bahwa permohonan grasi tidak menunda  pelaksanaan putusan, kecuali terhadap putusan pidana mati. Di samping itu, ditentukan pula  bahwa permohonan grasi hanya dapat diajukan 1 (satu) kali, kecuali untuk pidana tertentu  dan dengan syarat tertentu pengajuan permohonan grasi dapat diajukan 1 (satu) kali lagi.  Pengecualian tersebut terbuka bagi terpidana yang pernah ditolak permohonan grasinya  dan telah lewat waktu 2 (dua) tahun sejak tanggal penolakan permohonan grasi tersebut,  atau bagi terpidana yang pernah diberi grasi dari pidana mati menjadi pidana penjara  seumur hidup dan telah lewat waktu 2 (dua) tahun sejak tanggal keputusan pemberian grasi  diterima.  
Untuk menjamin kepastian hukum dan hak-hak terpidana, dalam Undang-Undang ini diatur  percepatan tata cara penyelesaian permohonan grasi dengan menentukan tenggang waktu 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dalam setiap tahap proses penyelesaian permohonan grasi. Tata cara pengajuan grasi,  terpidana langsung menyampaikan permohonan tersebut kepada Presiden, dan salinan  permohonan tersebut disampaikan kepada pengadilan yang memutus perkara pada tingkat  pertama untuk diteruskan kepada Mahkamah Agung. Presiden memberikan atau menolak  permohonan grasi setelah memperhatikan pertimbangan Mahkamah Agung.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Ayat (1)  
Kata “dapat” dalam ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan kebebasan kepada  terpidana untuk menggunakan atau tidak menggunakan hak untuk mengajukan permohonan  grasi sesuai dengan Undang-Undang ini.  
Yang dimaksud dengan “putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap”  adalah :  
1. putusan pengadilan tingkat pertama yang tidak diajukan banding atau kasasi dalam  waktu yang ditentukan oleh Undang-Undang tentang Hukum Acara Pidana;  2. putusan pengadilan tingkat banding yang tidak diajukan kasasi dalam waktu yang  ditentukan oleh Undang-Undang tentang Hukum Acara Pidana; atau  
3. putusan kasasi.  
Yang dimaksud dengan “pengadilan” adalah pengadilan di lingkungan peradilan  umum atau pengadilan di lingkungan peradilan militer yang memutus perkara pidana.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 3  
Cukup jelas  
Pasal 4  
Cukup jelas  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Kewajiban panitera untuk memberitahukan secara tertulis hak terpidana untuk mengajukan  grasi, berlaku pula dalam hal putusan dijatuhkan pada tingkat banding atau kasasi.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “keluarga” adalah isteri atau suami, anak kandung, orang tua  kandung, atau saudara sekandung terpidana. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 7  
Cukup jelas  
Pasal 8  
Cukup jelas  
Pasal 9  
Yang dimaksud dengan “berkas perkara” adalah termasuk putusan pengadilan tingkat pertama,  serta putusan pengadilan tingkat banding atau kasasi jika terpidana mengajukan banding atau  kasasi.  
Pasal 10  
Cukup jelas  
Pasal 11  
Cukup jelas  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b dan huruf c  
Dalam hal terpidana anggota Tentara Nasional Indonesia, salinan keputusan grasi  disampaikan kepada pengadilan di lingkungan Peradilan Militer yang memutus  perkara pidana pada tingkat pertama dan oditurat militer yang menuntut perkara  terpidana.  
Huruf d  
Dalam hal terpidana anggota Tentara Nasional Indonesia, salinan keputusan grasi  disampaikan kepada Kepala Lembaga Pemasyarakatan Militer tempat terpidana  menjalani pidana.  
Pasal 13  
Cukup jelas  
Pasal 14  
Cukup jelas  
Pasal 15  
Cukup jelas  
Pasal 16  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 17  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4234 
www.hukumonline.com