www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 38 TAHUN 2009  
TENTANG  
POS  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa negara menjamin hak setiap warga negara untuk berkomunikasi dan memperoleh informasi sesuai  dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
b. bahwa pos merupakan sarana komunikasi dan informasi yang mempunyai peran penting dan strategis  dalam mendukung pelaksanaan pembangunan, mendukung persatuan dan kesatuan, mencerdaskan  kehidupan bangsa, mendukung kegiatan ekonomi, serta meningkatkan hubungan antarbangsa;  
c. bahwa Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1984 tentang Pos (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1984 Nomor 28, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3276) tidak sesuai lagi dengan  perkembangan kebutuhan masyarakat dan kemajuan teknologi di bidang pos;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Pos.  
Mengingat:  
Pasal 20, Pasal 20A ayat (1), Pasal 28F, Pasal 33 ayat (2) dan ayat (4), dan Pasal 34 ayat (3) Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG POS  
BAB I  
KETENTUAN UMUM 
1 / 25  
www.hukumonline.com  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pos adalah layanan komunikasi tertulis dan/atau surat elektronik, layanan paket, layanan logistik, layanan  transaksi keuangan, dan layanan keagenan pos untuk kepentingan umum.  
2. Penyelenggara Pos adalah suatu badan usaha yang menyelenggarakan pos.  
3. Penyelenggaraan Pos adalah keseluruhan kegiatan pengelolaan dan penatausahaan layanan pos.  
4. Jaringan Pos adalah rangkaian titik layanan yang terintegrasi baik fisik maupun nonfisik dalam cakupan  wilayah layanan tertentu dalam penyelenggaraan pos.  
5. Interkoneksi adalah keterhubungan jaringan pos antarpenyelenggara pos.  
6. Layanan Pos Universal adalah layanan pos jenis tertentu yang wajib dijamin oleh pemerintah untuk  menjangkau seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang memungkinkan masyarakat  mengirim dan/atau menerima kiriman dari satu tempat ke tempat lain di dunia.  
7. Kode Pos adalah sederetan angka atau huruf atau gabungan angka dan huruf yang dituliskan di belakang  nama kota untuk memudahkan penyortiran, penyampaian kiriman, dan keperluan lain.  
8. Kiriman adalah satuan komunikasi tertulis, surat elektronik, paket, logistik, atau uang yang dikirim melalui  penyelenggara pos.  
9. Prangko adalah label atau carik, atau teraan di atas kertas dengan bentuk dan ukuran tertentu, baik  bergambar maupun tidak bergambar, yang memuat nama negara penerbit atau tanda gambar yang  merupakan ciri khas negara penerbit, dan mempunyai nilai nominal tertentu berupa angka dan/atau huruf.  
10. Pemerintah Pusat, yang selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan pemerintahan Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
11. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati/wali kota, dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah.  
12. Menteri adalah Menteri yang tugas dan tanggung jawabnya di bidang pos.  
13. Orang adalah orang perseorangan ataupun badan hukum.  
BAB II  
ASAS DAN TUJUAN  
Pasal 2  
Pos diselenggarakan berdasarkan asas:  
a. kemanfaatan;  
b. keadilan;  
c. kepastian hukum;  
d. persatuan;  
e. kebangsaan;  
f. kesejahteraan; 
2 / 25  
www.hukumonline.com  
g. keamanan dan keselamatan;  
h. kerahasiaan;  
i. perlindungan;  
j. kemandirian; dan  
k. kemitraan.  
Pasal 3  
Pos diselenggarakan dengan tujuan untuk:  
a. meningkatkan dan memperkukuh persatuan dan kesatuan bangsa, mencerdaskan kehidupan bangsa,  serta meningkatkan hubungan antarbangsa dan antarnegara;  
b. membuka peluang usaha, memperlancar perekonomian nasional, dan mendukung kegiatan  pemerintahan;  
c. menjamin kualitas layanan komunikasi tertulis dan surat elektronik, layanan paket, layanan logistik,  layanan transaksi keuangan, dan layanan keagenan pos; dan  
d. menjamin terselenggaranya layanan pos yang menjangkau seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia.  
BAB III  
PENYELENGGARAAN POS  
Bagian Kesatu  
Penyelenggaraan  
Pasal 4  
(1) Penyelenggaraan Pos dilakukan oleh badan usaha yang berbadan hukum Indonesia.  (2) Badan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:  
a. badan usaha milik negara;  
b. badan usaha milik daerah;  
c. badan usaha milik swasta; dan  
d. koperasi.  
Pasal 5  
(1) Badan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) dapat melakukan kegiatan:  a. layanan komunikasi tertulis dan/atau surat elektronik;  
b. layanan paket;  
c. layanan logistik; 
3 / 25  
www.hukumonline.com  
d. layanan transaksi keuangan; dan  
e. layanan keagenan pos.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan layanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Pasal 6  
Ketentuan mengenai tata cara dan persyaratan layanan transaksi keuangan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 5 ayat (1) huruf d dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 7  
(1) Penyelenggaraan Pos dilakukan dengan pelayanan prima dan berpedoman pada standar pelayanan.  
(2) Standar pelayanan dan pelaksanaannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan  Pemerintah.  
Pasal 8  
(1) Penyelenggaraan Pos dinas militer diatur oleh Menteri bersama-sama dengan menteri yang bertanggung  jawab di bidang pertahanan.  
(2) Ketentuan mengenai Penyelenggaraan Pos dinas lainnya diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Pasal 9  
Penyelenggaraan Pos harus menggunakan perangkat yang memenuhi standar teknis yang berlaku secara  nasional dan/atau internasional.  
Bagian Kedua  
Perizinan  
Pasal 10  
(1) Badan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) wajib mendapat izin Penyelenggaraan Pos  dari Menteri.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pemberian izin diatur dalam Peraturan  Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Kerja Sama  
Pasal 11  
(1) Penyelenggara Pos dapat melakukan kerja sama dengan: 
4 / 25  
www.hukumonline.com  
a. Penyelenggara Pos dalam negeri;  
b. Penyelenggara Pos asing;  
c. badan usaha dalam negeri bukan Penyelenggara Pos; dan/atau  
d. badan usaha asing bukan Penyelenggara Pos.  
(2) Kerja sama Penyelenggara Pos dengan badan usaha asing bukan Penyelenggara Pos sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf d tidak termasuk kepemilikan modal dan saham serta terbatas pada wilayah  operasional masing-masing.  
Pasal 12  
(1) Penyelenggara Pos asing dapat menyelenggarakan pos di Indonesia dengan syarat:  a. wajib bekerja sama dengan Penyelenggara Pos dalam negeri;  
b. melalui usaha patungan dengan mayoritas saham dimiliki Penyelenggara Pos dalam negeri;  
c. Penyelenggara Pos dalam negeri yang akan bekerja sama sahamnya tidak boleh dimiliki oleh  warga negara atau badan usaha asing yang berafiliasi dengan Penyelenggara Pos dalam negeri;  
d. Penyelenggara Pos asing dan afiliasinya hanya dapat bekerja sama dengan satu Penyelenggara  Pos dalam negeri; dan  
e. kerja sama Penyelenggara Pos asing dengan Penyelenggara Pos dalam negeri dibatasi wilayah  operasinya pada ibukota provinsi yang telah memiliki pelabuhan udara dan/atau pelabuhan laut  internasional.  
(2) Pengiriman antarkota dilaksanakan oleh Penyelenggara Pos dalam negeri bukan usaha patungan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b.  
Pasal 13  
(1) Kerja sama Penyelenggara Pos dengan Penyelenggara Pos asing sebagaimana dimaksud dalam Pasal  11 dan Pasal 12 dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Penyelenggara pos dapat menjadi perusahaan publik atau perusahaan terbuka setelah mendapat izin dari  Menteri.  
Bagian Keempat  
Interkoneksi  
Pasal 14  
(1) Penyelenggara Pos wajib menyediakan Jaringan Pos sesuai dengan izin penyelenggaraannya.  
(2) Penyelenggara Pos dapat melakukan Interkoneksi dengan Penyelenggara Pos lain untuk menjamin  layanan pos di setiap daerah.  
(3) Setiap Penyelenggara Pos wajib menyediakan Interkoneksi terhadap Penyelenggara Pos lainnya untuk  Layanan Pos Universal.  
(4) Interkoneksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) dilakukan secara nondiskriminatif,  transparan, bertanggung jawab, dan saling menguntungkan. 
5 / 25  
www.hukumonline.com  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai Interkoneksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) diatur  dalam Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kelima  
Layanan Pos Universal  
Pasal 15  
(1) Pemerintah wajib menjamin terselenggaranya Layanan Pos Universal di seluruh wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia.  
(2) Dalam menyelenggarakan Layanan Pos Universal sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  menugasi Penyelenggara Pos.  
(3) Pemerintah memberikan kesempatan yang sama kepada semua Penyelenggara Pos yang memenuhi  persyaratan untuk menyelenggarakan Layanan Pos Universal.  
(4) Penyelenggara Pos wajib memberikan kontribusi dalam pembiayaan Layanan Pos Universal.  (5) Wilayah Layanan Pos Universal yang disubsidi ditetapkan oleh Menteri.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai Layanan Pos Universal sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2),  dan ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Pasal 16  
(1) Setiap perusahaan angkutan darat, Iaut, dan udara wajib memprioritaskan pengangkutan kiriman  Layanan Pos Universal yang diserahkan oleh Penyelenggara Pos sebagaimana dimaksud dalam Pasal  15 ayat (1) sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Kewajiban mengangkut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku bagi semua pihak yang  menyelenggarakan angkutan darat, laut, dan udara dengan menerima imbalan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
(3) Setiap perusahaan angkutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menyampaikan jadwal perjalanannya  atas permintaan Penyelenggara Pos.  
Pasal 17  
Setiap perusahaan angkutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 bertanggung jawab atas keamanan dan  keselamatan kiriman yang diserahkan kepadanya.  
Bagian Keenam  
Tarif  
Pasal 18  
(1) Penyelenggara Pos dalam melaksanakan kegiatan layanan pos komersial berhak menentukan tarif.  
(2) Besaran tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Penyelenggara Pos dengan formula  perhitungan berbasis biaya. 
6 / 25  
www.hukumonline.com  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan  Peraturan Menteri.  
Pasal 19  
(1) Pemerintah menetapkan tarif Layanan Pos Universal.  
(2) Ketentuan mengenai tata cara penetapan tarif Layanan Pos Universal sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Pasal 20  
Penyelenggara Pos harus memberikan pembebasan tarif sekogram dengan fasilitas pengiriman darat atau laut  dengan tingkat berat tertentu.  
Pasal 21  
Penyelenggara Pos harus memberikan pembebasan tarif pokok bagi kiriman yang dikirimkan kepada atau oleh  tawanan perang, baik militer maupun sipil, langsung atau melalui lembaga sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
BAB IV  
PRANGKO DAN KODE POS  
Bagian Kesatu  
Prangko  
Pasal 22  
(1) Prangko dapat berfungsi sebagai:  
a. bukti pembayaran biaya pengiriman pos;  
b. alat edukasi masyarakat;  
c. alat penyebarluasan informasi publik; dan/atau  
d. benda filateli.  
(2) Menteri menetapkan dan melaksanakan penerbitan Prangko.  
Pasal 23  
Setiap orang dilarang:  
a. meniru dan memalsukan Prangko;  
b. memiliki, menjual, dan/atau menggunakan Prangko palsu;  
c. mencetak dan/atau mencetak ulang Prangko. 
7 / 25  
www.hukumonline.com  
Pasal 24  
(1) Setiap orang dapat menyalurkan kegemaran mengumpulkan, merawat, mempelajari Prangko, dan benda  pos lainnya melalui filateli.  
(2) Filateli sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan dengan dukungan dari unsur Pemerintah,  Pemerintah Daerah, Penyelenggara Pos, dan masyarakat.  
(3) Benda filateli sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) huruf d dapat digunakan sebagai  sarana perdagangan dan investasi.  
Bagian Kedua  
Kode Pos  
Pasal 25  
(1) Pemerintah menyusun dan mengembangkan sistem Kode Pos wilayah layanan pos Negara Kesatuan  Republik Indonesia.  
(2) Penyelenggara dan pengguna layanan pos harus mencantumkan Kode Pos untuk mengidentifikasi  alamat atau wilayah.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai sistem Kode Pos sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB V  
HAK DAN KEWAJIBAN  
Bagian Kesatu  
Hak  
Pasal 26  
Setiap Orang berhak mendapat layanan pos.  
Pasal 27  
(1) Hak milik atas kiriman tetap merupakan hak milik pengguna layanan pos selama belum diserahkan  kepada penerima.  
(2) Pengguna layanan pos berhak atas jaminan kerahasiaan, keamanan, dan keselamatan kiriman.  
Pasal 28  
Pengguna layanan pos berhak mendapatkan ganti rugi apabila terjadi:  
a. kehilangan kiriman;  
b. kerusakan isi paket; 
8 / 25  
www.hukumonline.com  
c. keterlambatan kiriman; atau  
d. ketidaksesuaian antara barang yang dikirim dan yang diterima.  
Pasal 29  
(1) Penyelenggara Pos berhak mendapatkan informasi yang benar dari pengguna layanan pos tentang  kiriman yang dinyatakan pada dokumen pengiriman.  
(2) Penyelenggara Pos berhak membuka dan/atau memeriksa kiriman di hadapan pengguna layanan pos  untuk mencocokkan kebenaran informasi kiriman sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3) Penyelenggara Pos tidak dapat dituntut apabila terbukti isi kiriman tidak sesuai dengan yang dinyatakan  secara tertulis oleh pengguna layanan pos pada dokumen pengiriman dan tidak dibuka oleh  Penyelenggara Pos.  
(4) Penyelenggara Pos sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dituntut apabila terbukti mengetahui isi  kiriman dan tetap mengirim barang yang dilarang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
Bagian Kedua  
Kewajiban  
Pasal 30  
Penyelenggara Pos wajib menjaga kerahasiaan, keamanan, dan keselamatan kiriman.  
Pasal 31  
(1) Penyelenggara Pos wajib memberikan ganti rugi atas kerugian yang dialami oleh pengguna layanan pos  akibat kelalaian dan/atau kesalahan Penyelenggara Pos.  
(2) Tuntutan ganti rugi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku jika kehilangan atau kerusakan  terjadi karena bencana alam, keadaan darurat, atau hal lain di luar kemampuan manusia.  
(3) Ganti rugi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh Penyelenggara Pos sesuai kesepakatan  antara pengguna layanan pos dan Penyelenggara Pos.  
(4) Ganti rugi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak ditanggung oleh Penyelenggara Pos apabila:  a. kerusakan terjadi karena sifat atau keadaan barang yang dikirim; atau  
b. kerusakan terjadi karena kesalahan atau kelalaian pengguna layanan pos.  
(5) Tenggang waktu dan persyaratan yang harus dipenuhi untuk memperoleh ganti rugi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditetapkan berdasarkan kesepakatan antara Penyelenggara Pos dan pengguna  layanan pos.  
(6) Barang yang hilang dan ditemukan kembali diselesaikan berdasarkan kesepakatan antara Penyelenggara  Pos dan pengguna layanan pos.  
Pasal 32  
(1) Pengguna layanan pos dilarang mengirimkan barang yang dapat membahayakan barang kiriman lainnya, 
9 / 25  
www.hukumonline.com  
lingkungan, atau keselamatan orang.  
(2) Barang terlarang yang dapat membahayakan kiriman atau keselamatan orang sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) meliputi:  
a. narkotika, psikotropika, dan obat-obat terlarang lainnya;  
b. barang yang mudah meledak;  
c. barang yang mudah terbakar;  
d. barang yang mudah rusak dan dapat mencemari lingkungan;  
e. barang yang melanggar kesusilaan; dan/atau  
f. barang lainnya yang menurut peraturan perundang-undangan dinyatakan terlarang.  
(3) Pengiriman barang terlarang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
BAB VI  
PEMERIKSAAN KIRIMAN  
Pasal 33  
(1) Barang kiriman pos baik berupa barang pos universal maupun barang pos lainnya dari dan ke luar negeri  diperlakukan sebagai barang impor dan ekspor sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  di bidang kepabeanan dan/atau karantina.  
(2) Pemeriksaan kiriman pos dalam rangka kepabeanan dan/atau karantina wajib didahulukan daripada  pemeriksaan lainnya.  
(3) Dalam hal terjadi pelanggaran kepabeanan dan/atau karantina terhadap pengiriman barang pos  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berlaku ketentuan perundang-undangan di bidang kepabeanan  dan/atau karantina.  
Pasal 34  
(1) Penyelenggara Pos bertanggung jawab atas kewajiban membayar bea masuk, bea keluar, cukai, dan  pajak terkait dengan layanan pos yang diselenggarakannya.  
(2) Kewajiban untuk membayar bea masuk, bea keluar, cukai, dan pajak terkait dengan Layanan Pos  Universal diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 35  
Penyelenggara Pos sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 tidak dapat diminta pertanggungjawaban atas  kehilangan atau kerusakan kiriman yang dibuka, diperiksa, dan/atau disita oleh pejabat yang berwenang.  
BAB VII  
PENINGKATAN DAN PENGEMBANGAN PENYELENGGARAAN POS 
10 / 25  
www.hukumonline.com  
Pasal 36  
(1) Peningkatan dan pengembangan Penyelenggaraan Pos dilakukan untuk mengoptimalkan pelayanan pos.  (2) Pemerintah wajib melakukan upaya peningkatan dan pengembangan Penyelenggaraan Pos.  
(3) Dalam rangka peningkatan dan pengembangan Penyelenggaraan Pos sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), Menteri melakukan penetapan kebijakan, pengaturan, pengendalian, dan fasilitasi.  
(4) Penetapan kebijakan, pengaturan, pengendalian, dan fasilitasi di bidang pos sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) dilakukan secara menyeluruh dan terpadu dengan memperhatikan pemikiran dan  pandangan yang berkembang dalam masyarakat.  
(5) Dalam rangka memperhatikan pemikiran dan pandangan yang berkembang dalam masyarakat  sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Menteri melaksanakan pertemuan secara berkala dengan wakil  pemangku kepentingan.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai peningkatan dan pengembangan Penyelenggaraan Pos sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB VIII  
PENYIDIKAN  
Pasal 37  
(1) Penyidik Pegawai Negeri Sipil di lingkungan instansi yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang  pos diberi wewenang khusus sebagai penyidik tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang ini.  
(2) Dalam melaksanakan tugasnya, Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  berada di bawah koordinasi dan pengawasan Pejabat Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Pasal 38  
(1) Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 berwenang:  
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan, pengaduan, dan/atau keterangan tentang  terjadinya tindak pidana di bidang pos;  
b. memanggil orang untuk didengar keterangannya sebagai saksi dan/atau tersangka tindak pidana di  bidang pos;  
c. melakukan penggeledahan, penyegelan, dan/atau penyitaan alat yang digunakan untuk melakukan  tindak pidana di bidang pos;  
d. melakukan pemeriksaan tempat terjadinya tindak pidana dan tempat lain yang diduga terdapat  barang bukti tindak pidana di bidang pos;  
e. melakukan penyitaan barang bukti tindak pidana di bidang pos;  
f. meminta keterangan dan barang bukti dari orang dan/atau badan hukum atas terjadinya tindak  pidana di bidang pos;  
g. mendatangkan ahli yang diperlukan untuk penyidikan tindak pidana di bidang pos;  h. membuat dan menandatangani berita acara pemeriksaan perkara tindak pidana di bidang pos; dan  i. menghentikan penyidikan apabila tidak terdapat cukup bukti terjadinya tindak pidana di bidang pos. 
11 / 25  
www.hukumonline.com  
(2) Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menyampaikan hasil penyidikan  kepada Penuntut Umum melalui Pejabat Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
BAB IX  
SANKSI ADMINISTRATIF  
Pasal 39  
(1) Menteri berwenang menjatuhkan sanksi administratif atas pelanggaran Pasal 14 ayat (1) dan ayat (3), dan  Pasal 15 ayat (4).  
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:  
a. teguran tertulis;  
b. denda; dan/atau  
c. pencabutan izin.  
(3) Tata cara penjatuhan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 40  
Penyelenggara Pos yang dengan sengaja dan tanpa hak tidak menjaga keamanan dan keselamatan kiriman  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 dikenakan sanksi administratif.  
Pasal 41  
Ketentuan lebih lanjut mengenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 diatur dalam  Peraturan Pemerintah.  
BAB X  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 42  
Setiap Penyelenggara Pos yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) dipidana  dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun atau denda paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar  rupiah).  
Pasal 43  
Setiap Orang yang meniru dan/atau memalsukan Prangko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 huruf (a)  dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun atau denda paling banyak Rp1.750.000.000,00  (satu miliar tujuh ratus lima puluh juta rupiah).  
Pasal 44  
Setiap Orang yang dengan sengaja memiliki, menjual, dan/atau menggunakan Prangko palsu sebagaimana 
12 / 25  
www.hukumonline.com  
dimaksud dalam Pasal 23 huruf (b) dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau denda  paling banyak Rp1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah).  
Pasal 45  
Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak mencetak dan/atau mencetak ulang Prangko sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 23 huruf (c) dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun atau denda  paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).  
Pasal 46  
Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak tidak menjaga kerahasiaan kiriman sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 30 dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun atau denda paling banyak  Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
Pasal 47  
Setiap Orang yang dengan sengaja mengirimkan barang yang dilarang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32  ayat (1) dan ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau denda paling banyak  Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
BAB XI  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 48  
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, badan atau perusahaan sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Nomor 6 Tahun 1984 tentang Pos (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1984 Nomor 28,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3276), tetap dapat menjalankan kegiatannya dengan  ketentuan dalam waktu paling lambat 2 (dua) tahun sejak Undang-Undang ini berlaku wajib menyesuaikan  dengan Undang-Undang ini.  
Pasal 49  
Pada saat Undang-Undang ini berlaku, semua peraturan pelaksanaan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1984  tentang Pos (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1984 Nomor 28, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 3276) tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dan/atau belum diganti dengan  peraturan baru berdasarkan Undang-Undang ini.  
BAB XII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 50  
Untuk menjamin kesinambungan Layanan Pos Universal, penugasan pelaksana Layanan Pos Universal tetap  dilakukan oleh badan usaha milik negara yang telah ditugaskan oleh Pemerintah saat ini sampai jangka waktu 
13 / 25  
www.hukumonline.com  
paling lama 5 (lima) tahun.  
Pasal 51  
Untuk mempersiapkan badan usaha milik negara dalam menghadapi pembukaan akses pasar, perlu dilakukan  upaya penyehatan yang harus diselesaikan dalam jangka waktu paling lama 5 (lima) tahun.  
Pasal 52  
(1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1984 tentang Pos  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1984 Nomor 28, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3276) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
(2) Peraturan Pemerintah dan peraturan pelaksanaan lainnya dari Undang-Undang ini harus telah ditetapkan  paling lama 2 (dua) tahun sejak Undang-Undang ini diundangkan.  
Pasal 53  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 14 Oktober 2009  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 14 Oktober 2009  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 146 
14 / 25  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 38 TAHUN 2009  
TENTANG  
POS  
I. UMUM  
Sejak diundangkannya Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1984 tentang Pos, Penyelenggara Pos telah  menunjukkan peran yang penting dan strategis dalam menunjang kegiatan perekonomian, memantapkan  pertahanan keamanan, mencerdaskan kehidupan bangsa, memperlancar kegiatan pemerintahan,  memperkukuh persatuan dan kesatuan bangsa dalam kerangka wawasan nusantara dan memantapkan  serta meningkatkan hubungan antarbangsa.  
Untuk kelancaran Penyelenggaraan Pos yang dilakukan oleh Penyelenggara Pos perlu didukung sarana  angkutan yang meliputi angkutan laut, darat, dan udara untuk umum.  
Sejalan dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi pengertian surat saat ini beraneka  ragam, selain surat tradisional (fisik) juga surat elektronik, faksimile, surat hibrida, dan pelayanan jasa  internet. Dalam usaha mendayagunakan layanan pos di seluruh wilayah Indonesia, peluasan  Penyelenggaraan Pos akan membuka kesempatan kerja, membantu meningkatkan taraf hidup  masyarakat, mendorong maju pesatnya sektor pembangunan serta menyebarnya kegiatan usaha di  seluruh wilayah tanah air. Dalam kaitan ini, Penyelenggaraan Pos merupakan kegiatan yang penting dan  strategis untuk melakukan pengiriman berita, barang, dan transaksi keuangan.  
Untuk mempererat hubungan kerja sama antarbangsa dan antarnegara dalam Penyelenggaraan Pos  perlu pula dipertimbangkan kesepakatan yang dilakukan oleh Perhimpunan Pos Sedunia (Universal  Postal Union/UPU). Dengan tetap berpijak pada arah dan kebijakan pembangunan nasional serta dengan  perkembangan yang berlangsung baik secara nasional maupun internasional, utamanya di bidang pos,  norma hukum bagi pembinaan dan penyelenggaraan yang diatur di dalam Undang-Undang Nomor 6  Tahun 1984 tentang Pos perlu diganti.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan "kemanfaatan" adalah pembangunan pos khususnya Penyelenggaraan Pos akan  lebih berdaya guna dan berhasil guna baik sebagai infrastruktur pembangunan, sarana penyelenggaraan  pemerintahan, sarana pendidikan, sarana perhubungan, maupun berbagai komoditas ekonomi yang  dapat lebih meningkatkan kesejahteraan masyarakat lahir batin.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan "keadilan" adalah Penyelenggaraan Pos memberi kesempatan dan perlakuan  yang sama kepada semua pihak dan yang hasil-hasilnya dinikmati oleh masyarakat secara sama dan 
15 / 25  
www.hukumonline.com  
semua pihak.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan "kepastian hukum" adalah bahwa pembangunan pos khususnya  Penyelenggaraan Pos harus didasarkan pada peraturan perundang-undangan yang menjamin kepastian  hukum, memberikan perlindungan hukum bagi investor, Penyelenggaraan Pos maupun kepada  masyarakat pengguna jasa.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan "persatuan" adalah bahwa Penyelenggaraan Pos dilakukan sebagai upaya  menjamin persatuan dan kesatuan bangsa.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan "kebangsaan" adalah Penyelenggaraan Pos harus mencerminkan sifat dan watak  bangsa Indonesia yang pluralistik (kebhinekaan) dengan tetap menjaga prinsip Negara Kesatuan  Republik Indonesia.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan “kesejahteraan” adalah bahwa Penyelenggaraan Pos harus dapat meningkatkan  kualitas kehidupan perekonomian masyarakat.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan “keamanan dan keselamatan” adalah agar Penyelenggaraan Pos memperhatikan  faktor keamanan dan keselamatan baik dalam hal perencanaan, pembangunan, maupun  pengoperasiannya.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan “kerahasiaan” adalah isi kiriman pos tidak boleh diketahui oleh orang lain, dan  Penyelenggara Pos menjaga kerahasiaan atas kiriman pos yang dijamin berdasarkan undang-undang.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan “perlindungan” adalah bahwa Penyelenggaraan Pos dilakukan untuk dapat  menjamin terpenuhinya hak pengguna layanan pos maupun Penyelenggara Pos.  
Huruf j  
Yang dimaksud dengan ”kemandirian” adalah Penyelenggaraan Pos dilaksanakan dengan memanfaatkan  secara maksimal potensi sumber daya nasional secara efisien dalam rangka menghadapi persaingan  global.  
Huruf k  
Yang dimaksud dengan “kemitraan” adalah pos diselenggarakan melalui kerja sama antara para  Penyelenggara Pos, baik melalui interkoneksi dengan Penyelenggara Pos dalam negeri maupun  kerjasama dengan pihak asing, dan kerja sama dengan pengirim maupun penerima.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Ayat (1) 
16 / 25  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “badan usaha milik swasta” adalah badan usaha yang didirikan oleh Warga  Negara Indonesia baik perseorangan maupun persekutuan orang.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Huruf a  
Layanan komunikasi tertulis dan/atau surat elektronik merupakan kegiatan pengumpulan,  pemrosesan, pengangkutan, dan penyampaian informasi berupa surat, warkat pos, kartu pos,  barang cetakan, dokumen dan/atau sekogram.  
Surat ialah bagian dari komunikasi tertulis dengan atau tanpa sampul yang ditujukan kepada  individu atau badan dengan alamat tertentu, yang dalam proses penyampaiannya dilakukan  seluruhnya secara fisik.  
Surat elektronik (electronic mail) ialah layanan surat yang proses penyampaiannya kepada  Penyelenggara Pos melalui elektronik atau berupa soft copy untuk disampaikan secara fisik kepada  individu atau badan dengan alamat tertentu.  
Warkat pos ialah bentuk komunikasi tertulis yang ditulis pada selembar kertas yang sekaligus  berfungsi sebagai sampul.  
Kartu pos ialah bentuk komunikasi tertulis di atas kartu bergambar dan/atau tidak bergambar.  
Barang cetakan ialah segala jenis publikasi yang dicetak pada kertas atau bahan lain termasuk  tetapi tidak terbatas pada buku, brosur, katalog, surat kabar, dan majalah.  
Dokumen ialah data, catatan, dan/atau keterangan baik tertulis di atas kertas atau sarana lain  maupun terekam dalam bentuk corak apa pun yang dapat dilihat, dibaca, atau didengar dan  mempunyai nilai komersial atau berharga.  
Sekogram ialah tulisan, cetakan, atau rekaman untuk keperluan tunanetra.  
Huruf b  
Layanan paket berupa kegiatan layanan pengambilan, penerimaan, dan/atau pengantaran barang.  Huruf c  
Layanan logistik berupa kegiatan perencanaan, penanganan, dan pengendalian terhadap  pengiriman dan penyimpanan barang, termasuk informasi, jasa pengurusan, dan administrasi  terkait yang dilaksanakan oleh Penyelenggara Pos. 
17 / 25  
www.hukumonline.com  
Huruf d  
Layanan transaksi keuangan berupa kegiatan penyetoran, penyimpanan, pemindahbukuan,  pendistribusian, dan pembayaran uang dari dan/atau untuk pengguna jasa sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Huruf e  
Layanan keagenan pos berupa penyediaan sarana dan prasarana untuk layanan pos.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “pelayanan prima” adalah pelayanan yang memberikan kepastian waktu,  kepastian biaya, dan kejelasan prosedur.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “Penyelenggaraan Pos dinas militer” adalah Penyelenggaraan Pos yang bersifat  nonkomersial untuk keperluan militer.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “Penyelenggaraan Pos dinas lainnya” adalah Penyelenggaraan Pos yang bersifat  kedinasan dan nonkomersial untuk kepentingan negara.  
Pasal 9  
Yang dimaksud dengan “menggunakan perangkat yang memenuhi standar teknis secara nasional dan/atau  internasional” dilakukan berdasarkan prinsip:  
a. pemanfaatan sumber daya secara efisien;  
b. keserasian sistem dan perangkat;  
c. peningkatan mutu pelayanan; dan  
d. persaingan yang sehat.  
Pasal 10  
Cukup jelas. 
18 / 25  
www.hukumonline.com  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Huruf a  
Penyelenggara Pos dalam negeri ialah Penyelenggara Pos yang telah memiliki izin  
Penyelenggaraan Pos yang seluruh dan/atau mayoritas sahamnya dimiliki oleh warga negara  Indonesia dan/atau badan usaha Indonesia.  
Huruf b  
Penyelenggara Pos asing ialah badan usaha asing yang menyelenggarakan layanan pos di luar  Indonesia.  
Huruf c  
Badan usaha dalam negeri bukan Penyelenggara Pos ialah badan usaha yang berbadan hukum  Indonesia.  
Huruf d  
Badan usaha asing bukan Penyelenggara Pos ialah badan usaha yang berbadan hukum asing.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Layanan Pos Universal mencakup:  
a. surat, kartupos, barang cetakan, dan bungkusan kecil (surat berisi barang) sampai dengan 2  kilogram;  
b. sekogram sampai dengan 7 kilogram;  
c. barang cetakan yang dikirim dalam kantong khusus yang ditujukan untuk penerima dengan alamat  yang sama dengan berat sampai dengan 30 kilogram (M-bag); dan  
d. paket pos dengan berat sampai dengan 20 kilogram.  
Ayat (2) 
19 / 25  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Yang dimaksud “wajib memprioritaskan pengangkutan kiriman Layanan Pos Universal” adalah merujuk  pada undang-undang di bidang transportasi bahwa perusahaan angkutan wajib memprioritaskan kiriman  layanan pos.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “jadwal perjalanan” adalah waktu keberangkatan dan kedatangan serta tujuan  perjalanan.  
Pasal 17  
Yang dimaksud dengan “keamanan dan keselamatan kiriman oleh perusahaan angkutan” adalah menjaga  kiriman secara utuh dan tidak rusak sampai ke tujuan sesuai dengan kondisi pada saat kiriman diserahkan  kepada perusahaan pengangkut.  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “layanan pos komersial” adalah layanan yang besaran tarif dan standar  layanannya tidak ditetapkan oleh Pemerintah.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “formula perhitungan berbasis biaya” adalah metode perhitungan yang  mempertimbangkan biaya penyelenggaraan yang dikeluarkan oleh Penyelenggara Pos dan untuk  mencegah terjadinya persaingan usaha tidak sehat, antara lain melalui predatory pricing.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 19 
20 / 25  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Yang dimaksud dengan “tingkat berat tertentu” adalah maksimum 7 (tujuh) kilogram.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan ’’alat edukasi masyarakat’’ adalah prangko dapat dijadikan sebagai sarana  untuk meningkatkan pengetahuan dan pembelajaran masyarakat.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan ”alat penyebarluasan informasi publik” antara lain berupa informasi dalam  bentuk gambar dan/atau tulisan yang terdapat dalam prangko, misalnya flora fauna, pahlawan, dan  produk budaya.  
Huruf d  
Yang termasuk ”benda filateli” ialah prangko dan benda pos yang terkait dengan pemrangkoan.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Kode Pos berfungsi sebagai petunjuk alamat untuk mempermudah proses penyampaian kiriman dan  dapat juga digunakan oleh pihak lain sesuai dengan kepentingan, bersifat dinamis, dan dikembangkan  sesuai dengan kebutuhan. 
21 / 25  
www.hukumonline.com  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan ”ketidaksesuaian antara barang yang dikirim dan yang diterima” adalah tidak  sesuainya kondisi atau jumlah barang yang dikirim dengan kondisi atau jumlah barang yang diterima.  
Pasal 29  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
22 / 25  
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Salah satu tugas pokok kepabeanan dan karantina adalah sebagai Instansi Penjaga Perbatasan (Border  Protection Agencies) yang berwenang menetapkan suatu barang untuk diimpor atau diekspor  berdasarkan undang-undang. Oleh karena itu, pemeriksaan kepabeanan dan karantina wajib didahulukan  untuk menetapkan status barang yang bersangkutan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “mengoptimalkan pelayanan pos” adalah menjamin keterjangkauan layanan,  tersedianya kualitas, dan pengamanan yang memadai.  
Ayat (2)  
Peningkatan dan pengembangan layanan pos selain ditujukan untuk mengoptimalkan layanan pos juga  ditujukan untuk meningkatkan daya saing industri pos nasional.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan ”pemangku kepentingan” antara lain pelaku industri dan konsumen.  Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Cukup jelas.  
Pasal 39 
23 / 25  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Cukup jelas.  
Pasal 48  
Cukup jelas.  
Pasal 49  
Cukup jelas.  
Pasal 50  
Cukup jelas. 
24 / 25  
www.hukumonline.com  
Pasal 51  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5065 
25 / 25