www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 9 TAHUN 2007 
TEN TANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN MINAHASA TENGGARA DI PROVINSI SULAWESI UTARA DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa untuk memacu perkembangan dan kemajuan Provinsi Sulawesi Utara pada  umumnya dan Kabupaten Minahasa Selatan pada khususnya, serta adanya aspirasi yang  berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan publik guna mempercepat  terwujudnya kesejahteraan masyarakat; 
b. bahwa dengan memperhatikan kemampuan ekanomi, potensi daerah, luas wilayah,  kependudukan dan pertimbangan dari aspek sosial politik, sosial budaya, pertahanan dan  keamanan serta meningkatnya beban tugas serta volume kerja di bidang pemerintahan,  pembangunan, dan kemasyarakatan di Kabupaten Minahasa Selatan, dipandang perlu  membentuk Kabupaten Minahasa Tenggara di wilayah Provinsi Sulawesi Utara; 
c. bahwa pembentukan Kabupaten Minahasa Tenggara diharapkan akan dapat mendorong  peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta  memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kabupaten Minahasa Tenggara  di Provinsi Sulawesi Utara. 
Mengingat: 
1. Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20, dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat II di  Sulawesi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 74, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1822); 
3. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I  Sulawesi Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara dengan mengubah Undang-Undang  Nomor 47 Prp 1960 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara Tengah dan  Daerah Tingkat I Sulawesi Selatan Tenggara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1964 Nomor 7) Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1964 nomor 94, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2687); 
4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277); 
5. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan . Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310); 
6. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4389);
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
7. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun  2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun  2005 tentang Perubahan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan  Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor  108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548); 
8. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN MINAHASA TENGGARA DI  PROVINSI SULAWESI UTARA. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang  mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan  pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan  aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
3. Provinsi Sulawesi Utara adalah provinsi sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang Undang Nomor 2 Tahun .1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Tengah  dan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara dengan Mengubah Undang-Undang Nomor 47 Prp  1960 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara Tengah dan Daerah Tingkat I  Sulawesi Selatan Tenggara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964 Nomor 7)  Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964 nomor 94,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2687). 
4. Kabupaten Minahasa Selatan adalah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Nomor 10 Tahun 2003 tentang Pembentukan Kabupaten Minahasa Selatan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 30, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia nomor 4273), yang merupakan kabupaten asal Kabupaten  Minahasa Tenggara. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH DAN IBU KOTA
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Kesatu 
Pembentukan 
Pasal 2 
Dengan Undang-Undang ini dibentuk Kabupaten Minahasa Tenggara di wilayah Provinsi Sulawesi  Utara dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kabupaten Minahasa Tenggara berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Minahasa Selatan yang  terdiri atas cakupan wilayah: 
a. Kecamatan Ratahan; 
b. Kecamatan Pusomaen; 
c. Kecamatan Belang; 
d. Kecamatan Ratatotok; 
e. Kecamatan Tombatu; dan 
f. Kecamatan Touluaan; 
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kabupaten Minahasa Tenggara, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Minahasa Selatan dikurangi dengan wilayah Kabupaten Minahasa Tenggara  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
Bagian Kedua 
Batas Wilayah 
Pasal 5 
(1) Kabupaten Minahasa Tenggara mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Amurang Timur dan Kecamatan  Amurang Kabupaten Minahasa Selatan; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Langoan Kabupaten Minahasa dan  Laut Maluku; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Laut Maluku, Kecamatan Kotabunan Kabupaten  Bolaang Mongondow; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Ranoyapo dan Kecamatan  Kumelembuai Kabupaten Minahasa Selatan. 
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
(3) Cakupan wilayah sebagaimana dimaksud, dalam Pasal 3, digambarkan dalam peta wilayah,  yang merupakan wilayah Kabupaten Minahasa Tenggara sebagaimana tercantum dalam  lampiran Undang-Undang ini. 
(4) Batas cakupan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan wilayah yang terdapat  dalam batas-batas tersebut digambarkan dalam peta wilayah, yang merupakan wilayah  Kabupaten Minahasa Tenggara sebagaimana tercantum dalam lampiran Undang-Undang ini  dan merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini, 
(5) Penentuan batas wilayah Kabupaten Minahasa Tenggara secara pasti di lapangan,  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai penentuan batas wilayah secara pasti di lapangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 6 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Minahasa Tenggara sebagaimana dimaksud dalam Pasal  2, Pemerintah Kabupaten Minahasa Tenggara menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Minahasa Tenggara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional  dan Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Sulawesi Utara serta memperhatikan Rencana  Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Bagian Ketiga 
Ibu Kota 
Pasal 7 
Ibu kota Kabupaten Minahasa Tenggara berkedudukan di Ratahan. 
BAB III 
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH 
Pasal 8 
(1) Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kabupaten Minahasa Tenggara  mencakup urusan wajib dan urusan pilihan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang undangan. 
(2) Urusan wajib yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Minahasa  Tenggara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. perencanaan dan pengendalian pembangunan 
b. perencanaan, pemanfaatan, dan pengawasan tata ruang; 
c. penyelenggaraan ketertiban umum dan ketentraman masyarakat; 
d. penyediaan sarana dan prasarana umum; 
e. penanganan bidang kesehatan; 
f. penyelenggaraan pendidikan; 
g. penanggulangan masalah sosial; 
h. pelayanan bidang ketenagakerjaan; 
i. fasilitasi pembangunan koperasi, usaha kecil dan menengah; 
j. pengendalian lingkungan hidup; 
k. pelayanan pertanahan; 
l. pelayanan kependudukan, dan pencatatan sipil; 
m. pelayanan administrasi umum pemerintahan; 
n. pelayanan administrasi penanaman modal; 
o. penyelenggaraan pelayanan dasar lainnya; dan 
p. urusan wajib lainnya yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan. (3) Urusan pilihan yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Minahasa  Tenggara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi urusan pemerintahan yang secara  nyata ada dan berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat sesuai dengan  kondisi, kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Kesatu 
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Penjabat Kepala Daerah 
Pasal 9 
Peresmian Kabupaten Minahasa Tenggara dan pelantikan Penjabat Bupati Minahasa Tenggara  dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden paling lambat 6 (enam) bulan setelah  Undang-Undang ini diundangkan. 
Bagian Kedua 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 10 
(1) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Minahasa Tenggara  untuk pertama kali dilakukan dengan cara penetapan berdasarkan perimbangan hasil  perolehan suara partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 2004 yang dilaksanakan di  Kabupaten Minahasa Selatan. 
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Minahasa Tenggara sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
(3) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Minahasa Selatan yang asal daerah  pemilihannya pada Pemilihan Umum Tahun 2004 terbagi ke dalam wilayah Kabupaten  Minahasa Selatan dan Kabupaten Minahasa Tenggara sebagai akibat dari Undang-Undang  ini, yang bersangkutan dapat memilih untuk mengisi keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Minahasa Tenggara atau tetap pada keanggotaan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Minahasa Selatan. 
(4) Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Minahasa Tenggara  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2) dan ayat (3) dilakukan oleh Komisi Pemilihan  Umum (KPU) Kabupaten Minahasa Selatan. 
(5) Peresmian pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Minahasa  Tenggara dilaksanakan paling lambat 6 (enam) bulan setelah pelantikan Penjabat Bupati  Minahasa Tenggara. 
Bagian Ketiga 
Pemerintah Daerah 
Pasal 11 
(1) Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Minahasa Tenggara dipilih  dan disahkan Bupati dan Wakil Bupati, sesuai dengan peraturan perundang-undangan,  paling lama 1 (satu) tahun sejak terbentuknya Kabupaten Minahasa Tenggara. 
(2) Sebelum terpilihnya Bupati dan Wakil Bupati definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  untuk pertama kalinya Penjabat Bupati diangkat dan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri atas  nama Presiden berdasarkan usul Gubernur dari pegawai negeri sipil dengan masa jabatan  paling lama I (satu) tahun. 
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Sulawesi Utara untuk melantik Penjabat  Bupati Minahasa Tenggara, 
(4) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah yang memiliki  kemampuan dan pengalaman jabatan di bidang pemerintahan serta memenuhi persyaratan  untuk menduduki jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(5) Apabila dalam waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum terpilih dan  belum dilantik Bupati definitif, Menteri Dalam Negeri dapat mengangkat kembali Penjabat  Bupati untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu) tahun atau  menggantinya dengan penjabat lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(6) Gubernur melakukan pembinaan, pengawasan, evaluasi dan fasilitasi terhadap kinerja  Penjabat Bupati dalam melaksanakan tugas pemerintahan, proses pengisian anggota  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan pemilihan Bupati/ Wakil Bupati. 
Pasal 12 
Untuk pertama kali pembiayaan pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Minahasa  Tenggara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) dibebankan kepada Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Minahasa Selatan dan Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Provinsi Sulawesi Utara. 
Pasal 13 
(1) Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kabupaten Minahasa Tenggara dibentuk  perangkat daerah yang meliputi Sekretariat Daerah, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah, Dinas Daerah, Lembaga Teknis Daerah, serta unsur perangkat daerah yang lain  dengan mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
(2) Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat Bupati  paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan, 
BAB V 
PERSONEL, ASET, DAN DOKUMEN 
Pasal 14 
(1) Bupati Minahasa Selatan bersama Penjabat Bupati Minahasa Tenggara menginventarisasi,  mengatur, dan melaksanakan pemindahan personel, penyerahan aset, serta dokumen  kepada Pemerintah Kabupaten Minahasa Tenggara. 
(2) Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 6  (enam) bulan sejak pelantikan Penjabat Bupati. 
(3) Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling  lambat 3 (tiga) tahun sejak pelantikan Penjabat Bupati. 
(4) Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil  yang karena tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kabupaten Minahasa Tenggara. (5) Gubernur Sulawesi Utara memfasilitasi pemindahan personel, penyerahan aset, dan  dokumen kepada Kabupaten Minahasa Tenggara. 
(6) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4) selama belum  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Minahasa Tenggara  dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja dari asal satuan kerja personel yang  bersangkutan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(7) Aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3), meliputi a. barang milik/dikuasai yang bergerak dan tidak bergerak dan/atau dimanfaatkan oleh  Pemerintah Kabupaten Minahasa Selatan yang berada dalam wilayah Kabupaten  Minahasa Tenggara; 
b. Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Kabupaten Minahasa Selatan yang kedudukan,  kegiatan, dan lokasinya berada di Kabupaten Minahasa Tenggara; 
c. utang piutang Kabupaten Minahasa Selatan yang kegunaannya untuk Kabupaten  Minahasa Tenggara menjadi tanggung jawab Kabupaten Minahasa Tenggara; dan d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Minahasa  Tenggara. 
(8) Dalam hal penyerahan dan pemindahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (7) tidak dilaksanakan oleh Bupati Minahasa Selatan, Gubernur Sulawesi Utara selaku  wakil Pemerintah wajib menyelesaikannya.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(9) Pelaksanaan pemindahan personel dan penyerahan aset serta dokumen sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dilaporkan oleh Gubernur Sulawesi Utara kepada Menteri Dalam  Negeri. 
BAB VI 
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH DAN BANTUAN DANA 
Pasal 15 
(1) Kabupaten Minahasa Tenggara berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan mengenai dana perimbangan antara Pemerintah  dan Pemerintahan Daerah. 
(2) Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  mengalokasikan dana alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 16 
(1) Pemerintah Kabupaten Minahasa Selatan sesuai kesanggupannya memberikan hibah  berupa uang untuk menunjang kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten  Minahasa Tenggara sebesar Rp.8.000.000.000,00 (delapan miliar rupiah) pada tahun  pertama dan Rp.10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) pada tahun kedua. 
(2) Pemerintah Provinsi Sulawesi Utara memberikan bantuan dana untuk menunjang kegiatan  penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Minahasa Tenggara sebesar  
Rp.2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta rupiah) pada tahun pertama dan  Rp.5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) pada tahun kedua. 
(3) Hibah dan bantuan dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dimulai sejak  pelantikan Penjabat Bupati Minahasa Tenggara. 
(4) Apabila Kabupaten Minahasa Selatan tidak memenuhi kesanggupannya memberikan hibah  sesuai ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah mengurangi penerimaan  dana alokasi umum dari Kabupaten Minahasa Selatan untuk diberikan kepada Pemerintah  Kabupaten Minahasa Tenggara. 
(5) Apabila Provinsi Sulawesi Utara tidak memenuhi kesanggupannya memberikan bantuan  dana sesuai ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) Pemerintah mengurangi  penerimaan dana alokasi umum dari Provinsi Sulawesi Utara untuk diberikan kepada  Pemerintah Kabupaten Minahasa Tenggara, 
(6) Penjabat Bupati Minahasa Tenggara menyampaikan realisasi penggunaan hibah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Bupati Minahasa Selatan. 
(7) Penjabat Bupati Minahasa Tenggara menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi  penggunaan dana hibah dan dana bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) kepada Gubernur Sulawesi Utara. 
Pasal 17 
Penjabat Bupati Minahasa Tenggara berkewajiban melakukan penatausahaan keuangan daerah  sesuai peraturan perundang-undangan. 
BAB VII 
PEMBINAAN 
Pasal 18 
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah  Provinsi Sulawesi Utara melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus terhadap  Kabupaten Minahasa Tenggara dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Setelah 5 (lima) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama Gubernur Sulawesi Utara  melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kabupaten Minahasa  Tenggara. 
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan kebijakan lebih lanjut  oleh Pemerintah dan Gubernur Sulawesi Utara sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
BAB VIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 19 
(1) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Minahasa  Tenggara menyusun Rancangan Peraturan Bupati tentang Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Minahasa Tenggara untuk tahun anggaran berikutnya. 
(2) Rancangan Peraturan Bupati Minahasa Tenggara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan setelah disahkan oleh Gubernur Sulawesi Utara. 
(3) Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Bupati Minahasa Tenggara sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 20 
(1) Sebelum Kabupaten Minahasa Tenggara menetapkan Peraturan Daerah dan Peraturan  Bupati sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, semua Peraturan Daerah dan Peraturan  Bupati Minahasa Selatan tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten  Minahasa Tenggara. 
(2) Semua Peraturan Daerah Kabupaten Minahasa Selatan, Peraturan dan Keputusan Bupati  Minahasa Selatan yang selama ini berlaku di Kabupaten Minahasa Tenggara harus  disesuaikan dengan Undang-Undang ini. 
BAB IX 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 21 
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, semua ketentuan dalam peraturan perundang undangan yang berkaitan dengan Kabupaten Minahasa Tenggara disesuaikan dengan Undang Undang ini. 
Pasal 22 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 23 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 2 Januari 2007 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 2 Januari 2007 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA AD INTERIM REPUBLIK INDONESIA, Ttd. 
YUSRIL IHZA MAHENDRA 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 11
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 9 TAHUN 2007 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN MINAHASA TENGGARA DI PROVINSI SULAWESI UTARA 
I. UMUM 
Provinsi Sulawesi Utara adalah provinsi yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor  13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang  Nomor 2 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Tengah dan Daerah  Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan Mengubah Undang-Undang Nomor 47 Prp 1960  tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara Tengah dan Daerah Tingkat I  Sulawesi Selatan Tenggara. Provinsi Sulawesi Utara mempunyai luas ± 13.930,73 km2,  secara geografis, geopolitik dan ketahanan keamanan, sangat strategis dan memiliki makna  penting dalam satu kesatuan sistem pemerintahan di Indonesia dan sistem pemerintahan  daerah. Potensi sumber daya nasional di Provinsi Sulawesi Utara yang tersebar di  kabupaten dan kota, memiliki makna dan peran tersendiri terhadap kepentingan  pembangunan nasional dan daerah. 
Kondisi demikian perlu mendapat perhatian pemerintah sejalan dengan kebijakan nasional  dalam percepatan pembangunan. Oleh karena itu diperlukan peningkatan kemampuan  penyelenggaraan pemerintahan daerahnya, khususnya di Kabupaten Minahasa Selatan  melalui pembentukan daerah. 
Berdasarkan hal tersebut diatas dan memperhatikan aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat yang selanjutnya dituangkan secara formal dalam Keputusan DPRD Kabupaten  Minahasa Selatan Nomor 7 Tahun 2004 tanggal 29 Juli 2004 tentang Persetujuan  Pembentukan Daerah Kabupaten Minahasa Tenggara; Surat Bupati Minahasa Selatan  Nomor 127/VI/VII-2004 tanggal 1 Juli 2004 perihal Usul Pembentukan Kabupaten Minahasa  Tenggara di Provinsi Sulawesi Utara; Keputusan DPRD Sulawesi Utara Nomor 6 Tahun  2004 tanggal 19 Agustus 2004 tentang Persetujuan Terhadap Pembentukan Kabupaten  Minahasa Tenggara; Surat Gubernur Sulawesi Utara Nomor 135/1/403 tanggal 25 Agustus  2004 perihal Rekomendasi Atas Persetujuan Usul Pembentukan Kabupaten Minahasa  Tenggara di Provinsi Sulawesi Utara; Keputusan DPRD Kabupaten Minahasa Selatan  Nomor 29 Tahun 2004 tanggal 25 Agustus 2004 tentang Penetapan Ibu Kota Calon  Kabupaten Minahasa Tenggara. 
Kabupaten Minahasa Selatan mempunyai luas wilayah + 2.120,80 km2. Kabupaten  Minahasa Selatan dimekarkan menjadi 2 (dua) kabupaten yang terdiri dari Kabupaten  Minahasa Selatan sebagai kabupaten induk dan Kabupaten Minahasa Tenggara sebagai  kabupaten pemekaran. 
Calon Kabupaten Minahasa Tenggara mempunyai luas wilayah 710,83 km2, terdiri dari  Kecamatan Ratahan, Kecamatan Pusomaen, Kecamatan Belang, Kecamatan Ratatotok,  Kecamatan Tombatu, dan Kecamatan Touluaan. 
Dalam rangka mewujudkan tercapainya hakikat otonomi daerah dan tujuan pembentukan  daerah, dan berdasarkan aspirasi daerah yang didukung kondisi geografis, topografi,  kemampuan ekonomi, potensi daerah, sosial budaya, sosial politik, kependudukan, luas  wilayah, pertahanan, keamanan, pertimbangan kemampuan keuangan, tingkat  kesejahteraan masyarakat dan rentang kendali penyelenggaraan dan pembinaan  pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakat, serta mendekatkan dan meningkatkan  pelayanan yang ditujukan untuk kesejahteraan rakyat, Kabupaten Minahasa Selatan ditata  dan dimekarkan dengan membentuk kabupaten baru. 
Dengan terbentuknya Kabupaten Minahasa Tenggara, sebagai daerah otonom, Pemerintah  Provinsi Sulawesi Utara dan Pemerintah Kabupaten Minahasa Selatan, berkewajiban  membina dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah,  perangkat daerah yang efisien dan efektif sesuai kebutuhan, pengaturan dan penyelesaian  aset daerah dilakukan dengan pendekatan musyawarah dan mufakat untuk kepentingan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
kesejahteraan rakyat kabupaten induk dan kabupaten yang baru dibentuk. Aset daerah  berupa BUMD dari aset lainnya yang pelayanannya mencakup lebih dari satu kabupaten,  dapat dilakukan dengan kerja sama antardaerah. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Lampiran peta cakupan wilayah digambarkan dengan skala 1:50.000. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Minahasa Tenggara khususnya guna  perencanaan dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan  pelayanan masyarakat pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan  prasarana pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan, diperlukan adanya kesatuan  perencanaan pembangunan. Untuk itu Tata Ruang Wilayah Kabupaten Minahasa Tenggara  harus benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem Rencana  Tata Ruang Wilayah yang terpadu dengan Tata Ruang Nasional, Provinsi, dan  Kabupaten/Kota. 
Pasal 7 
Ratahan sebagai ibu kota Kabupaten Minahasa Tenggara berada di Kecamatan Ratahan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Peresmian kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan dan  pelaksanaannya dapat bertempat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota  kabupaten. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Penjabat Bupati Minahasa Tenggara diusulkan oleh Gubernur Sulawesi Utara dengan  pertimbangan Bupati Minahasa Selatan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Pembebanan biaya pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Minahasa Tenggara kepada  APBD Provinsi Sulawesi Utara dan APBD Kabupaten Minahasa Selatan dilaksanakan secara  proporsional sesuai dengan kemampuan keuangan masing-masing daerah. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung  perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
ini dalam pelaksanaan tugas Pemerintah Kabupaten Minahasa Selatan dalam wilayah calon  Kabupaten Minahasa Tenggara. 
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan personel,  aset, dan dokumen dari Pemerintah Kabupaten Minahasa Selatan kepada Pemerintah  Kabupaten Minahasa Tenggara. 
Demikian pula BUMD Kabupaten Minahasa Selatan yang berkedudukan, kegiatan, dan  lokasinya berada di Kabupaten Minahasa Tenggara, untuk mencapai daya guna dan hasil  guna dalam penyelenggaraannya, jika dianggap perlu, diserahkan oleh Pemerintah  Pemerintah Kabupaten Minahasa Selatan kepada Pemerintah Kabupaten Minahasa  Tenggara. 
Dalam hal BUMD yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup kabupaten induk dan  kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan kerja sama. Begitu juga utang piutang yang penggunaannya untuk Kabupaten Minahasa Tenggara  diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten Minahasa Selatan kepada Pemerintah Kabupaten  Minahasa Tenggara. Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuatkan daftar  inventaris. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Pemberian hibah diberikan sebesar Rp. 8.000.000.000,00 (delapan miliar rupiah) pada  tahun pertama dan sebesar Rp. 10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) pada tahun  kedua, sesuai dengan Keputusan Bupati Minahasa Selatan Nomor 114 Tahun 2006. Ayat (2) 
Pemberian bantuan dana diberikan sebesar Rp. 2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta  rupiah) pada tahun pertama dan sebesar Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) pada  tahun kedua, sesuai dengan Keputusan Gubernur Sulawesi Utara Nomor 221 Tahun 2006  tanggal 29 September 2006. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Kabupaten Minahasa Selatan yang belum dibayarkan. 
Ayat (5) 
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Provinsi Sulawesi Utara yang belum dibayarkan. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4685
www.hukumonline.com