www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 28 TAHUN 2009  
TENTANG  
PAJAK DAERAH DAN RETRIBUSI DAERAH  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa Negara Kesatuan Republik Indonesia merupakan negara hukum berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, bertujuan untuk mewujudkan tata  kehidupan bangsa yang aman, tertib, sejahtera, dan berkeadilan;  
b. bahwa dengan berlakunya Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah  sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang  Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah dan  Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan  Pemerintahan Daerah, maka penyelenggaraan pemerintahan daerah dilakukan dengan memberikan  kewenangan yang seluas-luasnya, disertai dengan pemberian hak dan kewajiban menyelenggarakan  otonomi daerah dalam kesatuan sistem penyelenggaraan pemerintahan negara;  
c. bahwa pajak daerah dan retribusi daerah merupakan salah satu sumber pendapatan daerah yang penting  guna membiayai pelaksanaan pemerintahan daerah;  
d. bahwa dalam rangka meningkatkan pelayanan kepada masyarakat dan kemandirian daerah, perlu  dilakukan perluasan objek pajak daerah dan retribusi daerah dan pemberian diskresi dalam penetapan  tarif;  
e. bahwa kebijakan pajak daerah dan retribusi daerah dilaksanakan berdasarkan prinsip demokrasi,  pemerataan dan keadilan, peran serta masyarakat, dan akuntabilitas dengan memperhatikan potensi  daerah;  
f. bahwa Undang-Undang Nomor 18 Tahun 1997 tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah sebagaimana  telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 34 Tahun 2000 tentang Perubahan atas Undang-Undang  Nomor 18 Tahun 1997 tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah, perlu disesuaikan dengan kebijakan  otonomi daerah;  
g. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf  e, dan huruf f, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah.  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 ayat (2), Pasal 22D, dan Pasal 23A Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
1 / 89  
www.hukumonline.com  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PAJAK DAERAH DAN RETRIBUSI DAERAH.  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini, yang dimaksud dengan:  
1. Daerah Otonom, yang selanjutnya disebut Daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang mempunyai  batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan pemerintahan dan kepentingan  masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan aspirasi masyarakat dalam sistem Negara  Kesatuan Republik Indonesia.  
2. Pemerintah Pusat, yang selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
3. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh Pemerintah Daerah dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah menurut asas otonomi dan Tugas Pembantuan dengan prinsip otonomi  seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud  dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
4. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati, atau walikota, dan perangkat Daerah sebagai unsur  penyelenggara Pemerintahan Daerah.  
5. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, yang selanjutnya disingkat DPRD, adalah lembaga perwakilan rakyat  daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah.  
6. Kepala Daerah adalah gubernur bagi Daerah provinsi atau bupati bagi Daerah kabupaten atau walikota  bagi Daerah kota.  
7. Pejabat adalah pegawai yang diberi tugas tertentu di bidang perpajakan daerah dan/atau retribusi daerah  sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
8. Peraturan Daerah adalah peraturan perundang-undangan yang dibentuk oleh DPRD provinsi dan/atau  daerah kabupaten/kota dengan persetujuan bersama Kepala Daerah.  
9. Peraturan Kepala Daerah adalah Peraturan Gubernur dan/atau Peraturan Bupati/Walikota.  
10. Pajak Daerah, yang selanjutnya disebut Pajak, adalah kontribusi wajib kepada Daerah yang terutang oleh  orang pribadi atau badan yang bersifat memaksa berdasarkan Undang-Undang, dengan tidak  mendapatkan imbalan secara langsung dan digunakan untuk keperluan Daerah bagi sebesar-besarnya  kemakmuran rakyat.  
11. Badan adalah sekumpulan orang dan/atau modal yang merupakan kesatuan, baik yang melakukan usaha  maupun yang tidak melakukan usaha yang meliputi perseroan terbatas, perseroan komanditer, perseroan 
2 / 89  
www.hukumonline.com  
lainnya, badan usaha milik negara (BUMN), atau badan usaha milik daerah (BUMD) dengan nama dan  dalam bentuk apa pun, firma, kongsi, koperasi, dana pensiun, persekutuan, perkumpulan, yayasan,  organisasi massa, organisasi sosial politik, atau organisasi lainnya, lembaga dan bentuk badan lainnya  termasuk kontrak investasi kolektif dan bentuk usaha tetap.  
12. Pajak Kendaraan Bermotor adalah pajak atas kepemilikan dan/atau penguasaan kendaraan bermotor.  
13. Kendaraan Bermotor adalah semua kendaraan beroda beserta gandengannya yang digunakan di semua  jenis jalan darat, dan digerakkan oleh peralatan teknik berupa motor atau peralatan lainnya yang  berfungsi untuk mengubah suatu sumber daya energi tertentu menjadi tenaga gerak kendaraan bermotor  yang bersangkutan, termasuk alat-alat berat dan alat-alat besar yang dalam operasinya menggunakan  roda dan motor dan tidak melekat secara permanen serta kendaraan bermotor yang dioperasikan di air.  
14. Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor adalah pajak atas penyerahan hak milik kendaraan bermotor  sebagai akibat perjanjian dua pihak atau perbuatan sepihak atau keadaan yang terjadi karena jual beli,  tukar menukar, hibah, warisan, atau pemasukan ke dalam badan usaha.  
15. Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor adalah pajak atas penggunaan bahan bakar kendaraan  bermotor.  
16. Bahan Bakar Kendaraan Bermotor adalah semua jenis bahan bakar cair atau gas yang digunakan untuk  kendaraan bermotor.  
17. Pajak Air Permukaan adalah pajak atas pengambilan dan/atau pemanfaatan air permukaan.  
18. Air Permukaan adalah semua air yang terdapat pada permukaan tanah, tidak termasuk air laut, baik yang  berada di laut maupun di darat.  
19. Pajak Rokok adalah pungutan atas cukai rokok yang dipungut oleh Pemerintah.  20. Pajak Hotel adalah pajak atas pelayanan yang disediakan oleh hotel.  
21. Hotel adalah fasilitas penyedia jasa penginapan/peristirahatan termasuk jasa terkait lainnya dengan  dipungut bayaran, yang mencakup juga motel, losmen, gubuk pariwisata, wisma pariwisata,  pesanggrahan, rumah penginapan dan sejenisnya, serta rumah kos dengan jumlah kamar lebih dari 10  (sepuluh).  
22. Pajak Restoran adalah pajak atas pelayanan yang disediakan oleh restoran.  
23. Restoran adalah fasilitas penyedia makanan dan/atau minuman dengan dipungut bayaran, yang  mencakup juga rumah makan, kafetaria, kantin, warung, bar, dan sejenisnya termasuk jasa boga/katering.  
24. Pajak Hiburan adalah pajak atas penyelenggaraan hiburan.  
25. Hiburan adalah semua jenis tontonan, pertunjukan, permainan, dan/atau keramaian yang dinikmati  dengan dipungut bayaran.  
26. Pajak Reklame adalah pajak atas penyelenggaraan reklame.  
27. Reklame adalah benda, alat, perbuatan, atau media yang bentuk dan corak ragamnya dirancang untuk  tujuan komersial memperkenalkan, menganjurkan, mempromosikan, atau untuk menarik perhatian umum  terhadap barang, jasa, orang, atau badan, yang dapat dilihat, dibaca, didengar, dirasakan, dan/atau  dinikmati oleh umum.  
28. Pajak Penerangan Jalan adalah pajak atas penggunaan tenaga listrik, baik yang dihasilkan sendiri  maupun diperoleh dari sumber lain.  
29. Pajak Mineral Bukan Logam dan Batuan adalah pajak atas kegiatan pengambilan mineral bukan logam  dan batuan, baik dari sumber alam di dalam dan/atau permukaan bumi untuk dimanfaatkan.  
30. Mineral Bukan Logam dan Batuan adalah mineral bukan logam dan batuan sebagaimana dimaksud di  dalam peraturan perundang-undangan di bidang mineral dan batubara. 
3 / 89  
www.hukumonline.com  
31. Pajak Parkir adalah pajak atas penyelenggaraan tempat parkir di luar badan jalan, baik yang disediakan  berkaitan dengan pokok usaha maupun yang disediakan sebagai suatu usaha, termasuk penyediaan  tempat penitipan kendaraan bermotor.  
32. Parkir adalah keadaan tidak bergerak suatu kendaraan yang tidak bersifat sementara.  33. Pajak Air Tanah adalah pajak atas pengambilan dan/atau pemanfaatan air tanah.  34. Air Tanah adalah air yang terdapat dalam lapisan tanah atau batuan di bawah permukaan tanah.  
35. Pajak Sarang Burung Walet adalah pajak atas kegiatan pengambilan dan/atau pengusahaan sarang  burung walet.  
36. Burung Walet adalah satwa yang termasuk marga collocalia, yaitu collocalia fuchliap haga, collocalia  maxina, collocalia esculanta, dan collocalia linchi.  
37. Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan Perkotaan adalah pajak atas bumi dan/atau bangunan yang  dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh orang pribadi atau Badan, kecuali kawasan yang digunakan  untuk kegiatan usaha perkebunan, perhutanan, dan pertambangan.  
38. Bumi adalah permukaan bumi yang meliputi tanah dan perairan pedalaman serta laut wilayah  kabupaten/kota.  
39. Bangunan adalah konstruksi teknik yang ditanam atau dilekatkan secara tetap pada tanah dan/atau  perairan pedalaman dan/atau laut.  
40. Nilai Jual Objek Pajak, yang selanjutnya disingkat NJOP, adalah harga rata-rata yang diperoleh dari  transaksi jual beli yang terjadi secara wajar, dan bilamana tidak terdapat transaksi jual beli, NJOP  ditentukan melalui perbandingan harga dengan objek lain yang sejenis, atau nilai perolehan baru, atau  NJOP pengganti.  
41. Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan adalah pajak atas perolehan hak atas tanah dan/atau  bangunan.  
42. Perolehan Hak atas Tanah dan/atau Bangunan adalah perbuatan atau peristiwa hukum yang  mengakibatkan diperolehnya hak atas tanah dan/atau bangunan oleh orang pribadi atau Badan.  
43. Hak atas Tanah dan/atau Bangunan adalah hak atas tanah, termasuk hak pengelolaan, beserta bangunan  di atasnya, sebagaimana dimaksud dalam undang-undang di bidang pertanahan dan bangunan.  
44. Subjek Pajak adalah orang pribadi atau Badan yang dapat dikenakan Pajak.  
45. Wajib Pajak adalah orang pribadi atau Badan, meliputi pembayar pajak, pemotong pajak, dan pemungut  pajak, yang mempunyai hak dan kewajiban perpajakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan perpajakan daerah.  
46. Masa Pajak adalah jangka waktu 1 (satu) bulan kalender atau jangka waktu lain yang diatur dengan  Peraturan Kepala Daerah paling lama 3 (tiga) bulan kalender, yang menjadi dasar bagi Wajib Pajak untuk  menghitung, menyetor, dan melaporkan pajak yang terutang.  
47. Tahun Pajak adalah jangka waktu yang lamanya 1 (satu) tahun kalender, kecuali bila Wajib Pajak  menggunakan tahun buku yang tidak sama dengan tahun kalender.  
48. Pajak yang terutang adalah pajak yang harus dibayar pada suatu saat, dalam Masa Pajak, dalam Tahun  Pajak, atau dalam Bagian Tahun Pajak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  perpajakan daerah.  
49. Pemungutan adalah suatu rangkaian kegiatan mulai dari penghimpunan data objek dan subjek pajak atau  retribusi, penentuan besarnya pajak atau retribusi yang terutang sampai kegiatan penagihan pajak atau  retribusi kepada Wajib Pajak atau Wajib Retribusi serta pengawasan penyetorannya.  
50. Surat Pemberitahuan Pajak Daerah, yang selanjutnya disingkat SPTPD, adalah surat yang oleh Wajib 
4 / 89  
www.hukumonline.com  
Pajak digunakan untuk melaporkan penghitungan dan/atau pembayaran pajak, objek pajak dan/atau  bukan objek pajak, dan/atau harta dan kewajiban sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan perpajakan daerah.  
51. Surat Pemberitahuan Objek Pajak, yang selanjutnya disingkat SPOP, adalah surat yang digunakan oleh  Wajib Pajak untuk melaporkan data subjek dan objek Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan  Perkotaan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan daerah.  
52. Surat Setoran Pajak Daerah, yang selanjutnya disingkat SSPD, adalah bukti pembayaran atau  penyetoran pajak yang telah dilakukan dengan menggunakan formulir atau telah dilakukan dengan cara  lain ke kas daerah melalui tempat pembayaran yang ditunjuk oleh Kepala Daerah.  
53. Surat Ketetapan Pajak Daerah, yang selanjutnya disingkat SKPD, adalah surat ketetapan pajak yang  menentukan besarnya jumlah pokok pajak yang terutang.  
54. Surat Pemberitahuan Pajak Terutang, yang selanjutnya disingkat SPPT, adalah surat yang digunakan  untuk memberitahukan besarnya Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan Perkotaan yang terutang  kepada Wajib Pajak.  
55. Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar, yang selanjutnya disingkat SKPDKB, adalah surat  ketetapan pajak yang menentukan besarnya jumlah pokok pajak, jumlah kredit pajak, jumlah kekurangan  pembayaran pokok pajak, besarnya sanksi administratif, dan jumlah pajak yang masih harus dibayar.  
56. Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar Tambahan, yang selanjutnya disingkat SKPDKBT, adalah  surat ketetapan pajak yang menentukan tambahan atas jumlah pajak yang telah ditetapkan.  
57. Surat Ketetapan Pajak Daerah Nihil, yang selanjutnya disingkat SKPDN, adalah surat ketetapan pajak  yang menentukan jumlah pokok pajak sama besarnya dengan jumlah kredit pajak atau pajak tidak  terutang dan tidak ada kredit pajak.  
58. Surat Ketetapan Pajak Daerah Lebih Bayar, yang selanjutnya disingkat SKPDLB, adalah surat ketetapan  pajak yang menentukan jumlah kelebihan pembayaran pajak karena jumlah kredit pajak lebih besar  daripada pajak yang terutang atau seharusnya tidak terutang.  
59. Surat Tagihan Pajak Daerah, yang selanjutnya disingkat STPD, adalah surat untuk melakukan tagihan  pajak dan/atau sanksi administratif berupa bunga dan/atau denda.  
60. Surat Keputusan Pembetulan adalah surat keputusan yang membetulkan kesalahan tulis, kesalahan  hitung, dan/atau kekeliruan dalam penerapan ketentuan tertentu dalam peraturan perundang-undangan  perpajakan daerah yang terdapat dalam Surat Pemberitahuan Pajak Terutang, Surat Ketetapan Pajak  Daerah, Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar, Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar  Tambahan, Surat Ketetapan Pajak Daerah Nihil, Surat Ketetapan Pajak Daerah Lebih Bayar, Surat  Tagihan Pajak Daerah, Surat Keputusan Pembetulan, atau Surat Keputusan Keberatan.  
61. Surat Keputusan Keberatan adalah surat keputusan atas keberatan terhadap Surat Pemberitahuan Pajak  Terutang, Surat Ketetapan Pajak Daerah, Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar, Surat Ketetapan  Pajak Daerah Kurang Bayar Tambahan, Surat Ketetapan Pajak Daerah Nihil, Surat Ketetapan Pajak  Daerah Lebih Bayar, atau terhadap pemotongan atau pemungutan oleh pihak ketiga yang diajukan oleh  Wajib Pajak.  
62. Putusan Banding adalah putusan badan peradilan pajak atas banding terhadap Surat Keputusan  Keberatan yang diajukan oleh Wajib Pajak.  
63. Pembukuan adalah suatu proses pencatatan yang dilakukan secara teratur untuk mengumpulkan data  dan informasi keuangan yang meliputi harta, kewajiban, modal, penghasilan dan biaya, serta jumlah  harga perolehan dan penyerahan barang atau jasa, yang ditutup dengan menyusun laporan keuangan  berupa neraca dan laporan laba rugi untuk periode Tahun Pajak tersebut.  
64. Retribusi Daerah, yang selanjutnya disebut Retribusi, adalah pungutan Daerah sebagai pembayaran atas  jasa atau pemberian izin tertentu yang khusus disediakan dan/atau diberikan oleh Pemerintah Daerah 
5 / 89  
www.hukumonline.com  
untuk kepentingan orang pribadi atau Badan.  
65. Jasa adalah kegiatan Pemerintah Daerah berupa usaha dan pelayanan yang menyebabkan barang,  fasilitas, atau kemanfaatan lainnya yang dapat dinikmati oleh orang pribadi atau Badan.  
66. Jasa Umum adalah jasa yang disediakan atau diberikan oleh Pemerintah Daerah untuk tujuan  kepentingan dan kemanfaatan umum serta dapat dinikmati oleh orang pribadi atau Badan.  
67. Jasa Usaha adalah jasa yang disediakan oleh Pemerintah Daerah dengan menganut prinsip-prinsip  komersial karena pada dasarnya dapat pula disediakan oleh sektor swasta.  
68. Perizinan Tertentu adalah kegiatan tertentu Pemerintah Daerah dalam rangka pemberian izin kepada  orang pribadi atau Badan yang dimaksudkan untuk pembinaan, pengaturan, pengendalian dan  pengawasan atas kegiatan, pemanfaatan ruang, serta penggunaan sumber daya alam, barang,  
prasarana, sarana atau fasilitas tertentu guna melindungi kepentingan umum dan menjaga kelestarian  lingkungan.  
69. Wajib Retribusi adalah orang pribadi atau Badan yang menurut peraturan perundang-undangan retribusi  diwajibkan untuk melakukan pembayaran retribusi, termasuk pemungut atau pemotong retribusi tertentu.  
70. Masa Retribusi adalah suatu jangka waktu tertentu yang merupakan batas waktu bagi Wajib Retribusi  untuk memanfaatkan jasa dan perizinan tertentu dari Pemerintah Daerah yang bersangkutan.  
71. Surat Setoran Retribusi Daerah, yang selanjutnya disingkat SSRD, adalah bukti pembayaran atau  penyetoran retribusi yang telah dilakukan dengan menggunakan formulir atau telah dilakukan dengan  cara lain ke kas daerah melalui tempat pembayaran yang ditunjuk oleh Kepala Daerah.  
72. Surat Ketetapan Retribusi Daerah, yang selanjutnya disingkat SKRD, adalah surat ketetapan retribusi  yang menentukan besarnya jumlah pokok retribusi yang terutang.  
73. Surat Ketetapan Retribusi Daerah Lebih Bayar, yang selanjutnya disingkat SKRDLB, adalah surat  ketetapan retribusi yang menentukan jumlah kelebihan pembayaran retribusi karena jumlah kredit retribusi  lebih besar daripada retribusi yang terutang atau seharusnya tidak terutang.  
74. Surat Tagihan Retribusi Daerah, yang selanjutnya disingkat STRD, adalah surat untuk melakukan tagihan  retribusi dan/atau sanksi administratif berupa bunga dan/atau denda.  
75. Pemeriksaan adalah serangkaian kegiatan menghimpun dan mengolah data, keterangan, dan/atau bukti  yang dilaksanakan secara objektif dan profesional berdasarkan suatu standar pemeriksaan untuk menguji  kepatuhan pemenuhan kewajiban perpajakan daerah dan retribusi dan/atau untuk tujuan lain dalam  rangka melaksanakan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan daerah dan retribusi daerah.  
76. Penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan daerah dan retribusi adalah serangkaian tindakan yang  dilakukan oleh Penyidik untuk mencari serta mengumpulkan bukti yang dengan bukti itu membuat terang  tindak pidana di bidang perpajakan daerah dan retribusi yang terjadi serta menemukan tersangkanya.  
BAB II  
PAJAK  
Bagian Kesatu  
Jenis Pajak  
Pasal 2  
(1) Jenis Pajak provinsi terdiri atas: 
6 / 89  
www.hukumonline.com  
a. Pajak Kendaraan Bermotor;  
b. Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor;  
c. Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor;  
d. Pajak Air Permukaan; dan  
e. Pajak Rokok.  
(2) Jenis Pajak kabupaten/kota terdiri atas:  
a. Pajak Hotel;  
b. Pajak Restoran;  
c. Pajak Hiburan;  
d. Pajak Reklame;  
e. Pajak Penerangan Jalan;  
f. Pajak Mineral Bukan Logam dan Batuan;  
g. Pajak Parkir;  
h. Pajak Air Tanah;  
i. Pajak Sarang Burung Walet;  
j. Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan Perkotaan; dan  
k. Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan.  
(3) Daerah dilarang memungut pajak selain jenis Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2).  
(4) Jenis Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dapat tidak dipungut apabila potensinya  kurang memadai dan/atau disesuaikan dengan kebijakan Daerah yang ditetapkan dengan Peraturan  Daerah.  
(5) Khusus untuk Daerah yang setingkat dengan daerah provinsi, tetapi tidak terbagi dalam daerah  kabupaten/kota otonom, seperti Daerah Khusus Ibukota Jakarta, jenis Pajak yang dapat dipungut  merupakan gabungan dari Pajak untuk daerah provinsi dan Pajak untuk daerah kabupaten/kota.  
Bagian Kedua  
Pajak Kendaraan Bermotor  
Pasal 3  
(1) Objek Pajak Kendaraan Bermotor adalah kepemilikan dan/atau penguasaan Kendaraan Bermotor.  
(2) Termasuk dalam pengertian Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah  kendaraan bermotor beroda beserta gandengannya, yang dioperasikan di semua jenis jalan darat dan  kendaraan bermotor yang dioperasikan di air dengan ukuran isi kotor GT 5 (lima Gross Tonnage) sampai  dengan GT 7 (tujuh Gross Tonnage).  
(3) Dikecualikan dari pengertian Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah:  a. kereta api;  
b. Kendaraan Bermotor yang semata-mata digunakan untuk keperluan pertahanan dan keamanan  negara; 
7 / 89  
www.hukumonline.com  
c. Kendaraan Bermotor yang dimiliki dan/atau dikuasai kedutaan, konsulat, perwakilan negara asing  dengan asas timbal balik dan lembaga-lembaga internasional yang memperoleh fasilitas  pembebasan pajak dari Pemerintah; dan  
d. objek Pajak lainnya yang ditetapkan dalam Peraturan Daerah.  
Pasal 4  
(1) Subjek Pajak Kendaraan Bermotor adalah orang pribadi atau Badan yang memiliki dan/atau menguasai  Kendaraan Bermotor.  
(2) Wajib Pajak Kendaraan Bermotor adalah orang pribadi atau Badan yang memiliki Kendaraan Bermotor.  
(3) Dalam hal Wajib Pajak Badan, kewajiban perpajakannya diwakili oleh pengurus atau kuasa Badan  tersebut.  
Pasal 5  
(1) Dasar pengenaan Pajak Kendaraan Bermotor adalah hasil perkalian dari 2 (dua) unsur pokok:  a. Nilai Jual Kendaraan Bermotor; dan  
b. bobot yang mencerminkan secara relatif tingkat kerusakan jalan dan/atau pencemaran lingkungan  akibat penggunaan Kendaraan Bermotor.  
(2) Khusus untuk Kendaraan Bermotor yang digunakan di luar jalan umum, termasuk alat-alat berat dan alat alat besar serta kendaraan di air, dasar pengenaan Pajak Kendaraan Bermotor adalah Nilai Jual  Kendaraan Bermotor.  
(3) Bobot sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dinyatakan dalam koefisien yang nilainya 1 (satu)  atau lebih besar dari 1 (satu), dengan pengertian sebagai berikut:  
a. koefisien sama dengan 1 (satu) berarti kerusakan jalan dan/atau pencemaran lingkungan oleh  penggunaan Kendaraan Bermotor tersebut dianggap masih dalam batas toleransi; dan  
b. koefisien lebih besar dari 1 (satu) berarti penggunaan Kendaraan Bermotor tersebut dianggap  melewati batas toleransi.  
(4) Nilai Jual Kendaraan Bermotor ditentukan berdasarkan Harga Pasaran Umum atas suatu Kendaraan  Bermotor.  
(5) Harga Pasaran Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (4) adalah harga rata-rata yang diperoleh dari  berbagai sumber data yang akurat.  
(6) Nilai Jual Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (4) ditetapkan berdasarkan Harga  Pasaran Umum pada minggu pertama bulan Desember Tahun Pajak sebelumnya.  
(7) Dalam hal Harga Pasaran Umum suatu Kendaraan Bermotor tidak diketahui, Nilai Jual Kendaraan  Bermotor dapat ditentukan berdasarkan sebagian atau seluruh faktor-faktor:  
a. harga Kendaraan Bermotor dengan isi silinder dan/atau satuan tenaga yang sama;  b. penggunaan Kendaraan Bermotor untuk umum atau pribadi;  
c. harga Kendaraan Bermotor dengan merek Kendaraan Bermotor yang sama;  
d. harga Kendaraan Bermotor dengan tahun pembuatan Kendaraan Bermotor yang sama;  e. harga Kendaraan Bermotor dengan pembuat Kendaraan Bermotor;  
f. harga Kendaraan Bermotor dengan Kendaraan Bermotor sejenis; dan 
8 / 89  
www.hukumonline.com  
g. harga Kendaraan Bermotor berdasarkan dokumen Pemberitahuan Impor Barang (PIB).  (8) Bobot sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dihitung berdasarkan faktor-faktor:  
a. tekanan gandar, yang dibedakan atas dasar jumlah sumbu/as, roda, dan berat Kendaraan  Bermotor;  
b. jenis bahan bakar Kendaraan Bermotor yang dibedakan menurut solar, bensin, gas, listrik, tenaga  surya, atau jenis bahan bakar lainnya; dan  
c. jenis, penggunaan, tahun pembuatan, dan ciri-ciri mesin Kendaraan Bermotor yang dibedakan  berdasarkan jenis mesin 2 tak atau 4 tak, dan isi silinder.  
(9) Penghitungan dasar pengenaan Pajak Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat  (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), dan ayat (8) dinyatakan dalam suatu tabel yang  ditetapkan dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri setelah mendapat pertimbangan dari Menteri  Keuangan.  
(10) Penghitungan dasar pengenaan Pajak Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (9) ditinjau  kembali setiap tahun.  
Pasal 6  
(1) Tarif Pajak Kendaraan Bermotor pribadi ditetapkan sebagai berikut:  
a. untuk kepemilikan Kendaraan Bermotor pertama paling rendah sebesar 1% (satu persen) dan  paling tinggi sebesar 2% (dua persen);  
b. untuk kepemilikan Kendaraan Bermotor kedua dan seterusnya tarif dapat ditetapkan secara  progresif paling rendah sebesar 2% (dua persen) dan paling tinggi sebesar 10% (sepuluh persen).  
(2) Kepemilikan Kendaraan Bermotor didasarkan atas nama dan/atau alamat yang sama.  
(3) Tarif Pajak Kendaraan Bermotor angkutan umum, ambulans, pemadam kebakaran, sosial keagamaan,  lembaga sosial dan keagamaan, Pemerintah/TNI/POLRI, Pemerintah Daerah, dan kendaraan lain yang  ditetapkan dengan Peraturan Daerah, ditetapkan paling rendah sebesar 0,5% (nol koma lima persen) dan  paling tinggi sebesar 1% (satu persen).  
(4) Tarif Pajak Kendaraan Bermotor alat-alat berat dan alat-alat besar ditetapkan paling rendah sebesar 0,1%  (nol koma satu persen) dan paling tinggi sebesar 0,2% (nol koma dua persen).  
(5) Tarif Pajak Kendaraan Bermotor ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
Pasal 7  
(1) Besaran pokok Pajak Kendaraan Bermotor yang terutang dihitung dengan cara mengalikan tarif  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (5) dengan dasar pengenaan pajak sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 5 ayat (9).  
(2) Pajak Kendaraan Bermotor yang terutang dipungut di wilayah daerah tempat Kendaraan Bermotor  terdaftar.  
(3) Pemungutan Pajak Kendaraan Bermotor dilakukan bersamaan dengan penerbitan Surat Tanda Nomor  Kendaraan Bermotor.  
(4) Pemungutan pajak tahun berikutnya dilakukan di kas daerah atau bank yang ditunjuk oleh Kepala Daerah.  Pasal 8 
9 / 89  
www.hukumonline.com  
(1) Pajak Kendaraan Bermotor dikenakan untuk Masa Pajak 12 (dua belas) bulan berturut-turut terhitung  mulai saat pendaftaran Kendaraan Bermotor.  
(2) Pajak Kendaraan Bermotor dibayar sekaligus di muka.  
(3) Untuk Pajak Kendaraan Bermotor yang karena keadaan kahar (force majeure) Masa Pajaknya tidak  sampai 12 (dua belas) bulan, dapat dilakukan restitusi atas pajak yang sudah dibayar untuk porsi Masa  Pajak yang belum dilalui.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan restitusi diatur dengan Peraturan Gubernur.  
(5) Hasil penerimaan Pajak Kendaraan Bermotor paling sedikit 10% (sepuluh persen), termasuk yang  dibagihasilkan kepada kabupaten/kota, dialokasikan untuk pembangunan dan/atau pemeliharaan jalan  serta peningkatan moda dan sarana transportasi umum.  
Bagian Ketiga  
Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor  
Pasal 9  
(1) Objek Pajak Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor adalah penyerahan kepemilikan Kendaraan Bermotor.  
(2) Termasuk dalam pengertian Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah  kendaraan bermotor beroda beserta gandengannya, yang dioperasikan di semua jenis jalan darat dan  kendaraan bermotor yang dioperasikan di air dengan ukuran isi kotor GT 5 (lima Gross Tonnage) sampai  dengan GT 7 (tujuh Gross Tonnage).  
(3) Dikecualikan dari pengertian Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (2):  a. kereta api;  
b. Kendaraan Bermotor yang semata-mata digunakan untuk keperluan pertahanan dan keamanan  negara;  
c. Kendaraan Bermotor yang dimiliki dan/atau dikuasai kedutaan, konsulat, perwakilan negara asing  dengan asas timbal balik dan lembaga-lembaga internasional yang memperoleh fasilitas  pembebasan pajak dari Pemerintah; dan  
d. objek pajak lainnya yang ditetapkan dalam Peraturan Daerah.  
(4) Penguasaan Kendaraan Bermotor melebihi 12 (dua belas) bulan dapat dianggap sebagai penyerahan.  
(5) Penguasaan Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak termasuk penguasaan  Kendaraan Bermotor karena perjanjian sewa beli.  
(6) Termasuk penyerahan Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pemasukan  Kendaraan Bermotor dari luar negeri untuk dipakai secara tetap di Indonesia, kecuali:  
a. untuk dipakai sendiri oleh orang pribadi yang bersangkutan;  
b. untuk diperdagangkan;  
c. untuk dikeluarkan kembali dari wilayah pabean Indonesia; dan  
d. digunakan untuk pameran, penelitian, contoh, dan kegiatan olahraga bertaraf internasional.  
(7) Pengecualian sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf c tidak berlaku apabila selama 3 (tiga) tahun  berturut-turut tidak dikeluarkan kembali dari wilayah pabean Indonesia. 
10 / 89  
www.hukumonline.com  
Pasal 10  
(1) Subjek Pajak Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor adalah orang pribadi atau Badan yang dapat  menerima penyerahan Kendaraan Bermotor.  
(2) Wajib Pajak Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor adalah orang pribadi atau Badan yang menerima  penyerahan Kendaraan Bermotor.  
Pasal 11  
Dasar pengenaan Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor adalah Nilai Jual Kendaraan Bermotor sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5 ayat (9).  
Pasal 12  
(1) Tarif Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor ditetapkan paling tinggi masing-masing sebagai berikut:  a. penyerahan pertama sebesar 20% (dua puluh persen); dan  
b. penyerahan kedua dan seterusnya sebesar 1% (satu persen).  
(2) Khusus untuk Kendaraan Bermotor alat-alat berat dan alat-alat besar yang tidak menggunakan jalan  umum tarif pajak ditetapkan paling tinggi masing-masing sebagai berikut:  
a. penyerahan pertama sebesar 0,75% (nol koma tujuh puluh lima persen); dan  
b. penyerahan kedua dan seterusnya sebesar 0,075% (nol koma nol tujuh puluh lima persen).  (3) Tarif Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
Pasal 13  
(1) Besaran Pokok Pajak Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor yang terutang dihitung dengan cara  mengalikan tarif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (3) dengan dasar pengenaan pajak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11.  
(2) Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor yang terutang dipungut di wilayah daerah tempat Kendaraan  Bermotor terdaftar.  
(3) Pembayaran Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor dilakukan pada saat pendaftaran.  
Pasal 14  
Wajib Pajak Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor wajib mendaftarkan penyerahan Kendaraan Bermotor dalam  jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari kerja sejak saat penyerahan.  
Pasal 15  
(1) Orang pribadi atau Badan yang menyerahkan Kendaraan Bermotor melaporkan secara tertulis  penyerahan tersebut kepada gubernur atau pejabat yang ditunjuk dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari  kerja sejak saat penyerahan.  
(2) Laporan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1), paling sedikit berisi:  
a. nama dan alamat orang pribadi atau Badan yang menerima penyerahan; 
11 / 89  
www.hukumonline.com  
b. tanggal, bulan, dan tahun penyerahan;  
c. nomor polisi kendaraan bermotor;  
d. lampiran fotokopi Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor; dan  
e. khusus untuk kendaraan di air ditambahkan pas dan nomor pas kapal.  
Bagian Keempat  
Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor  
Pasal 16  
Objek Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor adalah Bahan Bakar Kendaraan Bermotor yang disediakan atau  dianggap digunakan untuk kendaraan bermotor, termasuk bahan bakar yang digunakan untuk kendaraan di air.  
Pasal 17  
(1) Subjek Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor adalah konsumen Bahan Bakar Kendaraan Bermotor.  
(2) Wajib Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor adalah orang pribadi atau Badan yang menggunakan  Bahan Bakar Kendaraan Bermotor.  
(3) Pemungutan Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor dilakukan oleh penyedia Bahan Bakar Kendaraan  Bermotor.  
(4) Penyedia Bahan Bakar Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (3) adalah produsen  dan/atau importir Bahan Bakar Kendaraan Bermotor, baik untuk dijual maupun untuk digunakan sendiri.  
Pasal 18  
Dasar pengenaan Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor adalah Nilai Jual Bahan Bakar Kendaraan Bermotor  sebelum dikenakan Pajak Pertambahan Nilai.  
Pasal 19  
(1) Tarif Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor ditetapkan paling tinggi sebesar 10% (sepuluh persen).  
(2) Khusus tarif Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor untuk bahan bakar kendaraan umum dapat  ditetapkan paling sedikit 50% (lima puluh persen) lebih rendah dari tarif Pajak Bahan Bakar Kendaraan  Bermotor untuk kendaraan pribadi.  
(3) Pemerintah dapat mengubah tarif Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor yang sudah ditetapkan dalam  Peraturan Daerah dengan Peraturan Presiden.  
(4) Kewenangan Pemerintah untuk mengubah tarif Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor dilakukan dalam  hal:  
a. terjadi kenaikan harga minyak dunia melebihi 130% (seratus tiga puluh persen) dari asumsi harga  minyak dunia yang ditetapkan dalam Undang-Undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja  Negara tahun berjalan; atau  
b. diperlukan stabilisasi harga bahan bakar minyak untuk jangka waktu paling lama 3 (tiga) tahun  sejak ditetapkannya Undang-Undang ini. 
12 / 89  
www.hukumonline.com  
(5) Dalam hal harga minyak dunia sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a sudah normal kembali,  Peraturan Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dicabut dalam jangka waktu paling lama 2  (dua) bulan.  
(6) Tarif Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
Pasal 20  
Besaran pokok Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor yang terutang dihitung dengan cara mengalikan tarif  pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (6) dengan dasar pengenaan pajak sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 18.  
Bagian Kelima  
Pajak Air Permukaan  
Pasal 21  
(1) Objek Pajak Air Permukaan adalah pengambilan dan/atau pemanfaatan Air Permukaan.  (2) Dikecualikan dari objek Pajak Air Permukaan adalah:  
a. pengambilan dan/atau pemanfaatan Air Permukaan untuk keperluan dasar rumah tangga,  pengairan pertanian dan perikanan rakyat, dengan tetap memperhatikan kelestarian lingkungan  dan peraturan perundang-undangan; dan  
b. pengambilan dan/atau pemanfaatan Air Permukaan lainnya yang ditetapkan dalam Peraturan  Daerah.  
Pasal 22  
(1) Subjek Pajak Air Permukaan adalah orang pribadi atau Badan yang dapat melakukan pengambilan  dan/atau pemanfaatan Air Permukaan.  
(2) Wajib Pajak Air Permukaan adalah orang pribadi atau Badan yang melakukan pengambilan dan/atau  pemanfaatan Air Permukaan.  
Pasal 23  
(1) Dasar pengenaan Pajak Air Permukaan adalah Nilai Perolehan Air Permukaan.  
(2) Nilai Perolehan Air Permukaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan dalam rupiah yang  dihitung dengan mempertimbangkan sebagian atau seluruh faktor-faktor berikut:  
a. jenis sumber air;  
b. lokasi sumber air;  
c. tujuan pengambilan dan/atau pemanfaatan air;  
d. volume air yang diambil dan/atau dimanfaatkan;  
e. kualitas air;  
f. luas areal tempat pengambilan dan/atau pemanfaatan air; dan 
13 / 89  
www.hukumonline.com  
g. tingkat kerusakan lingkungan yang diakibatkan oleh pengambilan dan/atau pemanfaatan air.  
(3) Penggunaan faktor-faktor sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disesuaikan dengan kondisi masing masing Daerah.  
(4) Besarnya Nilai Perolehan Air Permukaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan  Peraturan Gubernur.  
Pasal 24  
(1) Tarif Pajak Air Permukaan ditetapkan paling tinggi sebesar 10% (sepuluh persen).  (2) Tarif Pajak Air Permukaan ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
Pasal 25  
(1) Besaran pokok Pajak Air Permukaan yang terutang dihitung dengan cara mengalikan tarif sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2) dengan dasar pengenaan pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal  23 ayat (4).  
(2) Pajak Air Permukaan yang terutang dipungut di wilayah daerah tempat air berada.  
Bagian Keenam  
Pajak Rokok  
Pasal 26  
(1) Objek Pajak Rokok adalah konsumsi rokok.  
(2) Rokok sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi sigaret, cerutu, dan rokok daun.  
(3) Dikecualikan dari objek Pajak Rokok sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah rokok yang tidak  dikenai cukai berdasarkan peraturan perundang-undangan di bidang cukai.  
Pasal 27  
(1) Subjek Pajak Rokok adalah konsumen rokok.  
(2) Wajib Pajak Rokok adalah pengusaha pabrik rokok/produsen dan importir rokok yang memiliki izin berupa  Nomor Pokok Pengusaha Barang Kena Cukai.  
(3) Pajak Rokok dipungut oleh instansi Pemerintah yang berwenang memungut cukai bersamaan dengan  pemungutan cukai rokok.  
(4) Pajak Rokok yang dipungut oleh instansi Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disetor ke  rekening kas umum daerah provinsi secara proporsional berdasarkan jumlah penduduk.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemungutan dan penyetoran Pajak Rokok diatur dengan  Peraturan Menteri Keuangan.  
Pasal 28  
Dasar pengenaan Pajak Rokok adalah cukai yang ditetapkan oleh Pemerintah terhadap rokok. 
14 / 89  
www.hukumonline.com  
Pasal 29  
Tarif Pajak Rokok ditetapkan sebesar 10% (sepuluh persen) dari cukai rokok.  
Pasal 30  
Besaran pokok Pajak Rokok yang terutang dihitung dengan cara mengalikan tarif pajak sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 29 dengan dasar pengenaan pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28.  
Pasal 31  
Penerimaan Pajak Rokok, baik bagian provinsi maupun bagian kabupaten/kota, dialokasikan paling sedikit 50%  (lima puluh persen) untuk mendanai pelayanan kesehatan masyarakat dan penegakan hukum oleh aparat yang  berwenang.  
Bagian Ketujuh  
Pajak Hotel  
Pasal 32  
(1) Objek Pajak Hotel adalah pelayanan yang disediakan oleh Hotel dengan pembayaran, termasuk jasa  penunjang sebagai kelengkapan Hotel yang sifatnya memberikan kemudahan dan kenyamanan,  termasuk fasilitas olahraga dan hiburan.  
(2) Jasa penunjang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah fasilitas telepon, faksimile, teleks, internet,  fotokopi, pelayanan cuci, seterika, transportasi, dan fasilitas sejenis lainnya yang disediakan atau dikelola  Hotel.  
(3) Tidak termasuk objek Pajak Hotel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:  a. jasa tempat tinggal asrama yang diselenggarakan oleh Pemerintah atau Pemerintah Daerah;  b. jasa sewa apartemen, kondominium, dan sejenisnya;  
c. jasa tempat tinggal di pusat pendidikan atau kegiatan keagamaan;  
d. jasa tempat tinggal di rumah sakit, asrama perawat, panti jompo, panti asuhan, dan panti sosial  lainnya yang sejenis; dan  
e. jasa biro perjalanan atau perjalanan wisata yang diselenggarakan oleh Hotel yang dapat  dimanfaatkan oleh umum.  
Pasal 33  
(1) Subjek Pajak Hotel adalah orang pribadi atau Badan yang melakukan pembayaran kepada orang pribadi  atau Badan yang mengusahakan Hotel.  
(2) Wajib Pajak Hotel adalah orang pribadi atau Badan yang mengusahakan Hotel.  Pasal 34 
15 / 89  
www.hukumonline.com  
Dasar pengenaan Pajak Hotel adalah jumlah pembayaran atau yang seharusnya dibayar kepada Hotel.  
Pasal 35  
(1) Tarif Pajak Hotel ditetapkan paling tinggi sebesar 10% (sepuluh persen).  
(2) Tarif Pajak Hotel ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
Pasal 36  
(1) Besaran pokok Pajak Hotel yang terutang dihitung dengan cara mengalikan tarif sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 35 ayat (2) dengan dasar pengenaan pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34.  
(2) Pajak Hotel yang terutang dipungut di wilayah daerah tempat Hotel berlokasi.  
Bagian Kedelapan  
Pajak Restoran  
Pasal 37  
(1) Objek Pajak Restoran adalah pelayanan yang disediakan oleh Restoran.  
(2) Pelayanan yang disediakan Restoran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pelayanan penjualan  makanan dan/atau minuman yang dikonsumsi oleh pembeli, baik dikonsumsi di tempat pelayanan  maupun di tempat lain.  
(3) Tidak termasuk objek Pajak Restoran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pelayanan yang  disediakan oleh Restoran yang nilai penjualannya tidak melebihi batas tertentu yang ditetapkan dengan  Peraturan Daerah.  
Pasal 38  
(1) Subjek Pajak Restoran adalah orang pribadi atau Badan yang membeli makanan dan/atau minuman dari  Restoran.  
(2) Wajib Pajak Restoran adalah orang pribadi atau Badan yang mengusahakan Restoran.  
Pasal 39  
Dasar pengenaan Pajak Restoran adalah jumlah pembayaran yang diterima atau yang seharusnya diterima  Restoran.  
Pasal 40  
(1) Tarif Pajak Restoran ditetapkan paling tinggi sebesar 10% (sepuluh persen).  
(2) Tarif Pajak Restoran ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
Pasal 41 
16 / 89  
www.hukumonline.com  
(1) Besaran pokok Pajak Restoran yang terutang dihitung dengan cara mengalikan tarif sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 40 ayat (2) dengan dasar pengenaan pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal  39.  
(2) Pajak Restoran yang terutang dipungut di wilayah daerah tempat Restoran berlokasi.  
Bagian Kesembilan  
Pajak Hiburan  
Pasal 42  
(1) Objek Pajak Hiburan adalah jasa penyelenggaraan Hiburan dengan dipungut bayaran.  (2) Hiburan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:  
a. tontonan film;  
b. pagelaran kesenian, musik, tari, dan/atau busana;  
c. kontes kecantikan, binaraga, dan sejenisnya;  
d. pameran;  
e. diskotik, karaoke, klab malam, dan sejenisnya;  
f. sirkus, akrobat, dan sulap;  
g. permainan bilyar, golf, dan boling;  
h. pacuan kuda, kendaraan bermotor, dan permainan ketangkasan;  
i. panti pijat, refleksi, mandi uap/spa, dan pusat kebugaran (fitness center); dan  j. pertandingan olahraga.  
(3) Penyelenggaraan Hiburan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dikecualikan dengan Peraturan  Daerah.  
Pasal 43  
(1) Subjek Pajak Hiburan adalah orang pribadi atau Badan yang menikmati Hiburan.  (2) Wajib Pajak Hiburan adalah orang pribadi atau Badan yang menyelenggarakan Hiburan.  
Pasal 44  
(1) Dasar pengenaan Pajak Hiburan adalah jumlah uang yang diterima atau yang seharusnya diterima oleh  penyelenggara Hiburan.  
(2) Jumlah uang yang seharusnya diterima sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk potongan harga  dan tiket cuma-cuma yang diberikan kepada penerima jasa Hiburan.  
Pasal 45  
(1) Tarif Pajak Hiburan ditetapkan paling tinggi sebesar 35% (tiga puluh lima persen).  (2) Khusus untuk Hiburan berupa pagelaran busana, kontes kecantikan, diskotik, karaoke, klab malam, 
17 / 89  
www.hukumonline.com  
permainan ketangkasan, panti pijat, dan mandi uap/spa, tarif Pajak Hiburan dapat ditetapkan paling tinggi  sebesar 75% (tujuh puluh lima persen).  
(3) Khusus Hiburan kesenian rakyat/tradisional dikenakan tarif Pajak Hiburan ditetapkan paling tinggi sebesar  10% (sepuluh persen).  
(4) Tarif Pajak Hiburan ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
Pasal 46  
(1) Besaran pokok Pajak Hiburan yang terutang dihitung dengan cara mengalikan tarif sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 45 ayat (4) dengan dasar pengenaan pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal  44.  
(2) Pajak Hiburan yang terutang dipungut di wilayah daerah tempat Hiburan diselenggarakan.  
Bagian Kesepuluh  
Pajak Reklame  
Pasal 47  
(1) Objek Pajak Reklame adalah semua penyelenggaraan Reklame.  
(2) Objek Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. Reklame papan/billboard/videotron/megatron dan sejenisnya;  
b. Reklame kain;  
c. Reklame melekat, stiker;  
d. Reklame selebaran;  
e. Reklame berjalan, termasuk pada kendaraan;  
f. Reklame udara;  
g. Reklame apung;  
h. Reklame suara;  
i. Reklame film/slide; dan  
j. Reklame peragaan.  
(3) Tidak termasuk sebagai objek Pajak Reklame adalah:  
a. penyelenggaraan Reklame melalui internet, televisi, radio, warta harian, warta mingguan, warta  bulanan, dan sejenisnya;  
b. label/merek produk yang melekat pada barang yang diperdagangkan, yang berfungsi untuk  membedakan dari produk sejenis lainnya;  
c. nama pengenal usaha atau profesi yang dipasang melekat pada bangunan tempat usaha atau  profesi diselenggarakan sesuai dengan ketentuan yang mengatur nama pengenal usaha atau  profesi tersebut;  
d. Reklame yang diselenggarakan oleh Pemerintah atau Pemerintah Daerah; dan  e. penyelenggaraan Reklame lainnya yang ditetapkan dengan Peraturan Daerah. 
18 / 89  
www.hukumonline.com  
Pasal 48  
(1) Subjek Pajak Reklame adalah orang pribadi atau Badan yang menggunakan Reklame.  (2) Wajib Pajak Reklame adalah orang pribadi atau Badan yang menyelenggarakan Reklame.  
(3) Dalam hal Reklame diselenggarakan sendiri secara langsung oleh orang pribadi atau Badan, Wajib Pajak  Reklame adalah orang pribadi atau Badan tersebut.  
(4) Dalam hal Reklame diselenggarakan melalui pihak ketiga, pihak ketiga tersebut menjadi Wajib Pajak  Reklame.  
Pasal 49  
(1) Dasar pengenaan Pajak Reklame adalah Nilai Sewa Reklame.  
(2) Dalam hal Reklame diselenggarakan oleh pihak ketiga, Nilai Sewa Reklame sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) ditetapkan berdasarkan nilai kontrak Reklame.  
(3) Dalam hal Reklame diselenggarakan sendiri, Nilai Sewa Reklame sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dihitung dengan memperhatikan faktor jenis, bahan yang digunakan, lokasi penempatan, waktu, jangka  waktu penyelenggaraan, jumlah, dan ukuran media Reklame.  
(4) Dalam hal Nilai Sewa Reklame sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak diketahui dan/atau dianggap  tidak wajar, Nilai Sewa Reklame ditetapkan dengan menggunakan faktor-faktor sebagaimana dimaksud  pada ayat (3).  
(5) Cara perhitungan Nilai Sewa Reklame sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan dengan  Peraturan Daerah.  
(6) Hasil perhitungan Nilai Sewa Reklame sebagaimana dimaksud pada ayat (5) ditetapkan dengan  Peraturan Kepala Daerah.  
Pasal 50  
(1) Tarif Pajak Reklame ditetapkan paling tinggi sebesar 25% (dua puluh lima persen).  (2) Tarif Pajak Reklame ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
Pasal 51  
(1) Besaran pokok Pajak Reklame yang terutang dihitung dengan cara mengalikan tarif sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 50 ayat (2) dengan dasar pengenaan pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal  49 ayat (6).  
(2) Pajak Reklame yang terutang dipungut di wilayah daerah tempat Reklame tersebut diselenggarakan.  
Bagian Kesebelas  
Pajak Penerangan Jalan  
Pasal 52  
(1) Objek Pajak Penerangan Jalan adalah penggunaan tenaga listrik, baik yang dihasilkan sendiri maupun 
19 / 89  
www.hukumonline.com  
yang diperoleh dari sumber lain.  
(2) Listrik yang dihasilkan sendiri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi seluruh pembangkit listrik.  (3) Dikecualikan dari objek Pajak Penerangan Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:  a. penggunaan tenaga listrik oleh instansi Pemerintah dan Pemerintah Daerah;  
b. penggunaan tenaga listrik pada tempat-tempat yang digunakan oleh kedutaan, konsulat, dan  perwakilan asing dengan asas timbal balik;  
c. penggunaan tenaga listrik yang dihasilkan sendiri dengan kapasitas tertentu yang tidak  memerlukan izin dari instansi teknis terkait; dan  
d. penggunaan tenaga listrik lainnya yang diatur dengan Peraturan Daerah.  
Pasal 53  
(1) Subjek Pajak Penerangan Jalan adalah orang pribadi atau Badan yang dapat menggunakan tenaga listrik.  (2) Wajib Pajak Penerangan Jalan adalah orang pribadi atau Badan yang menggunakan tenaga listrik.  
(3) Dalam hal tenaga listrik disediakan oleh sumber lain, Wajib Pajak Penerangan Jalan adalah penyedia  tenaga listrik.  
Pasal 54  
(1) Dasar pengenaan Pajak Penerangan Jalan adalah Nilai Jual Tenaga Listrik.  
(2) Nilai Jual Tenaga Listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan:  
a. dalam hal tenaga listrik berasal dari sumber lain dengan pembayaran, Nilai Jual Tenaga Listrik  adalah jumlah tagihan biaya beban/tetap ditambah dengan biaya pemakaian kWh/variabel yang  ditagihkan dalam rekening listrik;  
b. dalam hal tenaga listrik dihasilkan sendiri, Nilai Jual Tenaga Listrik dihitung berdasarkan kapasitas  tersedia, tingkat penggunaan listrik, jangka waktu pemakaian listrik, dan harga satuan listrik yang  berlaku di wilayah Daerah yang bersangkutan.  
Pasal 55  
(1) Tarif Pajak Penerangan Jalan ditetapkan paling tinggi sebesar 10% (sepuluh persen).  
(2) Penggunaan tenaga listrik dari sumber lain oleh industri, pertambangan minyak bumi dan gas alam, tarif  Pajak Penerangan Jalan ditetapkan paling tinggi sebesar 3% (tiga persen).  
(3) Penggunaan tenaga listrik yang dihasilkan sendiri, tarif Pajak Penerangan Jalan ditetapkan paling tinggi  sebesar 1,5% (satu koma lima persen).  
(4) Tarif Pajak Penerangan Jalan ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
Pasal 56  
(1) Besaran pokok Pajak Penerangan Jalan yang terutang dihitung dengan cara mengalikan tarif  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (4) dengan dasar pengenaan pajak sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 54.  
(2) Pajak Penerangan Jalan yang terutang dipungut di wilayah daerah tempat penggunaan tenaga listrik. 
20 / 89  
www.hukumonline.com  
(3) Hasil penerimaan Pajak Penerangan Jalan sebagian dialokasikan untuk penyediaan penerangan jalan.  
Bagian Kedua Belas  
Pajak Mineral Bukan Logam dan Batuan  
Pasal 57  
(1) Objek Pajak Mineral Bukan Logam dan Batuan adalah kegiatan pengambilan Mineral Bukan Logam dan  Batuan yang meliputi:  
a. asbes;  
b. batu tulis;  
c. batu setengah permata;  
d. batu kapur;  
e. batu apung;  
f. batu permata;  
g. bentonit;  
h. dolomit;  
i. feldspar;  
j. garam batu (halite);  
k. grafit;  
l. granit/andesit;  
m. gips;  
n. kalsit;  
o. kaolin;  
p. leusit;  
q. magnesit;  
r. mika;  
s. marmer;  
t. nitrat;  
u. opsidien;  
v. oker;  
w. pasir dan kerikil;  
x. pasir kuarsa;  
y. perlit;  
z. phospat;  
aa. talk; 
21 / 89  
www.hukumonline.com  
bb. tanah serap (fullers earth);  
cc. tanah diatome;  
dd. tanah liat;  
ee. tawas (alum);  
ff. tras;  
gg. yarosif;  
hh. zeolit;  
ii. basal;  
jj. trakkit; dan  
kk. Mineral Bukan Logam dan Batuan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
(2) Dikecualikan dari objek Pajak Mineral Bukan Logam dan Batuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  adalah:  
a. kegiatan pengambilan Mineral Bukan Logam dan Batuan yang nyata-nyata tidak dimanfaatkan  secara komersial, seperti kegiatan pengambilan tanah untuk keperluan rumah tangga,  pemancangan tiang listrik/telepon, penanaman kabel listrik/telepon, penanaman pipa air/gas;  
b. kegiatan pengambilan Mineral Bukan Logam dan Batuan yang merupakan ikutan dari kegiatan  pertambangan lainnya, yang tidak dimanfaatkan secara komersial; dan  
c. pengambilan Mineral Bukan Logam dan Batuan lainnya yang ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
Pasal 58  
(1) Subjek Pajak Mineral Bukan Logam dan Batuan adalah orang pribadi atau Badan yang dapat mengambil  Mineral Bukan Logam dan Batuan.  
(2) Wajib Pajak Mineral Bukan Logam dan Batuan adalah orang pribadi atau Badan yang mengambil Mineral  Bukan Logam dan Batuan.  
Pasal 59  
(1) Dasar pengenaan Pajak Mineral Bukan Logam dan Batuan adalah Nilai Jual Hasil Pengambilan Mineral  Bukan Logam dan Batuan.  
(2) Nilai jual sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung dengan mengalikan volume/tonase hasil  pengambilan dengan nilai pasar atau harga standar masing-masing jenis Mineral Bukan Logam dan  Batuan.  
(3) Nilai pasar sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah harga rata-rata yang berlaku di lokasi setempat  di wilayah daerah yang bersangkutan.  
(4) Dalam hal nilai pasar dari hasil produksi Mineral Bukan Logam dan Batuan sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) sulit diperoleh, digunakan harga standar yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang dalam  bidang pertambangan Mineral Bukan Logam dan Batuan.  
Pasal 60 
22 / 89  
www.hukumonline.com  
(1) Tarif Pajak Mineral Bukan Logam dan Batuan ditetapkan paling tinggi sebesar 25% (dua puluh lima  persen).  
(2) Tarif Pajak Mineral Bukan Logam dan Batuan ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
Pasal 61  
(1) Besaran pokok Pajak Mineral Bukan Logam dan Batuan yang terutang dihitung dengan cara mengalikan  tarif pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (2) dengan dasar pengenaan pajak sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 59.  
(2) Pajak Mineral Bukan Logam dan Batuan yang terutang dipungut di wilayah daerah tempat pengambilan  Mineral Bukan Logam dan Batuan.  
Bagian Ketiga Belas  
Pajak Parkir  
Pasal 62  
(1) Objek Pajak Parkir adalah penyelenggaraan tempat Parkir di luar badan jalan, baik yang disediakan  berkaitan dengan pokok usaha maupun yang disediakan sebagai suatu usaha, termasuk penyediaan  tempat penitipan kendaraan bermotor.  
(2) Tidak termasuk objek pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:  
a. penyelenggaraan tempat Parkir oleh Pemerintah dan Pemerintah Daerah;  
b. penyelenggaraan tempat Parkir oleh perkantoran yang hanya digunakan untuk karyawannya  sendiri;  
c. penyelenggaraan tempat Parkir oleh kedutaan, konsulat, dan perwakilan negara asing dengan asas  timbal balik; dan  
d. penyelenggaraan tempat Parkir lainnya yang diatur dengan Peraturan Daerah.  
Pasal 63  
(1) Subjek Pajak Parkir adalah orang pribadi atau Badan yang melakukan parkir kendaraan bermotor.  (2) Wajib Pajak Parkir adalah orang pribadi atau Badan yang menyelenggarakan tempat Parkir.  
Pasal 64  
(1) Dasar pengenaan Pajak Parkir adalah jumlah pembayaran atau yang seharusnya dibayar kepada  penyelenggara tempat Parkir.  
(2) Dasar pengenaan Pajak Parkir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat ditetapkan dengan Peraturan  Daerah.  
(3) Jumlah yang seharusnya dibayar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk potongan harga Parkir  dan Parkir cuma-cuma yang diberikan kepada penerima jasa Parkir.  
Pasal 65 
23 / 89  
www.hukumonline.com  
(1) Tarif Pajak Parkir ditetapkan paling tinggi sebesar 30% (tiga puluh persen).  
(2) Tarif Pajak Parkir ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
Pasal 66  
(1) Besaran pokok Pajak Parkir yang terutang dihitung dengan cara mengalikan tarif sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 65 ayat (2) dengan dasar pengenaan pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64.  
(2) Pajak Parkir yang terutang dipungut di wilayah daerah tempat Parkir berlokasi.  
Bagian Keempat Belas  
Pajak Air Tanah  
Pasal 67  
(1) Objek Pajak Air Tanah adalah pengambilan dan/atau pemanfaatan Air Tanah.  
(2) Dikecualikan dari objek Pajak Air Tanah adalah:  
a. pengambilan dan/atau pemanfaatan Air Tanah untuk keperluan dasar rumah tangga, pengairan  pertanian dan perikanan rakyat, serta peribadatan; dan  
b. pengambilan dan/atau pemanfaatan Air Tanah lainnya yang diatur dengan Peraturan Daerah.  
Pasal 68  
(1) Subjek Pajak Air Tanah adalah orang pribadi atau Badan yang melakukan pengambilan dan/atau  pemanfaatan Air Tanah.  
(2) Wajib Pajak Air Tanah adalah orang pribadi atau Badan yang melakukan pengambilan dan/atau  pemanfaatan Air Tanah.  
Pasal 69  
(1) Dasar pengenaan Pajak Air Tanah adalah Nilai Perolehan Air Tanah.  
(2) Nilai Perolehan Air Tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan dalam rupiah yang dihitung  dengan mempertimbangkan sebagian atau seluruh faktor-faktor berikut:  
a. jenis sumber air;  
b. lokasi sumber air;  
c. tujuan pengambilan dan/atau pemanfaatan air;  
d. volume air yang diambil dan/atau dimanfaatkan;  
e. kualitas air; dan  
f. tingkat kerusakan lingkungan yang diakibatkan oleh pengambilan dan/atau pemanfaatan air.  
(3) Penggunaan faktor-faktor sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disesuaikan dengan kondisi masing masing Daerah.  
(4) Besarnya Nilai Perolehan Air Tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan 
24 / 89  
www.hukumonline.com  
Bupati/Walikota.  
Pasal 70  
(1) Tarif Pajak Air Tanah ditetapkan paling tinggi sebesar 20% (dua puluh persen).  (2) Tarif Pajak Air Tanah ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
Pasal 71  
(1) Besaran pokok Pajak Air Tanah yang terutang dihitung dengan cara mengalikan tarif sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 70 ayat (2) dengan dasar pengenaan pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal  69 ayat (4).  
(2) Pajak Air Tanah yang terutang dipungut di wilayah daerah tempat air diambil.  
Bagian Kelima Belas  
Pajak Sarang Burung Walet  
Pasal 72  
(1) Objek Pajak Sarang Burung Walet adalah pengambilan dan/atau pengusahaan Sarang Burung Walet.  (2) Tidak termasuk objek pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:  
a. pengambilan Sarang Burung Walet yang telah dikenakan Penerimaan Negara Bukan Pajak  (PNBP);  
b. kegiatan pengambilan dan/atau pengusahaan Sarang Burung Walet lainnya yang ditetapkan  dengan Peraturan Daerah.  
Pasal 73  
(1) Subjek Pajak Sarang Burung Walet adalah orang pribadi atau Badan yang melakukan pengambilan  dan/atau mengusahakan Sarang Burung Walet.  
(2) Wajib Pajak Sarang Burung Walet adalah orang pribadi atau Badan yang melakukan pengambilan  dan/atau mengusahakan Sarang Burung Walet.  
Pasal 74  
(1) Dasar pengenaan Pajak Sarang Burung Walet adalah Nilai Jual Sarang Burung Walet.  
(2) Nilai Jual Sarang Burung Walet sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung berdasarkan perkalian  antara harga pasaran umum Sarang Burung Walet yang berlaku di daerah yang bersangkutan dengan  volume Sarang Burung Walet.  
Pasal 75  
(1) Tarif Pajak Sarang Burung Walet ditetapkan paling tinggi sebesar 10% (sepuluh persen).  (2) Tarif Pajak Sarang Burung Walet ditetapkan dengan Peraturan Daerah. 
25 / 89  
www.hukumonline.com  
Pasal 76  
(1) Besaran pokok Pajak Sarang Burung Walet yang terutang dihitung dengan cara mengalikan tarif  sebagaimana di maksud dalam Pasal 75 ayat (2) dengan dasar pengenaan pajak sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 74.  
(2) Pajak Sarang Burung Walet yang terutang dipungut di wilayah daerah tempat pengambilan dan/atau  pengusahaan Sarang Burung Walet.  
Bagian Keenam Belas  
Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan Perkotaan  
Pasal 77  
(1) Objek Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan Perkotaan adalah Bumi dan/atau Bangunan yang  dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh orang pribadi atau Badan, kecuali kawasan yang digunakan  untuk kegiatan usaha perkebunan, perhutanan, dan pertambangan.  
(2) Termasuk dalam pengertian Bangunan adalah:  
a. jalan lingkungan yang terletak dalam satu kompleks bangunan seperti hotel, pabrik, dan  emplasemennya, yang merupakan suatu kesatuan dengan kompleks Bangunan tersebut;  
b. jalan tol;  
c. kolam renang;  
d. pagar mewah;  
e. tempat olahraga;  
f. galangan kapal, dermaga;  
g. taman mewah;  
h. tempat penampungan/kilang minyak, air dan gas, pipa minyak; dan  
i. menara.  
(3) Objek Pajak yang tidak dikenakan Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan Perkotaan adalah objek  pajak yang:  
a. digunakan oleh Pemerintah dan Daerah untuk penyelenggaraan pemerintahan;  
b. digunakan semata-mata untuk melayani kepentingan umum di bidang ibadah, sosial, kesehatan,  pendidikan dan kebudayaan nasional, yang tidak dimaksudkan untuk memperoleh keuntungan;  
c. digunakan untuk kuburan, peninggalan purbakala, atau yang sejenis dengan itu;  
d. merupakan hutan lindung, hutan suaka alam, hutan wisata, taman nasional, tanah penggembalaan  yang dikuasai oleh desa, dan tanah negara yang belum dibebani suatu hak;  
e. digunakan oleh perwakilan diplomatik dan konsulat berdasarkan asas perlakuan timbal balik; dan  
f. digunakan oleh badan atau perwakilan lembaga internasional yang ditetapkan dengan Peraturan  Menteri Keuangan.  
(4) Besarnya Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak ditetapkan paling rendah sebesar Rp10.000.000,00  (sepuluh juta rupiah) untuk setiap Wajib Pajak. 
26 / 89  
www.hukumonline.com  
(5) Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (4) ditetapkan dengan  Peraturan Daerah.  
Pasal 78  
(1) Subjek Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan Perkotaan adalah orang pribadi atau Badan yang  secara nyata mempunyai suatu hak atas Bumi dan/atau memperoleh manfaat atas Bumi, dan/atau  memiliki, menguasai, dan/atau memperoleh manfaat atas Bangunan.  
(2) Wajib Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan Perkotaan adalah orang pribadi atau Badan yang secara  nyata mempunyai suatu hak atas Bumi dan/atau memperoleh manfaat atas Bumi, dan/atau memiliki,  menguasai, dan/atau memperoleh manfaat atas Bangunan.  
Pasal 79  
(1) Dasar pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan Perkotaan adalah NJOP.  
(2) Besarnya NJOP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan setiap 3 (tiga) tahun, kecuali untuk  objek pajak tertentu dapat ditetapkan setiap tahun sesuai dengan perkembangan wilayahnya.  
(3) Penetapan besarnya NJOP sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh Kepala Daerah.  
Pasal 80  
(1) Tarif Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan Perkotaan ditetapkan paling tinggi sebesar 0,3% (nol  koma tiga persen).  
(2) Tarif Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan Perkotaan ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
Pasal 81  
Besaran pokok Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan Perkotaan yang terutang dihitung dengan cara  mengalikan tarif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (2) dengan dasar pengenaan pajak sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 79 ayat (3) setelah dikurangi Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 77 ayat (5).  
Pasal 82  
(1) Tahun Pajak adalah jangka waktu 1 (satu) tahun kalender.  
(2) Saat yang menentukan pajak yang terutang adalah menurut keadaan objek pajak pada tanggal 1 Januari.  (3) Tempat pajak yang terutang adalah di wilayah daerah yang meliputi letak objek pajak.  
Pasal 83  
(1) Pendataan dilakukan dengan menggunakan SPOP.  
(2) SPOP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus diisi dengan jelas, benar, dan lengkap serta  ditandatangani dan disampaikan kepada Kepala Daerah yang wilayah kerjanya meliputi letak objek pajak,  selambat-lambatnya 30 (tiga puluh) hari kerja setelah tanggal diterimanya SPOP oleh Subjek Pajak. 
27 / 89  
www.hukumonline.com  
Pasal 84  
(1) Berdasarkan SPOP, Kepala Daerah menerbitkan SPPT.  
(2) Kepala Daerah dapat mengeluarkan SKPD dalam hal-hal sebagai berikut:  
a. SPOP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 ayat (2) tidak disampaikan dan setelah Wajib Pajak  ditegur secara tertulis oleh Kepala Daerah sebagaimana ditentukan dalam Surat Teguran;  
b. berdasarkan hasil pemeriksaan atau keterangan lain ternyata jumlah pajak yang terutang lebih  besar dari jumlah pajak yang dihitung berdasarkan SPOP yang disampaikan oleh Wajib Pajak.  
Bagian Ketujuh Belas  
Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan  
Pasal 85  
(1) Objek Pajak Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan adalah Perolehan Hak atas Tanah dan/atau  Bangunan.  
(2) Perolehan Hak atas Tanah dan/atau Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. pemindahan hak karena:  
1) jual beli;  
2) tukar menukar;  
3) hibah;  
4) hibah wasiat;  
5) waris;  
6) pemasukan dalam perseroan atau badan hukum lain;  
7) pemisahan hak yang mengakibatkan peralihan;  
8) penunjukan pembeli dalam lelang;  
9) pelaksanaan putusan hakim yang mempunyai kekuatan hukum tetap;  
10) penggabungan usaha;  
11) peleburan usaha;  
12) pemekaran usaha; atau  
13) hadiah.  
b. pemberian hak baru karena:  
1) kelanjutan pelepasan hak; atau  
2) di luar pelepasan hak.  
(3) Hak atas tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:  
a. hak milik;  
b. hak guna usaha;  
c. hak guna bangunan; 
28 / 89  
www.hukumonline.com  
d. hak pakai;  
e. hak milik atas satuan rumah susun; dan  
f. hak pengelolaan.  
(4) Objek pajak yang tidak dikenakan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan adalah objek pajak yang  diperoleh:  
a. perwakilan diplomatik dan konsulat berdasarkan asas perlakuan timbal balik;  
b. negara untuk penyelenggaraan pemerintahan dan/atau untuk pelaksanaan pembangunan guna  kepentingan umum;  
c. badan atau perwakilan lembaga internasional yang ditetapkan dengan Peraturan Menteri Keuangan  dengan syarat tidak menjalankan usaha atau melakukan kegiatan lain di luar fungsi dan tugas  badan atau perwakilan organisasi tersebut;  
d. orang pribadi atau Badan karena konversi hak atau karena perbuatan hukum lain dengan tidak  adanya perubahan nama;  
e. orang pribadi atau Badan karena wakaf; dan  
f. orang pribadi atau Badan yang digunakan untuk kepentingan ibadah.  
Pasal 86  
(1) Subjek Pajak Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan adalah orang pribadi atau Badan yang  memperoleh Hak atas Tanah dan/atau Bangunan.  
(2) Wajib Pajak Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan adalah orang pribadi atau Badan yang  memperoleh Hak atas Tanah dan/atau Bangunan.  
Pasal 87  
(1) Dasar pengenaan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan adalah Nilai Perolehan Objek Pajak.  (2) Nilai Perolehan Objek Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dalam hal:  a. jual beli adalah harga transaksi;  
b. tukar menukar adalah nilai pasar;  
c. hibah adalah nilai pasar;  
d. hibah wasiat adalah nilai pasar;  
e. waris adalah nilai pasar;  
f. pemasukan dalam perseroan atau badan hukum lainnya adalah nilai pasar;  
g. pemisahan hak yang mengakibatkan peralihan adalah nilai pasar;  
h. peralihan hak karena pelaksanaan putusan hakim yang mempunyai kekuatan hukum tetap adalah  nilai pasar;  
i. pemberian hak baru atas tanah sebagai kelanjutan dari pelepasan hak adalah nilai pasar;  j. pemberian hak baru atas tanah di luar pelepasan hak adalah nilai pasar;  
k. penggabungan usaha adalah nilai pasar;  
l. peleburan usaha adalah nilai pasar; 
29 / 89  
www.hukumonline.com  
m. pemekaran usaha adalah nilai pasar;  
n. hadiah adalah nilai pasar; dan/atau  
o. penunjukan pembeli dalam lelang adalah harga transaksi yang tercantum dalam risalah lelang.  
(3) Jika Nilai Perolehan Objek Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a sampai dengan huruf n  tidak diketahui atau lebih rendah daripada NJOP yang digunakan dalam pengenaan Pajak Bumi dan  Bangunan pada tahun terjadinya perolehan, dasar pengenaan yang dipakai adalah NJOP Pajak Bumi dan  Bangunan.  
(4) Besarnya Nilai Perolehan Objek Pajak Tidak Kena Pajak ditetapkan paling rendah sebesar  Rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) untuk setiap Wajib Pajak.  
(5) Dalam hal perolehan hak karena waris atau hibah wasiat yang diterima orang pribadi yang masih dalam  hubungan keluarga sedarah dalam garis keturunan lurus satu derajat ke atas atau satu derajat ke bawah  dengan pemberi hibah wasiat, termasuk suami/istri, Nilai Perolehan Objek Pajak Tidak Kena Pajak  ditetapkan paling rendah sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).  
(6) Nilai Perolehan Objek Pajak Tidak Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5)  ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
Pasal 88  
(1) Tarif Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan ditetapkan paling tinggi sebesar 5% (lima persen).  (2) Tarif Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
Pasal 89  
(1) Besaran pokok Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan yang terutang dihitung dengan cara  mengalikan tarif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 ayat (2) dengan dasar pengenaan pajak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (1) setelah dikurangi Nilai Perolehan Objek Pajak Tidak  Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (6).  
(2) Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan yang terutang dipungut di wilayah daerah tempat Tanah  dan/atau Bangunan berada.  
Pasal 90  
(1) Saat terutangnya pajak Bea Perolehan Hak atas Tanah dan/atau Bangunan ditetapkan untuk:  a. jual beli adalah sejak tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta;  
b. tukar-menukar adalah sejak tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta;  
c. hibah adalah sejak tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta;  
d. hibah wasiat adalah sejak tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta;  
e. waris adalah sejak tanggal yang bersangkutan mendaftarkan peralihan haknya ke kantor bidang  pertanahan;  
f. pemasukan dalam perseroan atau badan hukum lainnya adalah sejak tanggal dibuat dan  ditandatanganinya akta;  
g. pemisahan hak yang mengakibatkan peralihan adalah sejak tanggal dibuat dan ditandatanganinya  akta; 
30 / 89  
www.hukumonline.com  
h. putusan hakim adalah sejak tanggal putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum yang  tetap;  
i. pemberian hak baru atas Tanah sebagai kelanjutan dari pelepasan hak adalah sejak tanggal  diterbitkannya surat keputusan pemberian hak;  
j. pemberian hak baru di luar pelepasan hak adalah sejak tanggal diterbitkannya surat keputusan  pemberian hak;  
k. penggabungan usaha adalah sejak tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta;  l. peleburan usaha adalah sejak tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta;  
m. pemekaran usaha adalah sejak tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta;  
n. hadiah adalah sejak tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta; dan  
o. lelang adalah sejak tanggal penunjukkan pemenang lelang.  
(2) Pajak yang terutang harus dilunasi pada saat terjadinya perolehan hak sebagaimana dimaksud pada ayat  (1).  
Pasal 91  
(1) Pejabat Pembuat Akta Tanah/Notaris hanya dapat menandatangani akta pemindahan Hak atas Tanah  dan/atau Bangunan setelah Wajib Pajak menyerahkan bukti pembayaran pajak.  
(2) Kepala kantor yang membidangi pelayanan lelang negara hanya dapat menandatangani risalah lelang  Perolehan Hak atas Tanah dan/atau Bangunan setelah Wajib Pajak menyerahkan bukti pembayaran  pajak.  
(3) Kepala kantor bidang pertanahan hanya dapat melakukan pendaftaran Hak atas Tanah atau pendaftaran  peralihan Hak atas Tanah setelah Wajib Pajak menyerahkan bukti pembayaran pajak.  
Pasal 92  
(1) Pejabat Pembuat Akta Tanah/Notaris dan kepala kantor yang membidangi pelayanan lelang negara  melaporkan pembuatan akta atau risalah lelang Perolehan Hak atas Tanah dan/atau Bangunan kepada  Kepala Daerah paling lambat pada tanggal 10 (sepuluh) bulan berikutnya.  
(2) Tata cara pelaporan bagi pejabat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Kepala  Daerah.  
Pasal 93  
(1) Pejabat Pembuat Akta Tanah/Notaris dan kepala kantor yang membidangi pelayanan lelang negara, yang  melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 ayat (1) dan ayat (2) dikenakan sanksi  administratif berupa denda sebesar Rp7.500.000,00 (tujuh juta lima ratus ribu rupiah) untuk setiap  pelanggaran.  
(2) Pejabat Pembuat Akta Tanah/Notaris dan kepala kantor yang membidangi pelayanan lelang negara, yang  melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92 ayat (1) dikenakan sanksi administratif  berupa denda sebesar Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) untuk setiap laporan.  
(3) Kepala kantor bidang pertanahan yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91  ayat (3) dikenakan sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
31 / 89  
www.hukumonline.com  
BAB III  
BAGI HASIL PAJAK PROVINSI  
Pasal 94  
(1) Hasil penerimaan Pajak provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) sebagian diperuntukkan  bagi kabupaten/kota di wilayah provinsi yang bersangkutan dengan ketentuan sebagai berikut:  
a. hasil penerimaan Pajak Kendaraan Bermotor dan Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor diserahkan  kepada kabupaten/kota sebesar 30% (tiga puluh persen);  
b. hasil penerimaan Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor diserahkan kepada kabupaten/kota  sebesar 70% (tujuh puluh persen);  
c. hasil penerimaan Pajak Rokok diserahkan kepada kabupaten/kota sebesar 70% (tujuh puluh  persen); dan  
d. hasil penerimaan Pajak Air Permukaan diserahkan kepada kabupaten/kota sebesar 50% (lima  puluh persen).  
(2) Khusus untuk penerimaan Pajak Air Permukaan dari sumber air yang berada hanya pada 1 (satu) wilayah  kabupaten/kota, hasil penerimaan Pajak Air Permukaan dimaksud diserahkan kepada kabupaten/kota  yang bersangkutan sebesar 80% (delapan puluh persen).  
(3) Bagian kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan memperhatikan aspek  pemerataan dan/atau potensi antar kabupaten/kota.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai bagi hasil penerimaan Pajak provinsi yang diperuntukkan bagi  kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) ditetapkan dengan Peraturan Daerah  Provinsi.  
BAB IV  
PENETAPAN DAN MUATAN YANG DIATUR DALAM PERATURAN DAERAH TENTANG PAJAK  
Pasal 95  
(1) Pajak ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
(2) Peraturan Daerah tentang Pajak tidak berlaku surut.  
(3) Peraturan Daerah tentang Pajak paling sedikit mengatur ketentuan mengenai:  a. nama, objek, dan Subjek Pajak;  
b. dasar pengenaan, tarif, dan cara penghitungan pajak;  
c. wilayah pemungutan;  
d. Masa Pajak;  
e. penetapan;  
f. tata cara pembayaran dan penagihan;  
g. kedaluwarsa;  
h. sanksi administratif; dan 
32 / 89  
www.hukumonline.com  
i. tanggal mulai berlakunya.  
(4) Peraturan Daerah tentang Pajak dapat juga mengatur ketentuan mengenai:  
a. pemberian pengurangan, keringanan, dan pembebasan dalam hal-hal tertentu atas pokok pajak  dan/atau sanksinya;  
b. tata cara penghapusan piutang pajak yang kedaluwarsa; dan/atau  
c. asas timbal balik, berupa pemberian pengurangan, keringanan, dan pembebasan pajak kepada  kedutaan, konsulat, dan perwakilan negara asing sesuai dengan kelaziman internasional.  
BAB V  
PEMUNGUTAN PAJAK  
Bagian Kesatu  
Tata Cara Pemungutan  
Pasal 96  
(1) Pemungutan Pajak dilarang diborongkan.  
(2) Setiap Wajib Pajak wajib membayar Pajak yang terutang berdasarkan surat ketetapan pajak atau dibayar  sendiri oleh Wajib Pajak berdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakan.  
(3) Wajib Pajak yang memenuhi kewajiban perpajakan berdasarkan penetapan Kepala Daerah dibayar  dengan menggunakan SKPD atau dokumen lain yang dipersamakan.  
(4) Dokumen lain yang dipersamakan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berupa karcis dan nota  perhitungan.  
(5) Wajib Pajak yang memenuhi kewajiban perpajakan sendiri dibayar dengan menggunakan SPTPD,  SKPDKB, dan/atau SKPDKBT.  
Pasal 97  
(1) Dalam jangka waktu 5 (lima) tahun sesudah saat terutangnya pajak, Kepala Daerah dapat menerbitkan:  a. SKPDKB dalam hal:  
1) jika berdasarkan hasil pemeriksaan atau keterangan lain, pajak yang terutang tidak atau  kurang dibayar;  
2) jika SPTPD tidak disampaikan kepada Kepala Daerah dalam jangka waktu tertentu dan  setelah ditegur secara tertulis tidak disampaikan pada waktunya sebagaimana ditentukan  dalam surat teguran;  
3) jika kewajiban mengisi SPTPD tidak dipenuhi, pajak yang terutang dihitung secara jabatan.  
b. SKPDKBT jika ditemukan data baru dan/atau data yang semula belum terungkap yang  menyebabkan penambahan jumlah pajak yang terutang.  
c. SKPDN jika jumlah pajak yang terutang sama besarnya dengan jumlah kredit pajak atau pajak tidak  terutang dan tidak ada kredit pajak.  
(2) Jumlah kekurangan pajak yang terutang dalam SKPDKB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
33 / 89  
www.hukumonline.com  
angka 1) dan angka 2) dikenakan sanksi administratif berupa bunga sebesar 2% (dua persen) sebulan  dihitung dari pajak yang kurang atau terlambat dibayar untuk jangka waktu paling lama 24 (dua puluh  empat) bulan dihitung sejak saat terutangnya pajak.  
(3) Jumlah kekurangan pajak yang terutang dalam SKPDKBT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  dikenakan sanksi administratif berupa kenaikan sebesar 100% (seratus persen) dari jumlah kekurangan  pajak tersebut.  
(4) Kenaikan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak dikenakan jika Wajib Pajak melaporkan sendiri  sebelum dilakukan tindakan pemeriksaan.  
(5) Jumlah pajak yang terutang dalam SKPDKB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a angka 3)  dikenakan sanksi administratif berupa kenaikan sebesar 25% (dua puluh lima persen) dari pokok pajak  ditambah sanksi administratif berupa bunga sebesar 2% (dua persen) sebulan dihitung dari pajak yang  kurang atau terlambat dibayar untuk jangka waktu paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dihitung sejak  saat terutangnya pajak.  
Pasal 98  
Ketentuan lebih lanjut mengenai jenis Pajak yang dapat dipungut berdasarkan penetapan Kepala Daerah atau  dibayar sendiri oleh Wajib Pajak dan ketentuan lainnya berkaitan dengan pemungutan Pajak diatur dengan  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 99  
(1) Tata cara penerbitan SKPD atau dokumen lain yang dipersamakan, SPTPD, SKPDKB, dan SKPDKBT  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 ayat (3) dan ayat (5) diatur dengan Peraturan Kepala Daerah.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengisian dan penyampaian SKPD atau dokumen lain yang  dipersamakan, SPTPD, SKPDKB, dan SKPDKBT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 ayat (3) dan  ayat (5) diatur dengan Peraturan Kepala Daerah.  
Bagian Kedua  
Surat Tagihan Pajak  
Pasal 100  
(1) Kepala Daerah dapat menerbitkan STPD jika:  
a. pajak dalam tahun berjalan tidak atau kurang dibayar;  
b. dari hasil penelitian SPTPD terdapat kekurangan pembayaran sebagai akibat salah tulis dan/atau  salah hitung;  
c. Wajib Pajak dikenakan sanksi administratif berupa bunga dan/atau denda.  
(2) Jumlah kekurangan pajak yang terutang dalam STPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan  huruf b ditambah dengan sanksi administratif berupa bunga sebesar 2% (dua persen) setiap bulan untuk  paling lama 15 (lima belas) bulan sejak saat terutangnya pajak.  
(3) SKPD yang tidak atau kurang dibayar setelah jatuh tempo pembayaran dikenakan sanksi administratif  berupa bunga sebesar 2% (dua persen) sebulan dan ditagih melalui STPD. 
34 / 89  
www.hukumonline.com  
Bagian Ketiga  
Tata Cara Pembayaran dan Penagihan  
Pasal 101  
(1) Kepala Daerah menentukan tanggal jatuh tempo pembayaran dan penyetoran pajak yang terutang paling  lama 30 (tiga puluh) hari kerja setelah saat terutangnya pajak dan paling lama 6 (enam) bulan sejak  tanggal diterimanya SPPT oleh Wajib Pajak.  
(2) SPPT, SKPD, SKPDKB, SKPDKBT, STPD, Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Keberatan,  dan Putusan Banding, yang menyebabkan jumlah pajak yang harus dibayar bertambah merupakan dasar  penagihan pajak dan harus dilunasi dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) bulan sejak tanggal  diterbitkan.  
(3) Kepala Daerah atas permohonan Wajib Pajak setelah memenuhi persyaratan yang ditentukan dapat  memberikan persetujuan kepada Wajib Pajak untuk mengangsur atau menunda pembayaran pajak,  dengan dikenakan bunga sebesar 2% (dua persen) sebulan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembayaran, penyetoran, tempat pembayaran, angsuran, dan  penundaan pembayaran pajak diatur dengan Peraturan Kepala Daerah.  
Pasal 102  
(1) Pajak yang terutang berdasarkan SPPT, SKPD, SKPDKB, SKPDKBT, STPD, Surat Keputusan  Pembetulan, Surat Keputusan Keberatan, dan Putusan Banding yang tidak atau kurang dibayar oleh  Wajib Pajak pada waktunya dapat ditagih dengan Surat Paksa.  
(2) Penagihan pajak dengan Surat Paksa dilaksanakan berdasarkan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Keempat  
Keberatan dan Banding  
Pasal 103  
(1) Wajib Pajak dapat mengajukan keberatan hanya kepada Kepala Daerah atau pejabat yang ditunjuk atas  suatu:  
a. SPPT;  
b. SKPD;  
c. SKPDKB;  
d. SKPDKBT;  
e. SKPDLB;  
f. SKPDN; dan  
g. Pemotongan atau pemungutan oleh pihak ketiga berdasarkan ketentuan peraturan perundang undangan perpajakan daerah.  
(2) Keberatan diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia dengan disertai alasan-alasan yang jelas.  (3) Keberatan harus diajukan dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) bulan sejak tanggal surat, tanggal 
35 / 89  
www.hukumonline.com  
pemotongan atau pemungutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kecuali jika Wajib Pajak dapat  menunjukkan bahwa jangka waktu itu tidak dapat dipenuhi karena keadaan di luar kekuasaannya.  
(4) Keberatan dapat diajukan apabila Wajib Pajak telah membayar paling sedikit sejumlah yang telah disetujui  Wajib Pajak.  
(5) Keberatan yang tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3),  dan ayat (4) tidak dianggap sebagai Surat Keberatan sehingga tidak dipertimbangkan.  
(6) Tanda penerimaan surat keberatan yang diberikan oleh Kepala Daerah atau pejabat yang ditunjuk atau  tanda pengiriman surat keberatan melalui surat pos tercatat sebagai tanda bukti penerimaan surat  keberatan.  
Pasal 104  
(1) Kepala Daerah dalam jangka waktu paling lama 12 (dua belas) bulan, sejak tanggal Surat Keberatan  diterima, harus memberi keputusan atas keberatan yang diajukan.  
(2) Keputusan Kepala Daerah atas keberatan dapat berupa menerima seluruhnya atau sebagian, menolak,  atau menambah besarnya pajak yang terutang.  
(3) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah lewat dan Kepala Daerah tidak memberi  suatu keputusan, keberatan yang diajukan tersebut dianggap dikabulkan.  
Pasal 105  
(1) Wajib Pajak dapat mengajukan permohonan banding hanya kepada Pengadilan Pajak terhadap  keputusan mengenai keberatannya yang ditetapkan oleh Kepala Daerah.  
(2) Permohonan banding sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan secara tertulis dalam bahasa  Indonesia, dengan alasan yang jelas dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan sejak keputusan diterima,  dilampiri salinan dari surat keputusan keberatan tersebut.  
(3) Pengajuan permohonan banding menangguhkan kewajiban membayar pajak sampai dengan 1 (satu)  bulan sejak tanggal penerbitan Putusan Banding.  
Pasal 106  
(1) Jika pengajuan keberatan atau permohonan banding dikabulkan sebagian atau seluruhnya, kelebihan  pembayaran pajak dikembalikan dengan ditambah imbalan bunga sebesar 2% (dua persen) sebulan  untuk paling lama 24 (dua puluh empat) bulan.  
(2) Imbalan bunga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung sejak bulan pelunasan sampai dengan  diterbitkannya SKPDLB.  
(3) Dalam hal keberatan Wajib Pajak ditolak atau dikabulkan sebagian, Wajib Pajak dikenai sanksi  administratif berupa denda sebesar 50% (lima puluh persen) dari jumlah pajak berdasarkan keputusan  keberatan dikurangi dengan pajak yang telah dibayar sebelum mengajukan keberatan.  
(4) Dalam hal Wajib Pajak mengajukan permohonan banding, sanksi administratif berupa denda sebesar  50% (lima puluh persen) sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak dikenakan.  
(5) Dalam hal permohonan banding ditolak atau dikabulkan sebagian, Wajib Pajak dikenai sanksi  administratif berupa denda sebesar 100% (seratus persen) dari jumlah pajak berdasarkan Putusan  Banding dikurangi dengan pembayaran pajak yang telah dibayar sebelum mengajukan keberatan. 
36 / 89  
www.hukumonline.com  
Bagian Kelima  
Pembetulan, Pembatalan, Pengurangan Ketetapan, dan Penghapusan atau Pengurangan Sanksi  administratif  
Pasal 107  
(1) Atas permohonan Wajib Pajak atau karena jabatannya, Kepala Daerah dapat membetulkan SPPT, SKPD,  SKPDKB, SKPDKBT atau STPD, SKPDN atau SKPDLB yang dalam penerbitannya terdapat kesalahan  tulis dan/atau kesalahan hitung dan/atau kekeliruan penerapan ketentuan tertentu dalam peraturan  perundang-undangan perpajakan daerah.  
(2) Kepala Daerah dapat:  
a. mengurangkan atau menghapuskan sanksi administratif berupa bunga, denda, dan kenaikan pajak  yang terutang menurut peraturan perundang-undangan perpajakan daerah, dalam hal sanksi  tersebut dikenakan karena kekhilafan Wajib Pajak atau bukan karena kesalahannya;  
b. mengurangkan atau membatalkan SPPT, SKPD, SKPDKB, SKPDKBT atau STPD, SKPDN atau  SKPDLB yang tidak benar;  
c. mengurangkan atau membatalkan STPD;  
d. membatalkan hasil pemeriksaan atau ketetapan pajak yang dilaksanakan atau diterbitkan tidak  sesuai dengan tata cara yang ditentukan; dan  
e. mengurangkan ketetapan pajak terutang berdasarkan pertimbangan kemampuan membayar Wajib  Pajak atau kondisi tertentu objek pajak.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengurangan atau penghapusan sanksi administratif dan  pengurangan atau pembatalan ketetapan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan  Peraturan Kepala Daerah.  
BAB VI  
RETRIBUSI  
Bagian Kesatu  
Objek dan Golongan Retribusi  
Pasal 108  
(1) Objek Retribusi adalah:  
a. Jasa Umum;  
b. Jasa Usaha; dan  
c. Perizinan Tertentu.  
(2) Retribusi yang dikenakan atas jasa umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a digolongkan  sebagai Retribusi Jasa Umum.  
(3) Retribusi yang dikenakan atas jasa usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b digolongkan  sebagai Retribusi Jasa Usaha. 
37 / 89  
www.hukumonline.com  
(4) Retribusi yang dikenakan atas perizinan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c  digolongkan sebagai Retribusi Perizinan Tertentu.  
Bagian Kedua  
Retribusi Jasa Umum  
Pasal 109  
Objek Retribusi Jasa Umum adalah pelayanan yang disediakan atau diberikan Pemerintah Daerah untuk tujuan  kepentingan dan kemanfaatan umum serta dapat dinikmati oleh orang pribadi atau Badan.  
Pasal 110  
(1) Jenis Retribusi Jasa Umum adalah:  
a. Retribusi Pelayanan Kesehatan;  
b. Retribusi Pelayanan Persampahan/Kebersihan;  
c. Retribusi Penggantian Biaya Cetak Kartu Tanda Penduduk dan Akta Catatan Sipil;  d. Retribusi Pelayanan Pemakaman dan Pengabuan Mayat;  
e. Retribusi Pelayanan Parkir di Tepi Jalan Umum;  
f. Retribusi Pelayanan Pasar;  
g. Retribusi Pengujian Kendaraan Bermotor;  
h. Retribusi Pemeriksaan Alat Pemadam Kebakaran;  
i. Retribusi Penggantian Biaya Cetak Peta;  
j. Retribusi Penyediaan dan/atau Penyedotan Kakus;  
k. Retribusi Pengolahan Limbah Cair;  
l. Retribusi Pelayanan Tera/Tera Ulang;  
m. Retribusi Pelayanan Pendidikan; dan  
n. Retribusi Pengendalian Menara Telekomunikasi.  
(2) Jenis Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat tidak dipungut apabila potensi penerimaannya  kecil dan/atau atas kebijakan nasional/daerah untuk memberikan pelayanan tersebut secara cuma-cuma.  
Pasal 111  
(1) Objek Retribusi Pelayanan Kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat (1) huruf a adalah  pelayanan kesehatan di puskesmas, puskesmas keliling, puskesmas pembantu, balai pengobatan, rumah  sakit umum daerah, dan tempat pelayanan kesehatan lainnya yang sejenis yang dimiliki dan/atau dikelola  oleh Pemerintah Daerah, kecuali pelayanan pendaftaran.  
(2) Dikecualikan dari objek Retribusi pelayanan kesehatan adalah pelayanan kesehatan yang dilakukan oleh  Pemerintah, BUMN, BUMD, dan pihak swasta. 
38 / 89  
www.hukumonline.com  
Pasal 112  
(1) Objek Retribusi Pelayanan Persampahan/Kebersihan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat (1)  huruf b adalah pelayanan persampahan/kebersihan yang diselenggarakan oleh Pemerintah Daerah,  meliputi:  
a. pengambilan/pengumpulan sampah dari sumbernya ke lokasi pembuangan sementara;  
b. pengangkutan sampah dari sumbernya dan/atau lokasi pembuangan sementara ke lokasi  pembuangan/pembuangan akhir sampah; dan  
c. penyediaan lokasi pembuangan/pemusnahan akhir sampah.  
(2) Dikecualikan dari objek Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pelayanan kebersihan  jalan umum, taman, tempat ibadah, sosial, dan tempat umum lainnya.  
Pasal 113  
Objek Retribusi Penggantian Biaya Cetak Kartu Tanda Penduduk dan Akta Catatan Sipil sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 110 ayat (1) huruf c adalah pelayanan:  
a. kartu tanda penduduk;  
b. kartu keterangan bertempat tinggal;  
c. kartu identitas kerja;  
d. kartu penduduk sementara;  
e. kartu identitas penduduk musiman;  
f. kartu keluarga; dan  
g. akta catatan sipil yang meliputi akta perkawinan, akta perceraian, akta pengesahan dan pengakuan anak,  akta ganti nama bagi warga negara asing, dan akta kematian.  
Pasal 114  
Objek Retribusi Pelayanan Pemakaman dan Pengabuan Mayat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat  (1) huruf d adalah pelayanan pemakaman dan pengabuan mayat yang meliputi:  
a. pelayanan penguburan/pemakaman termasuk penggalian dan pengurukan, pembakaran/pengabuan  mayat; dan  
b. sewa tempat pemakaman atau pembakaran/pengabuan mayat yang dimiliki atau dikelola Pemerintah  Daerah.  
Pasal 115  
Objek Retribusi Pelayanan Parkir di Tepi Jalan Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat (1) huruf e  adalah penyediaan pelayanan parkir di tepi jalan umum yang ditentukan oleh Pemerintah Daerah sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 116  
(1) Objek Retribusi Pelayanan Pasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat (1) huruf f adalah  penyediaan fasilitas pasar tradisional/sederhana, berupa pelataran, los, kios yang dikelola Pemerintah 
39 / 89  
www.hukumonline.com  
Daerah, dan khusus disediakan untuk pedagang.  
(2) Dikecualikan dari objek Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pelayanan fasilitas pasar  yang dikelola oleh BUMN, BUMD, dan pihak swasta.  
Pasal 117  
Objek Retribusi Pengujian Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat (1) huruf g  adalah pelayanan pengujian kendaraan bermotor, termasuk kendaraan bermotor di air, sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan, yang diselenggarakan oleh Pemerintah Daerah.  
Pasal 118  
Objek Retribusi Pemeriksaan Alat Pemadam Kebakaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat (1) huruf  h adalah pelayanan pemeriksaan dan/atau pengujian alat pemadam kebakaran, alat penanggulangan  kebakaran, dan alat penyelamatan jiwa oleh Pemerintah Daerah terhadap alat-alat pemadam kebakaran, alat  penanggulangan kebakaran, dan alat penyelamatan jiwa yang dimiliki dan/atau dipergunakan oleh masyarakat.  
Pasal 119  
Objek Retribusi Penggantian Biaya Cetak Peta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat (1) huruf i adalah  penyediaan peta yang dibuat oleh Pemerintah Daerah.  
Pasal 120  
(1) Objek Retribusi Penyediaan dan/atau Penyedotan Kakus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat  (1) huruf j adalah pelayanan penyediaan dan/atau penyedotan kakus yang dilakukan oleh Pemerintah  Daerah.  
(2) Dikecualikan dari objek Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pelayanan penyediaan  dan/atau penyedotan kakus yang disediakan, dimiliki dan/atau dikelola oleh BUMN, BUMD dan pihak  swasta.  
Pasal 121  
(1) Objek Retribusi Pengolahan Limbah Cair sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat (1) huruf k adalah  pelayanan pengolahan limbah cair rumah tangga, perkantoran, dan industri yang disediakan, dimiliki,  dan/atau dikelola secara khusus oleh Pemerintah Daerah dalam bentuk instalasi pengolahan limbah cair.  
(2) Dikecualikan dari objek Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pelayanan pengolahan  limbah cair yang disediakan, dimiliki, dan/atau dikelola oleh Pemerintah, BUMN, BUMD, pihak swasta,  dan pembuangan limbah cair secara langsung ke sungai, drainase, dan/atau sarana pembuangan  lainnya.  
Pasal 122  
Objek Retribusi Pelayanan Tera/Tera Ulang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat (1) huruf l adalah:  a. pelayanan pengujian alat-alat ukur, takar, timbang, dan perlengkapannya; dan  
b. pengujian barang dalam keadaan terbungkus yang diwajibkan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
40 / 89  
www.hukumonline.com  
Pasal 123  
(1) Objek Retribusi Pelayanan Pendidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat (1) huruf m adalah  pelayanan penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan teknis oleh Pemerintah Daerah.  
(2) Dikecualikan dari objek Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:  a. pelayanan pendidikan dasar dan menengah yang diselenggarakan oleh Pemerintah Daerah;  b. pendidikan/pelatihan yang diselenggarakan oleh Pemerintah;  
c. pendidikan/pelatihan yang diselenggarakan oleh BUMN, BUMD; dan  
d. pendidikan/pelatihan yang diselenggarakan oleh pihak swasta.  
Pasal 124  
Objek Retribusi Pengendalian Menara Telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat (1) huruf n  adalah pemanfaatan ruang untuk menara telekomunikasi dengan memperhatikan aspek tata ruang, keamanan,  dan kepentingan umum.  
Pasal 125  
(1) Subjek Retribusi Jasa Umum adalah orang pribadi atau Badan yang menggunakan/menikmati pelayanan  jasa umum yang bersangkutan.  
(2) Wajib Retribusi Jasa Umum adalah orang pribadi atau Badan yang menurut ketentuan peraturan  perundang-undangan Retribusi diwajibkan untuk melakukan pembayaran Retribusi, termasuk pemungut  atau pemotong Retribusi Jasa Umum.  
Bagian Ketiga  
Retribusi Jasa Usaha  
Pasal 126  
Objek Retribusi Jasa Usaha adalah pelayanan yang disediakan oleh Pemerintah Daerah dengan menganut  prinsip komersial yang meliputi:  
a. pelayanan dengan menggunakan/memanfaatkan kekayaan Daerah yang belum dimanfaatkan secara  optimal; dan/atau  
b. pelayanan oleh Pemerintah Daerah sepanjang belum disediakan secara memadai oleh pihak swasta.  
Pasal 127  
Jenis Retribusi Jasa Usaha adalah:  
a. Retribusi Pemakaian Kekayaan Daerah;  
b. Retribusi Pasar Grosir dan/atau Pertokoan;  
c. Retribusi Tempat Pelelangan;  
d. Retribusi Terminal; 
41 / 89  
www.hukumonline.com  
e. Retribusi Tempat Khusus Parkir;  
f. Retribusi Tempat Penginapan/Pesanggrahan/Villa;  
g. Retribusi Rumah Potong Hewan;  
h. Retribusi Pelayanan Kepelabuhanan;  
i. Retribusi Tempat Rekreasi dan Olahraga;  
j. Retribusi Penyeberangan di Air; dan  
k. Retribusi Penjualan Produksi Usaha Daerah.  
Pasal 128  
(1) Objek Retribusi Pemakaian Kekayaan Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127 huruf a adalah  pemakaian kekayaan Daerah.  
(2) Dikecualikan dari pengertian pemakaian kekayaan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah  penggunaan tanah yang tidak mengubah fungsi dari tanah tersebut.  
Pasal 129  
(1) Objek Retribusi Pasar Grosir dan/atau Pertokoan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127 huruf b adalah  penyediaan fasilitas pasar grosir berbagai jenis barang, dan fasilitas pasar/pertokoan yang dikontrakkan,  yang disediakan/diselenggarakan oleh Pemerintah Daerah.  
(2) Dikecualikan dari objek Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah fasilitas pasar yang  disediakan, dimiliki, dan/atau dikelola oleh BUMN, BUMD, dan pihak swasta.  
Pasal 130  
(1) Objek Retribusi Tempat Pelelangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127 huruf c adalah penyediaan  tempat pelelangan yang secara khusus disediakan oleh Pemerintah Daerah untuk melakukan pelelangan  ikan, ternak, hasil bumi, dan hasil hutan termasuk jasa pelelangan serta fasilitas lainnya yang disediakan  di tempat pelelangan.  
(2) Termasuk objek Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah tempat yang dikontrak oleh  Pemerintah Daerah dari pihak lain untuk dijadikan sebagai tempat pelelangan.  
(3) Dikecualikan dari objek Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah tempat pelelangan yang  disediakan, dimiliki dan/atau dikelola oleh BUMN, BUMD, dan pihak swasta.  
Pasal 131  
(1) Objek Retribusi Terminal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127 huruf d adalah pelayanan penyediaan  tempat parkir untuk kendaraan penumpang dan bis umum, tempat kegiatan usaha, dan fasilitas lainnya di  lingkungan terminal, yang disediakan, dimiliki, dan/atau dikelola oleh Pemerintah Daerah.  
(2) Dikecualikan dari objek Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah terminal yang disediakan,  dimiliki, dan/atau dikelola oleh Pemerintah, BUMN, BUMD, dan pihak swasta.  
Pasal 132 
42 / 89  
www.hukumonline.com  
(1) Objek Retribusi Tempat Khusus Parkir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127 huruf e adalah pelayanan  tempat khusus parkir yang disediakan, dimiliki, dan/atau dikelola oleh Pemerintah Daerah.  
(2) Dikecualikan dari objek Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pelayanan tempat parkir  yang disediakan, dimiliki, dan/atau dikelola oleh Pemerintah, BUMN, BUMD, dan pihak swasta.  
Pasal 133  
(1) Objek Retribusi Tempat Penginapan/Pesanggrahan/Villa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127 huruf f  adalah pelayanan tempat penginapan/pesanggrahan/villa yang disediakan, dimiliki, dan/atau dikelola oleh  Pemerintah Daerah.  
(2) Dikecualikan dari objek Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah tempat  penginapan/pesanggrahan/villa yang disediakan, dimiliki, dan/atau dikelola oleh Pemerintah, BUMN,  BUMD, dan pihak swasta.  
Pasal 134  
(1) Objek Retribusi Rumah Potong Hewan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127 huruf g adalah  pelayanan penyediaan fasilitas rumah pemotongan hewan ternak termasuk pelayanan pemeriksaan  kesehatan hewan sebelum dan sesudah dipotong, yang disediakan, dimiliki, dan/atau dikelola oleh  Pemerintah Daerah.  
(2) Dikecualikan dari objek Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pelayanan penyediaan  fasilitas rumah pemotongan hewan ternak yang disediakan, dimiliki, dan/atau dikelola oleh BUMN, BUMD,  dan pihak swasta.  
Pasal 135  
(1) Objek Retribusi Pelayanan Kepelabuhanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127 huruf h adalah  pelayanan jasa kepelabuhanan, termasuk fasilitas lainnya di lingkungan pelabuhan yang disediakan,  dimiliki, dan/atau dikelola oleh Pemerintah Daerah.  
(2) Dikecualikan dari objek Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pelayanan jasa  kepelabuhanan yang disediakan, dimiliki dan/atau dikelola oleh Pemerintah, BUMN, BUMD, dan pihak  swasta.  
Pasal 136  
(1) Objek Retribusi Tempat Rekreasi dan Olahraga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127 huruf i adalah  pelayanan tempat rekreasi, pariwisata, dan olahraga yang disediakan, dimiliki, dan/atau dikelola oleh  Pemerintah Daerah.  
(2) Dikecualikan dari objek Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pelayanan tempat  rekreasi, pariwisata, dan olahraga yang disediakan, dimiliki, dan/atau dikelola oleh Pemerintah, BUMN,  BUMD, dan pihak swasta.  
Pasal 137  
(1) Objek Retribusi Penyeberangan di Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127 huruf j adalah pelayanan  penyeberangan orang atau barang dengan menggunakan kendaraan di air yang dimiliki dan/atau dikelola  oleh Pemerintah Daerah. 
43 / 89  
www.hukumonline.com  
(2) Dikecualikan dari objek Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pelayanan penyeberangan  yang dikelola oleh Pemerintah, BUMN, BUMD, dan pihak swasta.  
Pasal 138  
(1) Objek Retribusi Penjualan Produksi Usaha Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127 huruf k  adalah penjualan hasil produksi usaha Pemerintah Daerah.  
(2) Dikecualikan dari objek Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah penjualan produksi oleh  Pemerintah, BUMN, BUMD, dan pihak swasta.  
Pasal 139  
(1) Subjek Retribusi Jasa Usaha adalah orang pribadi atau Badan yang menggunakan/menikmati pelayanan  jasa usaha yang bersangkutan.  
(2) Wajib Retribusi Jasa Usaha adalah orang pribadi atau Badan yang menurut ketentuan peraturan  perundang-undangan Retribusi diwajibkan untuk melakukan pembayaran Retribusi, termasuk pemungut  atau pemotong Retribusi Jasa Usaha.  
Bagian Keempat  
Retribusi Perizinan Tertentu  
Pasal 140  
Objek Retribusi Perizinan Tertentu adalah pelayanan perizinan tertentu oleh Pemerintah Daerah kepada orang  pribadi atau Badan yang dimaksudkan untuk pengaturan dan pengawasan atas kegiatan pemanfaatan ruang,  penggunaan sumber daya alam, barang, prasarana, sarana, atau fasilitas tertentu guna melindungi kepentingan  umum dan menjaga kelestarian lingkungan.  
Pasal 141  
Jenis Retribusi Perizinan Tertentu adalah:  
a. Retribusi Izin Mendirikan Bangunan;  
b. Retribusi Izin Tempat Penjualan Minuman Beralkohol;  
c. Retribusi Izin Gangguan;  
d. Retribusi Izin Trayek; dan  
e. Retribusi Izin Usaha Perikanan.  
Pasal 142  
(1) Objek Retribusi Izin Mendirikan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141 huruf a adalah  pemberian izin untuk mendirikan suatu bangunan.  
(2) Pemberian izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi kegiatan peninjauan desain dan  pemantauan pelaksanaan pembangunannya agar tetap sesuai dengan rencana teknis bangunan dan  rencana tata ruang, dengan tetap memperhatikan koefisien dasar bangunan (KDB), koefisien luas 
44 / 89  
www.hukumonline.com  
bangunan (KLB), koefisien ketinggian bangunan (KKB), dan pengawasan penggunaan bangunan yang  meliputi pemeriksaan dalam rangka memenuhi syarat keselamatan bagi yang menempati bangunan  tersebut.  
(3) Tidak termasuk objek Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pemberian izin untuk  bangunan milik Pemerintah atau Pemerintah Daerah.  
Pasal 143  
Objek Retribusi Izin Tempat Penjualan Minuman Beralkohol sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141 huruf b  adalah pemberian izin untuk melakukan penjualan minuman beralkohol di suatu tempat tertentu.  
Pasal 144  
(1) Objek Retribusi Izin Gangguan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141 huruf c adalah pemberian izin  tempat usaha/kegiatan kepada orang pribadi atau Badan yang dapat menimbulkan ancaman bahaya,  kerugian dan/atau gangguan, termasuk pengawasan dan pengendalian kegiatan usaha secara terus menerus untuk mencegah terjadinya gangguan ketertiban, keselamatan, atau kesehatan umum,  memelihara ketertiban lingkungan, dan memenuhi norma keselamatan dan kesehatan kerja.  
(2) Tidak termasuk objek Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah tempat usaha/kegiatan yang  telah ditentukan oleh Pemerintah atau Pemerintah Daerah.  
Pasal 145  
Objek Retribusi Izin Trayek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141 huruf d adalah pemberian izin kepada  orang pribadi atau Badan untuk menyediakan pelayanan angkutan penumpang umum pada suatu atau  beberapa trayek tertentu.  
Pasal 146  
Objek Retribusi Izin Usaha Perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141 huruf e adalah pemberian izin  kepada orang pribadi atau Badan untuk melakukan kegiatan usaha penangkapan dan pembudidayaan ikan.  
Pasal 147  
(1) Subjek Retribusi Perizinan Tertentu adalah orang pribadi atau Badan yang memperoleh izin tertentu dari  Pemerintah Daerah.  
(2) Wajib Retribusi Perizinan Tertentu adalah orang pribadi atau Badan yang menurut ketentuan peraturan  perundang-undangan Retribusi diwajibkan untuk melakukan pembayaran Retribusi, termasuk pemungut  atau pemotong Retribusi Perizinan Tertentu.  
Pasal 148  
Teknis pemberian perizinan tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141 dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Kelima 
45 / 89  
www.hukumonline.com  
Jenis, Rincian Objek, dan Kriteria Retribusi  
Pasal 149  
(1) Jenis Retribusi Jasa Umum dan Retribusi Perizinan Tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110  ayat (1) dan Pasal 141, untuk Daerah provinsi dan Daerah kabupaten/kota disesuaikan dengan  kewenangan Daerah masing-masing sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan.  
(2) Jenis Retribusi Jasa Usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127, untuk Daerah provinsi dan Daerah  kabupaten/kota disesuaikan dengan jasa/pelayanan yang diberikan oleh Daerah masing-masing.  
(3) Rincian jenis objek dari setiap Retribusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat (1), Pasal 127, dan  Pasal 141 diatur dalam Peraturan Daerah yang bersangkutan.  
Pasal 150  
Jenis Retribusi selain yang ditetapkan dalam Pasal 110 ayat (1), Pasal 127, dan Pasal 141 sepanjang  memenuhi kriteria sebagai berikut:  
a. Retribusi Jasa Umum:  
1. Retribusi Jasa Umum bersifat bukan pajak dan bersifat bukan Retribusi Jasa Usaha atau Retribusi  Perizinan Tertentu;  
2. jasa yang bersangkutan merupakan kewenangan Daerah dalam rangka pelaksanaan  desentralisasi;  
3. jasa tersebut memberi manfaat khusus bagi orang pribadi atau Badan yang diharuskan membayar  retribusi, disamping untuk melayani kepentingan dan kemanfaatan umum;  
4. jasa tersebut hanya diberikan kepada orang pribadi atau Badan yang membayar retribusi dengan  memberikan keringanan bagi masyarakat yang tidak mampu;  
5. Retribusi tidak bertentangan dengan kebijakan nasional mengenai penyelenggaraannya;  
6. Retribusi dapat dipungut secara efektif dan efisien, serta merupakan salah satu sumber pendapatan  Daerah yang potensial; dan  
7. pemungutan Retribusi memungkinkan penyediaan jasa tersebut dengan tingkat dan/atau kualitas  pelayanan yang lebih baik.  
b. Retribusi Jasa Usaha:  
1. Retribusi Jasa Usaha bersifat bukan pajak dan bersifat bukan Retribusi Jasa Umum atau Retribusi  Perizinan Tertentu; dan  
2. jasa yang bersangkutan adalah jasa yang bersifat komersial yang seyogyanya disediakan oleh  sektor swasta tetapi belum memadai atau terdapatnya harta yang dimiliki/dikuasai Daerah yang  belum dimanfaatkan secara penuh oleh Pemerintah Daerah.  
c. Retribusi Perizinan Tertentu:  
1. perizinan tersebut termasuk kewenangan pemerintahan yang diserahkan kepada Daerah dalam  rangka asas desentralisasi;  
2. perizinan tersebut benar-benar diperlukan guna melindungi kepentingan umum; dan  
3. biaya yang menjadi beban Daerah dalam penyelenggaraan izin tersebut dan biaya untuk  menanggulangi dampak negatif dari pemberian izin tersebut cukup besar sehingga layak dibiayai  dari retribusi perizinan; 
46 / 89  
www.hukumonline.com  
ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keenam  
Tata Cara Penghitungan Retribusi  
Pasal 151  
(1) Besarnya Retribusi yang terutang dihitung berdasarkan perkalian antara tingkat penggunaan jasa dengan  tarif Retribusi.  
(2) Tingkat penggunaan jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah jumlah penggunaan jasa yang  dijadikan dasar alokasi beban biaya yang dipikul Pemerintah Daerah untuk penyelenggaraan jasa yang  bersangkutan.  
(3) Apabila tingkat penggunaan jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sulit diukur maka tingkat  penggunaan jasa dapat ditaksir berdasarkan rumus yang dibuat oleh Pemerintah Daerah.  
(4) Rumus sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus mencerminkan beban yang dipikul oleh Pemerintah  Daerah dalam menyelenggarakan jasa tersebut.  
(5) Tarif Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah nilai rupiah atau persentase tertentu yang  ditetapkan untuk menghitung besarnya Retribusi yang terutang.  
(6) Tarif Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat ditentukan seragam atau bervariasi menurut  golongan sesuai dengan prinsip dan sasaran penetapan tarif Retribusi.  
Bagian Ketujuh  
Prinsip dan Sasaran Penetapan Tarif Retribusi  
Pasal 152  
(1) Prinsip dan sasaran dalam penetapan tarif Retribusi Jasa Umum ditetapkan dengan memperhatikan biaya  penyediaan jasa yang bersangkutan, kemampuan masyarakat, aspek keadilan, dan efektivitas  pengendalian atas pelayanan tersebut.  
(2) Biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi biaya operasi dan pemeliharaan, biaya bunga, dan  biaya modal.  
(3) Dalam hal penetapan tarif sepenuhnya memperhatikan biaya penyediaan jasa, penetapan tarif hanya  untuk menutup sebagian biaya.  
(4) Retribusi Penggantian Biaya Cetak Kartu Tanda Penduduk dan Retribusi Penggantian Biaya Cetak Peta  hanya memperhitungkan biaya pencetakan dan pengadministrasian.  
Pasal 153  
(1) Prinsip dan sasaran dalam penetapan besarnya tarif Retribusi Jasa Usaha didasarkan pada tujuan untuk  memperoleh keuntungan yang layak.  
(2) Keuntungan yang layak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah keuntungan yang diperoleh apabila  pelayanan jasa usaha tersebut dilakukan secara efisien dan berorientasi pada harga pasar. 
47 / 89  
www.hukumonline.com  
Pasal 154  
(1) Prinsip dan sasaran dalam penetapan tarif Retribusi Perizinan Tertentu didasarkan pada tujuan untuk  menutup sebagian atau seluruh biaya penyelenggaraan pemberian izin yang bersangkutan.  
(2) Biaya penyelenggaraan pemberian izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi penerbitan  dokumen izin, pengawasan di lapangan, penegakan hukum, penatausahaan, dan biaya dampak negatif  dari pemberian izin tersebut.  
Pasal 155  
(1) Tarif Retribusi ditinjau kembali paling lama 3 (tiga) tahun sekali.  
(2) Peninjauan tarif Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan indeks  harga dan perkembangan perekonomian.  
(3) Penetapan tarif Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan Peraturan Kepala  Daerah.  
BAB VII  
PENETAPAN DAN MUATAN YANG DIATUR DALAM PERATURAN DAERAH TENTANG RETRIBUSI  
Pasal 156  
(1) Retribusi ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
(2) Peraturan Daerah tentang Retribusi tidak dapat berlaku surut.  
(3) Peraturan Daerah tentang Retribusi paling sedikit mengatur ketentuan mengenai:  a. nama, objek, dan Subjek Retribusi;  
b. golongan Retribusi;  
c. cara mengukur tingkat penggunaan jasa yang bersangkutan;  
d. prinsip yang dianut dalam penetapan struktur dan besarnya tarif Retribusi;  
e. struktur dan besarnya tarif Retribusi;  
f. wilayah pemungutan;  
g. penentuan pembayaran, tempat pembayaran, angsuran, dan penundaan pembayaran;  h. sanksi administratif;  
i. penagihan;  
j. penghapusan piutang Retribusi yang kedaluwarsa; dan  
k. tanggal mulai berlakunya.  
(4) Peraturan Daerah tentang Retribusi dapat juga mengatur ketentuan mengenai:  a. Masa Retribusi;  
b. pemberian keringanan, pengurangan, dan pembebasan dalam hal-hal tertentu atas pokok Retribusi  dan/atau sanksinya; dan/atau  
c. tata cara penghapusan piutang Retribusi yang kedaluwarsa. 
48 / 89  
www.hukumonline.com  
(5) Pengurangan dan keringanan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b diberikan dengan melihat  kemampuan Wajib Retribusi.  
(6) Pembebasan Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b diberikan dengan melihat fungsi  objek Retribusi.  
(7) Peraturan Daerah untuk jenis Retribusi yang tergolong dalam Retribusi Perizinan Tertentu harus terlebih  dahulu disosialisasikan dengan masyarakat sebelum ditetapkan.  
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan mekanisme pelaksanaan penyebarluasan Peraturan  Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (7) diatur dengan Peraturan Kepala Daerah.  
BAB VIII  
PENGAWASAN DAN PEMBATALAN PERATURAN DAERAH TENTANG PAJAK DAN RETRIBUSI  
Pasal 157  
(1) Rancangan Peraturan Daerah provinsi tentang Pajak dan Retribusi yang telah disetujui bersama oleh  gubernur dan DPRD provinsi sebelum ditetapkan disampaikan kepada Menteri Dalam Negeri dan Menteri  Keuangan paling lambat 3 (tiga) hari kerja terhitung sejak tanggal persetujuan dimaksud.  
(2) Rancangan Peraturan Daerah kabupaten/kota tentang Pajak dan Retribusi yang telah disetujui bersama  oleh bupati/walikota dan DPRD kabupaten/kota sebelum ditetapkan disampaikan kepada gubernur dan  Menteri Keuangan paling lambat 3 (tiga) hari kerja terhitung sejak tanggal persetujuan dimaksud.  
(3) Menteri Dalam Negeri melakukan evaluasi terhadap Rancangan Peraturan Daerah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) untuk menguji kesesuaian Rancangan Peraturan Daerah dengan ketentuan  Undang-Undang ini, kepentingan umum, dan/atau peraturan perundang-undangan lain yang lebih tinggi.  
(4) Gubernur melakukan evaluasi terhadap Rancangan Peraturan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) untuk menguji kesesuaian Rancangan Peraturan Daerah dengan ketentuan Undang-Undang ini,  kepentingan umum dan/atau peraturan perundang-undangan lain yang lebih tinggi.  
(5) Menteri Dalam Negeri dan gubernur dalam melakukan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan  ayat (4) berkoordinasi dengan Menteri Keuangan.  
(6) Hasil evaluasi yang telah dikoordinasikan dengan Menteri Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat  (5) dapat berupa persetujuan atau penolakan.  
(7) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (6) disampaikan oleh Menteri Dalam Negeri kepada  gubernur untuk Rancangan Peraturan Daerah provinsi dan oleh gubernur kepada bupati/walikota untuk  Rancangan Peraturan Daerah kabupaten/kota dalam jangka waktu paling lambat 15 (lima belas) hari kerja  sejak diterimanya Rancangan Peraturan Daerah dimaksud.  
(8) Hasil evaluasi berupa penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (6) disampaikan dengan disertai  alasan penolakan.  
(9) Dalam hal hasil evaluasi berupa persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (6), Rancangan Peraturan  Daerah dimaksud dapat langsung ditetapkan.  
(10) Dalam hal hasil evaluasi berupa penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (6), Rancangan Peraturan  Daerah dimaksud dapat diperbaiki oleh gubernur, bupati/walikota bersama DPRD yang bersangkutan,  untuk kemudian disampaikan kembali kepada Menteri Dalam Negeri dan Menteri Keuangan untuk  Rancangan Peraturan Daerah provinsi dan kepada gubernur dan Menteri Keuangan untuk Rancangan  Peraturan Daerah kabupaten/kota. 
49 / 89  
www.hukumonline.com  
Pasal 158  
(1) Peraturan Daerah yang telah ditetapkan oleh gubernur/bupati/walikota disampaikan kepada Menteri  Dalam Negeri dan Menteri Keuangan paling lama 7 (tujuh) hari kerja setelah ditetapkan.  
(2) Dalam hal Peraturan Daerah bertentangan dengan kepentingan umum dan/atau peraturan perundang undangan yang lebih tinggi, Menteri Keuangan merekomendasikan pembatalan Peraturan Daerah  dimaksud kepada Presiden melalui Menteri Dalam Negeri.  
(3) Penyampaian rekomendasi pembatalan oleh Menteri Keuangan kepada Menteri Dalam Negeri  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan paling lambat 20 (dua puluh) hari kerja sejak tanggal  diterimanya Peraturan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(4) Berdasarkan rekomendasi pembatalan yang disampaikan oleh Menteri Keuangan, Menteri Dalam Negeri  mengajukan permohonan pembatalan Peraturan Daerah dimaksud kepada Presiden.  
(5) Keputusan pembatalan Peraturan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (4) ditetapkan dengan  Peraturan Presiden paling lama 60 (enam puluh) hari kerja sejak diterimanya Peraturan Daerah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(6) Paling lama 7 (tujuh) hari kerja setelah keputusan pembatalan sebagaimana dimaksud pada ayat (5),  Kepala Daerah harus memberhentikan pelaksanaan Peraturan Daerah dan selanjutnya DPRD bersama  Kepala Daerah mencabut Peraturan Daerah dimaksud.  
(7) Jika provinsi/kabupaten/kota tidak dapat menerima keputusan pembatalan Peraturan Daerah  sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dengan alasan-alasan yang dapat dibenarkan oleh peraturan  perundang-undangan, Kepala Daerah dapat mengajukan keberatan kepada Mahkamah Agung.  
(8) Jika keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dikabulkan sebagian atau seluruhnya, putusan  Mahkamah Agung tersebut menyatakan Peraturan Presiden menjadi batal dan tidak mempunyai kekuatan  hukum.  
(9) Jika Pemerintah tidak mengeluarkan Peraturan Presiden untuk membatalkan Peraturan Daerah  sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Peraturan Daerah dimaksud dinyatakan berlaku.  
Pasal 159  
(1) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 157 ayat (1) dan ayat (2) serta  Pasal 158 ayat (1) dan ayat (6) oleh Daerah dikenakan sanksi berupa penundaan atau pemotongan Dana  Alokasi Umum dan/atau Dana Bagi Hasil atau restitusi.  
(2) Tata cara pelaksanaan penundaan atau pemotongan Dana Alokasi Umum dan/atau Dana Bagi Hasil atau  restitusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Menteri Keuangan.  
BAB IX  
PEMUNGUTAN RETRIBUSI  
Bagian Kesatu  
Tata Cara Pemungutan  
Pasal 160  
(1) Retribusi dipungut dengan menggunakan SKRD atau dokumen lain yang dipersamakan. 
50 / 89  
www.hukumonline.com  
(2) Dokumen lain yang dipersamakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa karcis, kupon, dan  kartu langganan.  
(3) Dalam hal Wajib Retribusi tertentu tidak membayar tepat pada waktunya atau kurang membayar,  dikenakan sanksi administratif berupa bunga sebesar 2% (dua persen) setiap bulan dari Retribusi yang  terutang yang tidak atau kurang dibayar dan ditagih dengan menggunakan STRD.  
(4) Penagihan Retribusi terutang sebagaimana dimaksud pada ayat (3) didahului dengan Surat Teguran.  (5) Tata cara pelaksanaan pemungutan Retribusi ditetapkan dengan Peraturan Kepala Daerah.  
Bagian Kedua  
Pemanfaatan  
Pasal 161  
(1) Pemanfaatan dari penerimaan masing-masing jenis Retribusi diutamakan untuk mendanai kegiatan yang  berkaitan langsung dengan penyelenggaraan pelayanan yang bersangkutan.  
(2) Ketentuan mengenai alokasi pemanfaatan penerimaan Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
Bagian Ketiga  
Keberatan  
Pasal 162  
(1) Wajib Retribusi tertentu dapat mengajukan keberatan hanya kepada Kepala Daerah atau pejabat yang  ditunjuk atas SKRD atau dokumen lain yang dipersamakan.  
(2) Keberatan diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia dengan disertai alasan-alasan yang jelas.  
(3) Keberatan harus diajukan dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) bulan sejak tanggal SKRD diterbitkan,  kecuali jika Wajib Retribusi tertentu dapat menunjukkan bahwa jangka waktu itu tidak dapat dipenuhi  karena keadaan di luar kekuasaannya.  
(4) Keadaan di luar kekuasaannya sebagaimana dimaksud pada ayat (3) adalah suatu keadaan yang terjadi  di luar kehendak atau kekuasaan Wajib Retribusi.  
(5) Pengajuan keberatan tidak menunda kewajiban membayar Retribusi dan pelaksanaan penagihan  Retribusi.  
Pasal 163  
(1) Kepala Daerah dalam jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal Surat Keberatan diterima  harus memberi keputusan atas keberatan yang diajukan dengan menerbitkan Surat Keputusan  Keberatan.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah untuk memberikan kepastian hukum bagi Wajib  Retribusi, bahwa keberatan yang diajukan harus diberi keputusan oleh Kepala Daerah.  
(3) Keputusan Kepala Daerah atas keberatan dapat berupa menerima seluruhnya atau sebagian, menolak,  atau menambah besarnya Retribusi yang terutang. 
51 / 89  
www.hukumonline.com  
(4) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah lewat dan Kepala Daerah tidak memberi  suatu keputusan, keberatan yang diajukan tersebut dianggap dikabulkan.  
Pasal 164  
(1) Jika pengajuan keberatan dikabulkan sebagian atau seluruhnya, kelebihan pembayaran Retribusi  dikembalikan dengan ditambah imbalan bunga sebesar 2% (dua persen) sebulan untuk paling lama 12  (dua belas) bulan.  
(2) Imbalan bunga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung sejak bulan pelunasan sampai dengan  diterbitkannya SKRDLB.  
BAB X  
PENGEMBALIAN KELEBIHAN PEMBAYARAN  
Pasal 165  
(1) Atas kelebihan pembayaran Pajak atau Retribusi, Wajib Pajak atau Wajib Retribusi dapat mengajukan  permohonan pengembalian kepada Kepala Daerah.  
(2) Kepala Daerah dalam jangka waktu paling lama 12 (dua belas) bulan, sejak diterimanya permohonan  pengembalian kelebihan pembayaran Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus memberikan  keputusan.  
(3) Kepala Daerah dalam jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan, sejak diterimanya permohonan  pengembalian kelebihan pembayaran Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus memberikan  keputusan.  
(4) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) telah dilampaui dan Kepala  Daerah tidak memberikan suatu keputusan, permohonan pengembalian pembayaran Pajak atau Retribusi  dianggap dikabulkan dan SKPDLB atau SKRDLB harus diterbitkan dalam jangka waktu paling lama 1  (satu) bulan.  
(5) Apabila Wajib Pajak atau Wajib Retribusi mempunyai utang Pajak atau utang Retribusi lainnya, kelebihan  pembayaran Pajak atau Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) langsung diperhitungkan untuk  melunasi terlebih dahulu utang Pajak atau utang Retribusi tersebut.  
(6) Pengembalian kelebihan pembayaran Pajak atau Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) bulan sejak diterbitkannya SKPDLB atau SKRDLB.  
(7) Jika pengembalian kelebihan pembayaran Pajak atau Retribusi dilakukan setelah lewat 2 (dua) bulan,  Kepala Daerah memberikan imbalan bunga sebesar 2% (dua persen) sebulan atas keterlambatan  pembayaran kelebihan pembayaran Pajak atau Retribusi.  
(8) Tata cara pengembalian kelebihan pembayaran Pajak atau Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diatur dengan Peraturan Kepala Daerah.  
BAB XI  
KEDALUWARSA PENAGIHAN  
Pasal 166 
52 / 89  
www.hukumonline.com  
(1) Hak untuk melakukan penagihan Pajak menjadi kedaluwarsa setelah melampaui waktu 5 (lima) tahun  terhitung sejak saat terutangnya Pajak, kecuali apabila Wajib Pajak melakukan tindak pidana di bidang  perpajakan daerah.  
(2) Kedaluwarsa penagihan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tertangguh apabila:  a. diterbitkan Surat Teguran dan/atau Surat Paksa; atau  
b. ada pengakuan utang pajak dari Wajib Pajak, baik langsung maupun tidak langsung.  
(3) Dalam hal diterbitkan Surat Teguran dan Surat Paksa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a,  kedaluwarsa penagihan dihitung sejak tanggal penyampaian Surat Paksa tersebut.  
(4) Pengakuan utang Pajak secara langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b adalah Wajib  Pajak dengan kesadarannya menyatakan masih mempunyai utang Pajak dan belum melunasinya kepada  Pemerintah Daerah.  
(5) Pengakuan utang secara tidak langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dapat diketahui  dari pengajuan permohonan angsuran atau penundaan pembayaran dan permohonan keberatan oleh  Wajib Pajak.  
Pasal 167  
(1) Hak untuk melakukan penagihan Retribusi menjadi kedaluwarsa setelah melampaui waktu 3 (tiga) tahun  terhitung sejak saat terutangnya Retribusi, kecuali jika Wajib Retribusi melakukan tindak pidana di bidang  Retribusi.  
(2) Kedaluwarsa penagihan Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tertangguh jika:  a. diterbitkan Surat Teguran; atau  
b. ada pengakuan utang Retribusi dari Wajib Retribusi, baik langsung maupun tidak langsung.  
(3) Dalam hal diterbitkan Surat Teguran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, kedaluwarsa  penagihan dihitung sejak tanggal diterimanya Surat Teguran tersebut.  
(4) Pengakuan utang Retribusi secara langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b adalah Wajib  Retribusi dengan kesadarannya menyatakan masih mempunyai utang Retribusi dan belum melunasinya  kepada Pemerintah Daerah.  
(5) Pengakuan utang Retribusi secara tidak langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dapat  diketahui dari pengajuan permohonan angsuran atau penundaan pembayaran dan permohonan  keberatan oleh Wajib Retribusi.  
Pasal 168  
(1) Piutang Pajak dan/atau Retribusi yang tidak mungkin ditagih lagi karena hak untuk melakukan penagihan  sudah kedaluwarsa dapat dihapuskan.  
(2) Gubernur menetapkan Keputusan Penghapusan Piutang Pajak dan/atau Retribusi provinsi yang sudah  kedaluwarsa sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3) Bupati/walikota menetapkan Keputusan Penghapusan Piutang Pajak dan/atau Retribusi kabupaten/kota  yang sudah kedaluwarsa sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(4) Tata cara penghapusan piutang Pajak dan/atau Retribusi yang sudah kedaluwarsa diatur dengan  Peraturan Kepala Daerah. 
53 / 89  
www.hukumonline.com  
BAB XII  
PEMBUKUAN DAN PEMERIKSAAN  
Pasal 169  
(1) Wajib Pajak yang melakukan usaha dengan omzet paling sedikit Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah)  per tahun wajib menyelenggarakan pembukuan atau pencatatan.  
(2) Kriteria Wajib Pajak dan penentuan besaran omzet serta tata cara pembukuan atau pencatatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Kepala Daerah.  
Pasal 170  
(1) Kepala Daerah berwenang melakukan pemeriksaan untuk menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban  perpajakan daerah dan kewajiban Retribusi dalam rangka melaksanakan peraturan perundang-undangan  perpajakan daerah dan Retribusi.  
(2) Wajib Pajak atau Wajib Retribusi yang diperiksa wajib:  
a. memperlihatkan dan/atau meminjamkan buku atau catatan, dokumen yang menjadi dasarnya dan  dokumen lain yang berhubungan dengan objek Pajak atau objek Retribusi yang terutang;  
b. memberikan kesempatan untuk memasuki tempat atau ruangan yang dianggap perlu dan  memberikan bantuan guna kelancaran pemeriksaan; dan/atau  
c. memberikan keterangan yang diperlukan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemeriksaan Pajak dan Retribusi diatur dengan Peraturan  Kepala Daerah.  
BAB XIII  
INSENTIF PEMUNGUTAN  
Pasal 171  
(1) Instansi yang melaksanakan pemungutan Pajak dan Retribusi dapat diberi insentif atas dasar pencapaian  kinerja tertentu.  
(2) Pemberian insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan melalui Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah.  
(3) Tata cara pemberian dan pemanfaatan insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Pemerintah.  
BAB XIV  
KETENTUAN KHUSUS  
Pasal 172  
(1) Setiap pejabat dilarang memberitahukan kepada pihak lain segala sesuatu yang diketahui atau  diberitahukan kepadanya oleh Wajib Pajak dalam rangka jabatan atau pekerjaannya untuk menjalankan 
54 / 89  
www.hukumonline.com  
ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan daerah.  
(2) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku juga terhadap tenaga ahli yang ditunjuk oleh  Kepala Daerah untuk membantu dalam pelaksanaan ketentuan peraturan perundang-undangan  perpajakan daerah.  
(3) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) adalah:  a. Pejabat dan tenaga ahli yang bertindak sebagai saksi atau saksi ahli dalam sidang pengadilan;  
b. Pejabat dan/atau tenaga ahli yang ditetapkan oleh Kepala Daerah untuk memberikan keterangan  kepada pejabat lembaga negara atau instansi Pemerintah yang berwenang melakukan  pemeriksaan dalam bidang keuangan daerah.  
(4) Untuk kepentingan Daerah, Kepala Daerah berwenang memberi izin tertulis kepada pejabat sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan tenaga ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (2), agar memberikan  keterangan, memperlihatkan bukti tertulis dari atau tentang Wajib Pajak kepada pihak yang ditunjuk.  
(5) Untuk kepentingan pemeriksaan di pengadilan dalam perkara pidana atau perdata, atas permintaan  hakim sesuai dengan Hukum Acara Pidana dan Hukum Acara Perdata, Kepala Daerah dapat memberi  izin tertulis kepada pejabat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dan tenaga ahli sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), untuk memberikan dan memperlihatkan bukti tertulis dan keterangan Wajib Pajak  yang ada padanya.  
(6) Permintaan hakim sebagaimana dimaksud pada ayat (5) harus menyebutkan nama tersangka atau nama  tergugat, keterangan yang diminta, serta kaitan antara perkara pidana atau perdata yang bersangkutan  dengan keterangan yang diminta.  
BAB XV  
PENYIDIKAN  
Pasal 173  
(1) Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di lingkungan Pemerintah Daerah diberi wewenang khusus sebagai  Penyidik untuk melakukan penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan Daerah dan Retribusi,  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Hukum Acara Pidana.  
(2) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pejabat pegawai negeri sipil tertentu di lingkungan  Pemerintah Daerah yang diangkat oleh pejabat yang berwenang sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
(3) Wewenang Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:  
a. menerima, mencari, mengumpulkan, dan meneliti keterangan atau laporan berkenaan dengan  tindak pidana di bidang perpajakan Daerah dan Retribusi agar keterangan atau laporan tersebut  menjadi lebih lengkap dan jelas;  
b. meneliti, mencari, dan mengumpulkan keterangan mengenai orang pribadi atau Badan tentang  kebenaran perbuatan yang dilakukan sehubungan dengan tindak pidana perpajakan Daerah dan  Retribusi;  
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang pribadi atau Badan sehubungan dengan tindak  pidana di bidang perpajakan Daerah dan Retribusi;  
d. memeriksa buku, catatan, dan dokumen lain berkenaan dengan tindak pidana di bidang perpajakan  Daerah dan Retribusi; 
55 / 89  
www.hukumonline.com  
e. melakukan penggeledahan untuk mendapatkan bahan bukti pembukuan, pencatatan, dan dokumen  lain, serta melakukan penyitaan terhadap bahan bukti tersebut;  
f. meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di bidang  perpajakan Daerah dan Retribusi;  
g. menyuruh berhenti dan/atau melarang seseorang meninggalkan ruangan atau tempat pada saat  pemeriksaan sedang berlangsung dan memeriksa identitas orang, benda, dan/atau dokumen yang  dibawa;  
h. memotret seseorang yang berkaitan dengan tindak pidana perpajakan Daerah dan Retribusi;  i. memanggil orang untuk didengar keterangannya dan diperiksa sebagai tersangka atau saksi;  j. menghentikan penyidikan; dan/atau  
k. melakukan tindakan lain yang perlu untuk kelancaran penyidikan tindak pidana di bidang  perpajakan Daerah dan Retribusi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(4) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan dimulainya penyidikan dan  menyampaikan hasil penyidikannya kepada Penuntut Umum melalui Penyidik pejabat Polisi Negara  Republik Indonesia, sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang Hukum Acara Pidana.  
BAB XVI  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 174  
(1) Wajib Pajak yang karena kealpaannya tidak menyampaikan SPTPD atau mengisi dengan tidak benar atau  tidak lengkap atau melampirkan keterangan yang tidak benar sehingga merugikan keuangan Daerah  dapat dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun atau pidana denda paling banyak 2  (dua) kali jumlah pajak terutang yang tidak atau kurang dibayar.  
(2) Wajib Pajak yang dengan sengaja tidak menyampaikan SPTPD atau mengisi dengan tidak benar atau  tidak lengkap atau melampirkan keterangan yang tidak benar sehingga merugikan keuangan Daerah  dapat dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau pidana denda paling banyak 4  (empat) kali jumlah pajak terutang yang tidak atau kurang dibayar.  
Pasal 175  
Tindak pidana di bidang perpajakan Daerah tidak dituntut setelah melampaui jangka waktu 5 (lima) tahun sejak  saat terutangnya pajak atau berakhirnya Masa Pajak atau berakhirnya Bagian Tahun Pajak atau berakhirnya  Tahun Pajak yang bersangkutan.  
Pasal 176  
Wajib Retribusi yang tidak melaksanakan kewajibannya sehingga merugikan keuangan Daerah diancam pidana  kurungan paling lama 3 (tiga) bulan atau pidana denda paling banyak 3 (tiga) kali jumlah Retribusi terutang yang  tidak atau kurang dibayar.  
Pasal 177  
(1) Pejabat atau tenaga ahli yang ditunjuk oleh Kepala Daerah yang karena kealpaannya tidak memenuhi 
56 / 89  
www.hukumonline.com  
kewajiban merahasiakan hal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 172 ayat (1) dan ayat (2) dipidana  dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun dan pidana denda paling banyak Rp4.000.000,00  (empat juta rupiah).  
(2) Pejabat atau tenaga ahli yang ditunjuk oleh Kepala Daerah yang dengan sengaja tidak memenuhi  kewajibannya atau seseorang yang menyebabkan tidak dipenuhinya kewajiban pejabat sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 172 ayat (1) dan ayat (2) dipidana dengan pidana kurungan paling lama 2 (dua)  tahun dan pidana denda paling banyak Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).  
(3) Penuntutan terhadap tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) hanya dilakukan  atas pengaduan orang yang kerahasiaannya dilanggar.  
(4) Tuntutan pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) sesuai dengan sifatnya adalah  menyangkut kepentingan pribadi seseorang atau Badan selaku Wajib Pajak atau Wajib Retribusi, karena  itu dijadikan tindak pidana pengaduan.  
Pasal 178  
Denda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 174, Pasal 176, dan Pasal 177 ayat (1) dan ayat (2) merupakan  penerimaan negara.  
BAB XVII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 179  
Pada saat undang-undang ini berlaku, Pajak dan Retribusi yang masih terutang berdasarkan Peraturan Daerah  mengenai jenis Pajak Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) dan jenis Pajak kabupaten/kota  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2), dan Peraturan Daerah tentang Retribusi mengenai jenis  Retribusi Jasa Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat (1), jenis Retribusi Jasa Usaha  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127, dan jenis Retribusi Perizinan Tertentu sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 141, sepanjang tidak diatur dalam Peraturan Daerah yang bersangkutan masih dapat ditagih selama  jangka waktu 5 (lima) tahun terhitung sejak saat terutang.  
BAB XVIII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 180  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:  
1. Peraturan Daerah tentang Pajak Daerah mengenai jenis Pajak provinsi sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 2 ayat (1) dan jenis Pajak kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) masih  tetap berlaku untuk jangka waktu 2 (dua) tahun sebelum diberlakukannya Peraturan Daerah yang baru  berdasarkan Undang-Undang ini;  
2. Peraturan Daerah tentang Retribusi Daerah mengenai jenis Retribusi Jasa Umum sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 110 ayat (1), jenis Retribusi Jasa Usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127, dan jenis  Retribusi Perizinan Tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141, masih tetap berlaku untuk jangka  waktu 2 (dua) tahun sebelum diberlakukannya Peraturan Daerah yang baru berdasarkan Undang-Undang 
57 / 89  
www.hukumonline.com  
ini;  
3. Peraturan Daerah Provinsi tentang Pajak Pengambilan dan Pemanfaatan Air Bawah Tanah dan Air  Permukaan tetap berlaku paling lama 1 (satu) tahun sejak diberlakukannya Undang-Undang ini,  sepanjang Peraturan Daerah Kabupaten/Kota tentang Pajak Air Tanah belum diberlakukan berdasarkan  Undang-Undang ini;  
4. Peraturan Daerah tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah selain sebagaimana dimaksud pada angka  1, angka 2, dan angka 3 dinyatakan masih tetap berlaku paling lama 1 (satu) tahun sejak diberlakukannya  Undang-Undang ini;  
5. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan (Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3312) sebagaimana telah  diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor  12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 62,  
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3569) yang terkait dengan peraturan  pelaksanaan mengenai Perdesaan dan Perkotaan masih tetap berlaku sampai dengan tanggal 31  Desember 2013, sepanjang belum ada Peraturan Daerah tentang Pajak Bumi dan Bangunan yang terkait  dengan Perdesaan dan Perkotaan; dan  
6. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 1997 tentang Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 44, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 3688) sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2000 tentang Perubahan  atas Undang-Undang Nomor 21 Tahun 1997 tentang Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 130, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 3988) tetap berlaku paling lama 1 (satu) tahun sejak diberlakukannya Undang-Undang ini.  
Pasal 181  
Ketentuan mengenai Pajak Rokok sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal 1  Januari2014.  
Pasal 182  
Pada saat Undang-Undang ini berlaku:  
1. Menteri Keuangan bersama-sama dengan Menteri Dalam Negeri mengatur tahapan persiapan pengalihan  Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan Perkotaan sebagai Pajak Daerah dalam waktu paling lambat  31 Desember 2013; dan  
2. Menteri Keuangan bersama-sama dengan Menteri Dalam Negeri mengatur tahapan persiapan pengalihan  Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan sebagai Pajak Daerah paling lama 1 (satu) tahun sejak  berlakunya Undang-Undang ini.  
Pasal 183  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 18 Tahun 1997 tentang Pajak Daerah dan  Retribusi Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 3685) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 34 Tahun 2000  tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 18 Tahun 1997 tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 246, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4048) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
58 / 89  
www.hukumonline.com  
Pasal 184  
Peraturan pelaksanaan atas Undang-Undang ini ditetapkan paling lambat 1 (satu) tahun sejak Undang-Undang  ini diundangkan.  
Pasal 185  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 2010.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 15 September 2009  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 15 September 2009  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 130 
59 / 89  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 28 TAHUN 2009  
TENTANG  
PAJAK DAERAH DAN RETRIBUSI DAERAH  
I. UMUM  
Dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan, Negara Kesatuan Republik Indonesia dibagi atas daerah daerah provinsi dan daerah provinsi terdiri atas daerah-daerah kabupaten dan kota. Tiap-tiap daerah  tersebut mempunyai hak dan kewajiban mengatur dan mengurus sendiri urusan pemerintahannya untuk  meningkatkan efisiensi dan efektivitas penyelenggaraan pemerintahan dan pelayanan kepada  masyarakat.  
Untuk menyelenggarakan pemerintahan tersebut, Daerah berhak mengenakan pungutan kepada  masyarakat. Berdasarkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 yang  menempatkan perpajakan sebagai salah satu perwujudan kenegaraan, ditegaskan bahwa penempatan  beban kepada rakyat, seperti pajak dan pungutan lain yang bersifat memaksa diatur dengan Undang Undang. Dengan demikian, pemungutan Pajak Daerah dan Retribusi Daerah harus didasarkan pada  Undang-Undang.  
Selama ini pungutan Daerah yang berupa Pajak dan Retribusi diatur dengan Undang-Undang Nomor 18  Tahun 1997 tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah sebagaimana telah diubah dengan Undang Undang Nomor 34 Tahun 2000. Sesuai dengan Undang-Undang tersebut, Daerah diberi kewenangan  untuk memungut 11 (sebelas) jenis Pajak, yaitu 4 (empat) jenis Pajak provinsi dan 7 (tujuh) jenis Pajak  kabupaten/kota. Selain itu, kabupaten/kota juga masih diberi kewenangan untuk menetapkan jenis Pajak  lain sepanjang memenuhi kriteria yang ditetapkan dalam Undang-Undang. Undang-Undang tersebut juga  mengatur tarif pajak maksimum untuk kesebelas jenis Pajak tersebut. Terkait dengan Retribusi, Undang Undang tersebut hanya mengatur prinsip-prinsip dalam menetapkan jenis Retribusi yang dapat dipungut  Daerah. Baik provinsi maupun kabupaten/kota diberi kewenangan untuk menetapkan jenis Retribusi  selain yang ditetapkan dalam peraturan pemerintah. Selanjutnya, peraturan pemerintah menetapkan lebih  rinci ketentuan mengenai objek, subjek, dan dasar pengenaan dari 11 (sebelas) jenis Pajak tersebut dan  menetapkan 27 (dua puluh tujuh) jenis Retribusi yang dapat dipungut oleh Daerah serta menetapkan tarif  Pajak yang seragam terhadap seluruh jenis Pajak provinsi.  
Hasil penerimaan Pajak dan Retribusi diakui belum memadai dan memiliki peranan yang relatif kecil  terhadap Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) khususnya bagi daerah kabupaten dan kota.  Sebagian besar pengeluaran APBD dibiayai dana alokasi dari pusat. Dalam banyak hal, dana alokasi dari  pusat tidak sepenuhnya dapat diharapkan menutup seluruh kebutuhan pengeluaran Daerah. Oleh karena  itu, pemberian peluang untuk mengenakan pungutan baru yang semula diharapkan dapat meningkatkan  penerimaan Daerah, dalam kenyataannya tidak banyak diharapkan dapat menutupi kekurangan  kebutuhan pengeluaran tersebut. Dengan kriteria yang ditetapkan dalam Undang-Undang hampir tidak  ada jenis pungutan Pajak dan Retribusi baru yang dapat dipungut oleh Daerah. Oleh karena itu, hampir  semua pungutan baru yang ditetapkan oleh Daerah memberikan dampak yang kurang baik terhadap iklim  investasi. Banyak pungutan Daerah yang mengakibatkan ekonomi biaya tinggi karena tumpang tindih  dengan pungutan pusat dan merintangi arus barang dan jasa antardaerah.  
Untuk daerah provinsi, jenis Pajak yang ditetapkan dalam Undang-Undang tersebut telah memberikan  sumbangan yang besar terhadap APBD. Namun, karena tidak adanya kewenangan provinsi dalam  penetapan tarif Pajak, provinsi tidak dapat menyesuaikan penerimaan pajaknya. Dengan demikian,  ketergantungan provinsi terhadap dana alokasi dari pusat masih tetap tinggi. Keadaan tersebut juga  mendorong provinsi untuk mengenakan pungutan Retribusi baru yang bertentangan dengan kriteria yang 
60 / 89  
www.hukumonline.com  
ditetapkan dalam Undang-Undang.  
Pada dasarnya kecenderungan Daerah untuk menciptakan berbagai pungutan yang tidak sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan dan bertentangan dengan kepentingan umum dapat diatasi  oleh Pemerintah dengan melakukan pengawasan terhadap setiap Peraturan Daerah yang mengatur  Pajak dan Retribusi tersebut. Undang-undang memberikan kewenangan kepada Pemerintah untuk  membatalkan setiap Peraturan Daerah yang bertentangan dengan Undang-Undang dan kepentingan  umum. Peraturan Daerah yang mengatur Pajak dan Retribusi dalam jangka waktu 15 (lima belas) hari  kerja sejak ditetapkan harus disampaikan kepada Pemerintah. Dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari  kerja Pemerintah dapat membatalkan Peraturan Daerah yang mengatur Pajak dan Retribusi.  
Dalam kenyataannya, pengawasan terhadap Peraturan Daerah tersebut tidak dapat berjalan secara  efektif. Banyak Daerah yang tidak menyampaikan Peraturan Daerah kepada Pemerintah dan beberapa  Daerah masih tetap memberlakukan Peraturan Daerah yang telah dibatalkan oleh Pemerintah. Tidak  efektifnya pengawasan tersebut karena Undang-Undang yang ada tidak mengatur sanksi terhadap  Daerah yang melanggar ketentuan tersebut dan sistem pengawasan yang bersifat represif. Peraturan  Daerah dapat langsung dilaksanakan oleh Daerah tanpa mendapat persetujuan terlebih dahulu dari  Pemerintah.  
Pengaturan kewenangan perpajakan dan retribusi yang ada saat ini kurang mendukung pelaksanaan  otonomi Daerah. Pemberian kewenangan yang semakin besar kepada Daerah dalam penyelenggaraan  pemerintahan dan pelayanan kepada masyarakat seharusnya diikuti dengan pemberian kewenangan  yang besar pula dalam perpajakan dan retribusi. Basis pajak kabupaten dan kota yang sangat terbatas  dan tidak adanya kewenangan provinsi dalam penetapan tarif pajaknya mengakibatkan Daerah selalu  mengalami kesulitan untuk memenuhi kebutuhan pengeluarannya. Ketergantungan Daerah yang sangat  besar terhadap dana perimbangan dari pusat dalam banyak hal kurang mencerminkan akuntabilitas  Daerah. Pemerintah Daerah tidak terdorong untuk mengalokasikan anggaran secara efisien dan  masyarakat setempat tidak ingin mengontrol anggaran Daerah karena merasa tidak dibebani dengan  Pajak dan Retribusi.  
Untuk meningkatkan akuntabilitas penyelenggaraan otonomi daerah, Pemerintah Daerah seharusnya  diberi kewenangan yang lebih besar dalam perpajakan dan retribusi. Berkaitan dengan pemberian  kewenangan tersebut sesuai dengan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan  Daerah dan Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Pemerintahan Daerah, perluasan kewenangan perpajakan dan retribusi tersebut dilakukan  dengan memperluas basis pajak Daerah dan memberikan kewenangan kepada Daerah dalam penetapan  tarif.  
Perluasan basis pajak tersebut dilakukan sesuai dengan prinsip pajak yang baik. Pajak dan Retribusi tidak  menyebabkan ekonomi biaya tinggi dan/atau menghambat mobilitas penduduk, lalu lintas barang dan jasa  antardaerah dan kegiatan ekspor-impor. Pungutan seperti Retribusi atas izin masuk kota, Retribusi atas  pengeluaran/pengiriman barang dari suatu daerah ke daerah lain dan pungutan atas kegiatan ekspor impor tidak dapat dijadikan sebagai objek Pajak atau Retribusi. Berdasarkan pertimbangan tersebut  perluasan basis pajak Daerah dilakukan dengan memperluas basis pajak yang sudah ada, mendaerahkan  pajak pusat dan menambah jenis Pajak baru. Perluasan basis pajak yang sudah ada dilakukan untuk  Pajak Kendaraan Bermotor dan Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor diperluas hingga mencakup  kendaraan Pemerintah, Pajak Hotel diperluas hingga mencakup seluruh persewaan di hotel, Pajak  Restoran diperluas hingga mencakup pelayanan katering. Ada 4 (empat) jenis Pajak baru bagi Daerah,  yaitu Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan Perkotaan dan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan  Bangunan yang sebelumnya merupakan pajak pusat dan Pajak Sarang Burung Walet sebagai Pajak  kabupaten/kota serta Pajak Rokok yang merupakan Pajak baru bagi provinsi.  
Selain perluasan pajak, dalam Undang-Undang ini juga dilakukan perluasan terhadap beberapa objek  Retribusi dan penambahan jenis Retribusi. Retribusi Izin Gangguan diperluas hingga mencakup  pengawasan dan pengendalian kegiatan usaha secara terus-menerus untuk mencegah terjadinya  gangguan ketertiban, keselamatan, atau kesehatan umum, memelihara ketertiban lingkungan dan 
61 / 89  
www.hukumonline.com  
memenuhi norma keselamatan dan kesehatan kerja. Terdapat 4 (empat) jenis Retribusi baru bagi Daerah,  yaitu Retribusi Pelayanan Tera/Tera Ulang, Retribusi Pelayanan Pendidikan, Retribusi Pengendalian  Menara Telekomunikasi, dan Retribusi Izin Usaha Perikanan.  
Berkaitan dengan pemberian kewenangan dalam penetapan tarif untuk menghindari penetapan tarif pajak  yang tinggi yang dapat menambah beban bagi masyarakat secara berlebihan, Daerah hanya diberi  kewenangan untuk menetapkan tarif pajak dalam batas maksimum yang ditetapkan dalam Undang Undang ini. Selain itu, untuk menghindari perang tarif pajak antardaerah untuk objek pajak yang mudah  bergerak, seperti kendaraan bermotor, dalam Undang-Undang ini ditetapkan juga tarif minimum untuk  Pajak Kendaraan Bermotor.  
Pengaturan tarif demikian diperkirakan juga masih memberikan peluang bagi masyarakat untuk  memindahkan kendaraannya ke daerah lain yang beban pajaknya lebih rendah. Oleh karena itu, dalam  Undang-Undang ini Nilai Jual Kendaraan Bermotor sebagai dasar pengenaan Pajak Kendaraan Bermotor  dan Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor masih ditetapkan seragam secara nasional. Namun, sejalan  dengan tuntutan masyarakat terhadap pelayanan yang lebih baik sesuai dengan beban pajak yang  ditanggungnya dan pertimbangan tertentu, Menteri Dalam Negeri dapat menyerahkan kewenangan  penetapan Nilai Jual Kendaraan Bermotor kepada Daerah. Selain itu, kebijakan tarif Pajak Kendaraan  Bermotor juga diarahkan untuk mengurangi tingkat kemacetan di daerah perkotaan dengan memberikan  kewenangan Daerah untuk menerapkan tarif pajak progresif untuk kepemilikan kendaraan kedua dan  seterusnya. Khusus untuk Pajak Rokok, dasar pengenaannya adalah cukai rokok. Tarif Pajak Rokok  ditetapkan secara definitif di dalam Undang-Undang ini, agar Pemerintah dapat menjaga keseimbangan  antara beban cukai yang harus dipikul oleh industri rokok dengan kebutuhan fiskal nasional dan Daerah  melalui penetapan tarif cukai nasional.  
Untuk meningkatkan akuntabilitas pengenaan pungutan, dalam Undang-Undang ini sebagian hasil  penerimaan Pajak dialokasikan untuk membiayai kegiatan yang berkaitan dengan Pajak tersebut. Pajak  Penerangan Jalan sebagian dialokasikan untuk membiayai penerangan jalan, Pajak Kendaraan Bermotor  sebagian dialokasikan untuk pembangunan dan/atau pemeliharaan jalan serta peningkatan moda dan  sarana transportasi umum, dan Pajak Rokok sebagian dialokasikan untuk membiayai pelayanan  kesehatan masyarakat dan penegakan hukum.  
Dengan perluasan basis pajak dan retribusi yang disertai dengan pemberian kewenangan dalam  penetapan tarif tersebut, jenis pajak yang dapat dipungut oleh Daerah hanya yang ditetapkan dalam  Undang-Undang. Untuk Retribusi, dengan peraturan pemerintah masih dibuka peluang untuk dapat  menambah jenis Retribusi selain yang telah ditetapkan dalam Undang-Undang ini sepanjang memenuhi  kriteria yang juga ditetapkan dalam Undang-Undang ini. Adanya peluang untuk menambah jenis Retribusi  dengan peraturan pemerintah juga dimaksudkan untuk mengantisipasi penyerahan fungsi pelayanan dan  perizinan dari Pemerintah kepada Daerah yang juga diatur dengan peraturan pemerintah.  
Selanjutnya, untuk meningkatkan efektivitas pengawasan pungutan Daerah, mekanisme pengawasan  diubah dari represif menjadi preventif. Setiap Peraturan Daerah tentang Pajak dan Retribusi sebelum  dilaksanakan harus mendapat persetujuan terlebih dahulu dari Pemerintah. Selain itu, terhadap Daerah  yang menetapkan kebijakan di bidang pajak daerah dan retribusi daerah yang melanggar ketentuan  peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi akan dikenakan sanksi berupa penundaan dan/atau  pemotongan dana alokasi umum dan/atau dana bagi hasil atau restitusi.  
Dengan diberlakukannya Undang-Undang ini, kemampuan Daerah untuk membiayai kebutuhan  pengeluarannya semakin besar karena Daerah dapat dengan mudah menyesuaikan pendapatannya  sejalan dengan adanya peningkatan basis pajak daerah dan diskresi dalam penetapan tarif. Di pihak lain,  dengan tidak memberikan kewenangan kepada Daerah untuk menetapkan jenis pajak dan retribusi baru  akan memberikan kepastian bagi masyarakat dan dunia usaha yang pada gilirannya diharapkan dapat  meningkatkan kesadaran masyarakat dalam memenuhi kewajiban perpajakannya.  
II. PASAL DEMI PASAL 
62 / 89  
www.hukumonline.com  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Pajak progresif untuk kepemilikan kedua dan seterusnya dibedakan menjadi kendaraan roda  kurang dari 4 (empat) dan kendaraan roda 4 (empat) atau lebih.  
Contoh:  
Orang pribadi atau badan yang memiliki satu kendaraan bermotor roda 2 (dua), satu kendaraan  roda 3 (tiga), dan satu kendaraan bermotor roda 4 (empat) masing-masing diperlakukan sebagai  kepemilikan pertama sehingga tidak dikenakan pajak progresif.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas. 
63 / 89  
www.hukumonline.com  
Pasal 7  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan ”keadaan kahar (force majeure)” adalah suatu keadaan yang terjadi di luar  kehendak atau kekuasaan Wajib Pajak, misalnya Kendaraan Bermotor tidak dapat digunakan lagi karena  bencana alam.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15 
64 / 89  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Pemungutan Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor dilakukan oleh produsen dan/atau importir atau  nama lain sejenis atas bahan bakar yang disalurkan atau dijual kepada:  
1. Lembaga penyalur, antara lain, Stasiun Pengisian Bahan Bakar untuk Umum (SPBU), Stasiun  Pengisian Bahan Bakar untuk TNI/POLRI, Agen Premium dan Minyak Solar (APMS), Premium  Solar Packed Dealer (PSPD), Stasiun Pengisian Bahan Bakar Bunker (SPBB), Stasiun Pengisian  Bahan Bakar Gas (SPBG), yang akan menjual BBM kepada konsumen akhir (konsumen langsung);  
2. Konsumen langsung, yaitu pengguna bahan bakar kendaraan bermotor.  
Dalam hal bahan bakar tersebut digunakan sendiri maka produsen dan/atau importir atau nama lain  sejenis wajib menanggung Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor yang digunakan sendiri untuk  kendaraan bermotornya.  
Produsen dan/atau importir atau nama lain sejenis tidak mengenakan Pajak Bahan Bakar Kendaraan  Bermotor atas penjualan bahan bakar minyak untuk usaha industri.  
Dalam hal pembelian Bahan Bakar Kendaraan Bermotor dilakukan antar penyedia Bahan Bakar  Kendaraan Bermotor, baik untuk dijual kembali kepada lembaga penyalur dan/atau konsumen langsung,  maka yang wajib mengenakan Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor adalah penyedia yang  menyalurkan Bahan Bakar Kendaraan Bermotor kepada lembaga penyalur dan/atau konsumen langsung.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Pemberlakuan ketentuan ini dilakukan dengan memperhatikan kesiapan Daerah untuk membedakan  pengguna bahan bakar untuk kendaraan umum dengan kendaraan pribadi. 
65 / 89  
www.hukumonline.com  
Ayat (3)  
Penetapan tarif dan mekanisme penentuan harga Bahan Bakar Kendaraan Bermotor oleh Pemerintah  dilakukan untuk jangka waktu paling lama 3 (tiga) tahun, mengingat Bahan Bakar Kendaraan Bermotor  merupakan barang strategis yang menyangkut hajat hidup orang banyak.  
Kenaikan harga minyak akan menambah dana bagi hasil yang berasal dari penerimaan sektor  pertambangan minyak bumi dan gas bumi dalam bentuk dana alokasi umum tambahan.  
Ayat (4)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Ketentuan ini diperlukan untuk menghindari gejolak sosial akibat adanya kemungkinan perbedaan  harga Bahan Bakar Kendaraan Bermotor antardaerah.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Pasal 26 
66 / 89  
www.hukumonline.com  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "sigaret" adalah hasil tembakau yang dibuat dari tembakau rajangan yang dibalut  dengan kertas dengan cara dilinting, untuk dipakai, tanpa mengindahkan bahan pengganti atau bahan  pembantu yang digunakan dalam pembuatannya.  
Sigaret terdiri atas sigaret kretek, sigaret putih, dan sigaret kelembak kemenyan.  
Sigaret kretek adalah sigaret yang dalam pembuatannya dicampur dengan cengkih, atau bagiannya, baik  asli maupun tiruan tanpa memperhatikan jumlahnya.  
Sigaret putih adalah sigaret yang dalam pembuatannya tanpa dicampuri dengan cengkih, kelembak, atau  kemenyan.  
Sigaret putih dan sigaret kretek terdiri atas sigaret yang dibuat dengan mesin atau yang dibuat dengan  cara lain, daripada mesin.  
Yang dimaksud dengan “sigaret putih dan sigaret kretek yang dibuat dengan mesin” adalah sigaret putih  dan sigaret kretek yang dalam pembuatannya mulai dari pelintingan, pemasangan filter, pengemasannya  dalam kemasan untuk penjualan eceran, sampai dengan pelekatan pita cukai, seluruhnya, atau sebagian  menggunakan mesin.  
Yang dimaksud dengan “sigaret putih dan sigaret kretek yang dibuat dengan cara lain daripada mesin”  adalah sigaret putih dan sigaret kretek yang dalam proses pembuatannya mulai dari pelintingan,  pemasangan filter, pengemasan dalam kemasan untuk penjualan eceran, sampai dengan pelekatan pita  cukai, tanpa menggunakan mesin.  
Sigaret kelembak kemenyan adalah sigaret yang dalam pembuatannya dicampur dengan kelembak  dan/atau kemenyan asli maupun tiruan tanpa memperhatikan jumlahnya.  
Yang dimaksud dengan “cerutu” adalah hasil tembakau yang dibuat dari lembaran-lembaran daun  tembakau diiris atau tidak, dengan cara digulung demikian rupa dengan daun tembakau, untuk dipakai,  tanpa mengindahkan bahan pengganti atau bahan pembantu yang digunakan dalam pembuatannya.  
Yang dimaksud dengan “rokok daun” adalah hasil tembakau yang dibuat dengan daun nipah, daun jagung  (klobot), atau sejenisnya, dengan cara dilinting, untuk dipakai, tanpa mengindahkan bahan pengganti.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Yang dimaksud dengan “cukai” adalah pungutan negara yang dikenakan terhadap hasil tembakau berupa  sigaret, cerutu, dan rokok daun sesuai dengan peraturan perundang-undangan di bidang cukai, yang dapat  berupa persentase dari harga dasar (advalorum) atau jumlah dalam rupiah untuk setiap batang rokok (spesifik)  atau penggabungan dari keduanya.  
Contoh:  
Tarif cukai spesifik : Rp200/batang 
67 / 89  
www.hukumonline.com  
Tarif advalorum : 40% dari Harga Jual Eceran (HJE) yang ditetapkan Pemerintah.  Jika Pemerintah hanya mengenakan tarif spesifik, dasar pengenaan pajak adalah Rp200/batang.  Jika Pemerintah hanya mengenakan tarif advalorum, dasar pengenaan pajak adalah 40% x HJE.  
Jika Pemerintah mengenakan tarif spesifik dan advalorum, dasar pengenaan pajak adalah (Rp200/batang +  40% HJE).  
Pasal 29  
Pada saat diberlakukannya ketentuan mengenai Pajak Rokok, pengenaan Pajak Rokok sebesar 10% (sepuluh  persen) dari cukai rokok diperhitungkan dalam penetapan tarif cukai nasional. Hal ini dimaksudkan agar terdapat  keseimbangan antara beban cukai yang harus dipikul oleh industri rokok dengan kebutuhan fiskal nasional dan  Daerah  
Contoh:  
Dalam tahun 2011 penerimaan cukai nasional sebesar 100, dan diproyeksikan meningkat 10% setiap tahunnya  sesuai dengan peta jalur industri rokok nasional. Tanpa adanya pengenaan Pajak Rokok oleh Daerah,  penerimaan cukai nasional tahun 2012 menjadi 110, kemudian meningkat menjadi 121 di tahun 2013.  
Pada tahun 2014, saat mulai diberlakukannya Pajak Rokok, penerimaan cukai nasional diproyeksikan sebesar  133, yang terdiri dari 121 sebagai penerimaan cukai Pemerintah dan 12 sebagai Pajak Rokok untuk Daerah.  Pola ini berlanjut untuk tahun 2015 dan seterusnya.  
Ilustrasi dalam bentuk tabel dapat dilihat berikut ini:  
Tahun 
	2011 
	2012 
	2013 
	2014 
	2015 
	Cukai (Pusat) 
	100 
	110 
	121 
	121 
	133 
	Pajak Rokok (Daerah) 
	- 
	- 
	- 
	12 
	13 
	Total Pungutan Cukai (Pusat + Daerah) 
	100 
	110 
	121 
	133 
	146 
	∆% 
	0 
	10% 
	10% 
	10% 
	10% 
	Rp. 
	

	10 
	11 
	12 
	13 
	



Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Pelayanan kesehatan masyarakat, antara lain, pembangunan/pengadaan dan pemeliharaan sarana dan  prasarana unit pelayanan kesehatan, penyediaan sarana umum yang memadai bagi perokok (smoking area),  kegiatan memasyarakatkan tentang bahaya merokok, dan iklan layanan masyarakat mengenai bahaya  merokok.  
Penegakan hukum sesuai dengan kewenangan Pemerintah Daerah yang dapat dikerjasamakan dengan  pihak/instansi lain, antara lain, pemberantasan peredaran rokok ilegal dan penegakan aturan mengenai  larangan merokok sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
68 / 89  
www.hukumonline.com  
Pasal 32  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Pengecualian apartemen, kondominium, dan sejenisnya didasarkan atas izin usahanya.  Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Cukup jelas. 
69 / 89  
www.hukumonline.com  
Pasal 39  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “hiburan berupa kesenian rakyat/tradisional” adalah hiburan kesenian  rakyat/tradisional yang dipandang perlu untuk dilestarikan dan diselenggarakan di tempat yang dapat  dikunjungi oleh semua lapisan masyarakat.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Cukup jelas. 
70 / 89  
www.hukumonline.com  
Pasal 48  
Cukup jelas.  
Pasal 49  
Cukup jelas.  
Pasal 50  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Cukup jelas.  
Pasal 55  
Cukup jelas.  
Pasal 56  
Cukup jelas.  
Pasal 57  
Cukup jelas.  
Pasal 58  
Cukup jelas.  
Pasal 59 
71 / 89  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 60  
Cukup jelas.  
Pasal 61  
Cukup jelas.  
Pasal 62  
Cukup jelas.  
Pasal 63  
Cukup jelas.  
Pasal 64  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Sewa/tarif parkir sebagai dasar pengenaan Pajak Parkir yang dikelola secara monopoli dapat diatur  dengan Peraturan Daerah.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 65  
Cukup jelas.  
Pasal 66  
Cukup jelas.  
Pasal 67  
Cukup jelas.  
Pasal 68  
Cukup jelas. 
72 / 89  
www.hukumonline.com  
Pasal 69  
Cukup jelas.  
Pasal 70  
Cukup jelas.  
Pasal 71  
Cukup jelas.  
Pasal 72  
Cukup jelas.  
Pasal 73  
Cukup jelas.  
Pasal 74  
Cukup jelas.  
Pasal 75  
Cukup jelas.  
Pasal 76  
Cukup jelas.  
Pasal 77  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan ”kawasan” adalah semua tanah dan bangunan yang digunakan oleh perusahaan  perkebunan, perhutanan, dan pertambangan di tanah yang diberi hak guna usaha perkebunan, tanah  yang diberi hak pengusahaan hutan dan tanah yang menjadi wilayah usaha pertambangan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan ”tidak dimaksudkan untuk memperoleh keuntungan” adalah bahwa objek 
73 / 89  
www.hukumonline.com  
pajak itu diusahakan untuk melayani kepentingan umum, dan nyata-nyata tidak ditujukan untuk  mencari keuntungan. Hal ini dapat diketahui antara lain dari anggaran dasar dan anggaran rumah  tangga dari yayasan/badan yang bergerak dalam bidang ibadah, sosial, kesehatan, pendidikan, dan  kebudayaan nasional tersebut. Termasuk pengertian ini adalah hutan wisata milik negara sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 78  
Cukup jelas.  
Pasal 79  
Ayat (1)  
Penetapan NJOP dapat dilakukan dengan:  
a. perbandingan harga dengan objek lain yang sejenis, adalah suatu pendekatan/metode penentuan  nilai jual suatu objek pajak dengan cara membandingkannya dengan objek pajak lain yang sejenis  yang letaknya berdekatan dan fungsinya sama dan telah diketahui harga jualnya.  
b. nilai perolehan baru, adalah suatu pendekatan/metode penentuan nilai jual suatu objek pajak  dengan cara menghitung seluruh biaya yang dikeluarkan untuk memperoleh objek tersebut pada  saat penilaian dilakukan, yang dikurangi dengan penyusutan berdasarkan kondisi pisik objek  tersebut.  
c. nilai jual pengganti, adalah suatu pendekatan/metode penentuan nilai jual suatu objek pajak yang  berdasarkan pada hasil produksi objek pajak tersebut.  
Ayat (2)  
Pada dasarnya penetapan NJOP adalah 3 (tiga) tahun sekali. Untuk Daerah tertentu yang perkembangan  pembangunannya mengakibatkan kenaikan NJOP yang cukup besar, maka penetapan NJOP dapat  ditetapkan setahun sekali.  
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
74 / 89  
www.hukumonline.com  
Pasal 80  
Cukup jelas.  
Pasal 81  
Nilai jual untuk bangunan sebelum diterapkan tarif pajak dikurangi terlebih dahulu dengan Nilai Jual Tidak Kena  Pajak sebesar Rp 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah).  
Contoh:  
Wajib pajak A mempunyai objek pajak berupa:  
- Tanah seluas 800 m2 dengan harga jual Rp300.000,00/m2;  
- Bangunan seluas 400 m2 dengan nilai jual Rp350.000,00/m2;  
- Taman seluas 200 m2 dengan nilai jual Rp50.000,00/m2;  
- Pagar sepanjang 120 m dan tinggi rata-rata pagar 1,5 m dengan nilai jual Rp175.000,00/m2.  Besarnya pokok pajak yang terutang adalah sebagai berikut:  
1. NJOP Bumi: 800 x Rp300.000,00 = Rp240.000.000,00  
2. NJOP Bangunan:  
a. Rumah dan garasi 400 x Rp350.000,00 = Rp140.000.000,00  
b. Taman 200 x Rp50.000,00 = Rp10.000.000,00  
c. Pagar (120 x 1,5) x Rp175.000,00 = Rp 31.500.000,00 +  
Total NJOP Bangunan Rp181.500.000,00  
Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak = Rp10.000.000,00 -  
Nilai Jual bangunan Kena Pajak = Rp171.500.000,00 +  
3. Nilai Jual Objek Pajak Kena Pajak = Rp411.500.000,00  
4. Tarif pajak efektif yang ditetapkan dalam Peraturan Daerah 0,2%.  
5. PBB terutang: 0,2% x Rp411.500.000,00 = Rp823.000,00  
Pasal 82  
Cukup jelas.  
Pasal 83  
Cukup jelas.  
Pasal 84  
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
75 / 89  
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Penetapan SKPD ini hanya untuk Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan Perkotaan.  
Pasal 85  
Cukup jelas.  
Pasal 86  
Cukup jelas.  
Pasal 87  
Cukup jelas.  
Pasal 88  
Cukup jelas.  
Pasal 89  
Contoh:  
Wajib Pajak “A” membeli tanah dan bangunan dengan:  
Nilai Perolehan Objek Pajak = Rp65.000.000,00  
Nilai Perolehan Objek Pajak Tidak Kena Pajak = Rp60.000.000,00 (-)  
Nilai Perolehan Objek Pajak Kena Pajak = Rp5.000.000,00  
Pajak Yang Terutang = 5% x Rp5.000.000,00 = Rp250.000,00  
Pasal 90  
Cukup jelas.  
Pasal 91  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “risalah lelang” adalah kutipan risalah lelang yang ditandatangani oleh Kepala  Kantor yang membidangi pelayanan lelang Negara.  
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
76 / 89  
www.hukumonline.com  
Pasal 92  
Cukup jelas.  
Pasal 93  
Cukup jelas.  
Pasal 94  
Cukup jelas.  
Pasal 95  
Cukup jelas.  
Pasal 96  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Ketentuan ini mengatur tata cara pengenaan pajak, yaitu ditetapkan oleh Kepala Daerah atau dibayar  sendiri oleh Wajib Pajak.  
Cara pertama, pajak dibayar oleh Wajib Pajak setelah terlebih dahulu ditetapkan oleh Kepala Daerah  melalui SKPD atau dokumen lain yang dipersamakan.  
Cara kedua, pajak dibayar sendiri adalah pengenaan pajak yang memberikan kepercayaan kepada Wajib  Pajak untuk menghitung, memperhitungkan, membayar, dan melaporkan sendiri pajak yang terutang  dengan menggunakan SPTPD.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Wajib Pajak yang memenuhi kewajibannya dengan cara membayar sendiri, diwajibkan melaporkan pajak  yang terutang dengan menggunakan SPTPD.  
Jika Wajib Pajak yang diberi kepercayaan menghitung, memperhitungkan, membayar, dan melaporkan  sendiri pajak yang terutang tidak memenuhi kewajibannya sebagaimana mestinya, dapat diterbitkan  SKPDKB dan/atau SKPDKBT yang menjadi sarana penagihan.  
Pasal 97  
Ketentuan ini mengatur penerbitan surat ketetapan pajak atas pajak yang dibayar sendiri. Penerbitan surat  ketetapan pajak ditujukan kepada Wajib Pajak tertentu yang disebabkan oleh ketidakbenaran dalam pengisian  SPTPD atau karena ditemukannya data fiskal tidak dilaporkan oleh Wajib Pajak. 
77 / 89  
www.hukumonline.com  
Ayat (1)  
Ketentuan ini memberi kewenangan kepada Kepala Daerah untuk dapat menerbitkan SKPDKB,  SKPDKBT atau SKPDN hanya terhadap kasus-kasus tertentu, dengan perkataan lain hanya terhadap  Wajib Pajak tertentu yang nyata-nyata atau berdasarkan hasil pemeriksaan tidak memenuhi kewajiban  formal dan/atau kewajiban material.  
Contoh:  
1. Seorang Wajib Pajak tidak menyampaikan SPTPD pada tahun pajak 2009. Setelah ditegur dalam  jangka waktu tertentu juga belum menyampaikan SPTPD, maka dalam jangka waktu paling lama 5  (lima) tahun Kepala Daerah dapat menerbitkan SKPDKB atas pajak yang terutang.  
2. Seorang Wajib Pajak menyampaikan SPTPD pada tahun pajak 2009. Dalam jangka waktu paling  lama 5 (lima) tahun, ternyata dari hasil pemeriksaan SPTPD yang disampaikan tidak benar. Atas  pajak yang terutang yang kurang bayar tersebut, Kepala Daerah dapat menerbitkan SKPDKB  ditambah dengan sanksi administratif.  
3. Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam contoh yang telah diterbitkan SKPDKB, apabila dalam  jangka waktu paling lama 5 (lima) tahun sesudah pajak yang terutang ditemukan data baru  dan/atau data yang semula belum terungkap yang menyebabkan penambahan jumlah pajak yang  terutang, Kepala Daerah dapat menerbitkan SKPDKBT.  
4. Wajib Pajak berdasarkan hasil pemeriksaan Kepala Daerah ternyata jumlah pajak yang terutang  sama besarnya dengan jumlah kredit pajak atau pajak tidak terutang dan tidak ada kredit pajak,  Kepala Daerah dapat menerbitkan SKPDN.  
Huruf a  
Angka 1)  
Cukup jelas.  
Angka 2)  
Cukup jelas.  
Angka 3)  
Yang dimaksud dengan ”penetapan pajak secara jabatan” adalah penetapan besarnya pajak  terutang yang dilakukan oleh Kepala Daerah atau pejabat yang ditunjuk berdasarkan data  yang ada atau keterangan lain yang dimiliki oleh Kepala Daerah atau Pejabat yang ditunjuk.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Ketentuan ini mengatur sanksi terhadap Wajib Pajak yang tidak memenuhi kewajiban perpajakannya yaitu  mengenakan sanksi administratif berupa bunga sebesar 2% (dua persen) sebulan dari pajak yang tidak  atau terlambat dibayar untuk jangka waktu paling lama 24 (dua puluh empat) bulan atas pajak yang tidak  atau terlambat dibayar. Sanksi administratif berupa bunga dihitung sejak saat terutangnya pajak sampai  dengan diterbitkannya SKPDKB.  
Ayat (3)  
Dalam hal Wajib Pajak tidak memenuhi kewajiban perpajakannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf b, yaitu dengan ditemukannya data baru dan/atau data yang semula belum terungkap yang berasal 
78 / 89  
www.hukumonline.com  
dari hasil pemeriksaan sehingga pajak yang terutang bertambah, maka terhadap Wajib Pajak dikenakan  sanksi administratif berupa kenaikan 100% (seratus persen) dari jumlah kekurangan pajak. Sanksi  administratif ini tidak dikenakan apabila Wajib Pajak melaporkannya sebelum diadakan tindakan  pemeriksaan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Dalam hal Wajib Pajak tidak memenuhi kewajiban perpajakannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf a angka 3), yaitu Wajib Pajak tidak mengisi SPTPD yang seharusnya dilakukannya, dikenakan  sanksi administratif berupa kenaikan pajak sebesar 25% (dua puluh lima persen) dari pokok pajak yang  terutang.  
Dalam kasus ini, Kepala Daerah menetapkan pajak yang terutang secara jabatan melalui penerbitan  SKPDKB.  
Selain sanksi administratif berupa kenaikan sebesar 25% (dua puluh lima persen) dari pokok pajak yang  terutang juga dikenakan sanksi administratif berupa bunga sebesar 2% (dua persen) sebulan dihitung dari  pajak yang kurang atau terlambat dibayar untuk jangka waktu paling lama 24 (dua puluh empat) bulan.  Sanksi administratif berupa bunga dihitung sejak saat terutangnya pajak sampai dengan diterbitkannya  SKPDKB.  
Pasal 98  
Cukup jelas.  
Pasal 99  
Cukup jelas.  
Pasal 100  
Cukup jelas.  
Pasal 101  
Cukup jelas.  
Pasal 102  
Cukup jelas.  
Pasal 103  
Cukup jelas.  
Pasal 104  
Cukup jelas. 
79 / 89  
www.hukumonline.com  
Pasal 105  
Cukup jelas.  
Pasal 106  
Cukup jelas.  
Pasal 107  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan ”kondisi tertentu objek pajak”, antara lain, lahan pertanian yang sangat  terbatas, bangunan ditempati sendiri yang dikuasai atau dimiliki oleh golongan Wajib Pajak tertentu.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 108  
Cukup jelas.  
Pasal 109  
Cukup jelas.  
Pasal 110  
Cukup jelas.  
Pasal 111 
80 / 89