www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 30 TAHUN 2000  
TENTANG  
RAHASIA DAGANG  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk memajukan industri yang mampu bersaing dalam lingkup perdagangan nasional dan  internasional perlu diciptakan iklim yang mendorong kreasi dan inovasi masyarakat dengan memberikan  perlindungan hukum terhadap Rahasia Dagang sebagai bagian dari sistem Hak Kekayaan Intelektual;  
b. bahwa Indonesia telah meratifikasi Agreement Establishing the World Trade Organization (Persetujuan  Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia) yang mencakup Agreement on Trade Related Aspects of  Intellectual Property Rights (Persetujuan TRIPs) dengan Undang-undang Nomor 7 Tahun 1994 sehingga  perlu diatur ketentuan mengenai Rahasia Dagang;  
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan b, perlu dibentuk Undang undang tentang Rahasia Dagang.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-undang Nomor 7 Tahun 1994 tentang Pengesahan Agreement Establishing the World Trade  Organization (Persetujuan Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia), (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1994 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3564);  
3. Undang-undang Nomor 5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak  Sehat (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 33, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 3817).  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG RAHASIA DAGANG  
BAB I 
1 / 11  
www.hukumonline.com  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Rahasia Dagang adalah informasi yang tidak diketahui oleh umum di bidang teknologi dan/atau bisnis,  mempunyai nilai ekonomi karena berguna dalam kegiatan usaha, dan dijaga kerahasiaannya oleh pemilik  Rahasia Dagang.  
2. Hak Rahasia Dagang adalah hak atas rahasia dagang yang timbul berdasarkan Undang-undang ini.  
3. Menteri adalah Menteri yang membawahkan Departemen yang salah satu lingkup tugas dan tanggung  jawabnya meliputi bidang Hak Kekayaan Intelektual, termasuk Rahasia Dagang.  
4. Direktorat Jenderal adalah Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual yang berada di bawah  departemen yang dipimpin oleh Menteri.  
5. Lisensi adalah izin yang diberikan oleh pemegang Hak Rahasia Dagang kepada pihak lain melalui suatu  perjanjian berdasarkan pada pemberian hak (bukan pengalihan hak) untuk menikmati manfaat ekonomi  dari suatu Rahasia Dagang yang diberi perlindungan dalam jangka waktu tertentu dan syarat tertentu.  
BAB II  
LINGKUP RAHASIA DAGANG  
Pasal 2  
Lingkup perlindungan Rahasia Dagang meliputi metode produksi, metode pengolahan, metode penjualan, atau  informasi lain di bidang teknologi dan/atau bisnis yang memiliki nilai ekonomi dan tidak diketahui oleh  masyarakat umum.  
Pasal 3  
1. Rahasia Dagang mendapat perlindungan apabila informasi tersebut bersifat rahasia, mempunyai nilai  ekonomi, dan dijaga kerahasiaannya melalui upaya sebagaimana mestinya.  
2. Informasi dianggap bersifat rahasia apabila informasi tersebut hanya diketahui oleh pihak tertentu atau  tidak diketahui secara umum oleh masyarakat.  
3. Informasi dianggap memiliki nilai ekonomi apabila sifat kerahasiaan informasi tersebut dapat digunakan  untuk menjalankan kegiatan atau usaha yang bersifat komersial atau dapat meningkatkan keuntungan  secara ekonomi.  
4. Informasi dianggap dijaga kerahasiaannya apabila pemilik atau para pihak yang menguasainya telah  melakukan langkah-langkah yang layak dan patut.  
BAB III  
HAK PEMILIK RAHASIA DAGANG  
Pasal 4 
2 / 11  
www.hukumonline.com  
Pemilik Rahasia Dagang memiliki hak untuk:  
a. menggunakan sendiri Rahasia Dagang yang dimilikinya;  
b. memberikan Lisensi kepada atau melarang pihak lain untuk menggunakan Rahasia Dagang atau  mengungkapkan Rahasia Dagang itu kepada pihak ketiga untuk kepentingan yang bersifat komersial.  
BAB IV  
PENGALIHAN HAK DAN LISENSI  
Bagian Pertama  
Pengalihan Hak  
Pasal 5  
(1) Hak Rahasia Dagang dapat beralih atau dialihkan dengan:  
a. pewarisan;  
b. hibah;  
c. wasiat;  
d. perjanjian tertulis; atau  
e. sebab-sebab lain yang dibenarkan oleh peraturan perundang-undangan.  
(2) Pengalihan Hak Rahasia Dagang sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) disertai dengan dokumen  tentang pengalihan hak.  
(3) Segala bentuk pengalihan Hak Rahasia Dagang sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib dicatatkan  pada Direktorat Jenderal dengan membayar biaya sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini.  
(4) Pengalihan Hak Rahasia Dagang yang tidak dicatatkan pada Direktorat Jenderal tidak berakibat hukum  pada pihak ketiga.  
(5) Pengalihan Hak Rahasia Dagang sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) diumumkan dalam Berita Resmi  Rahasia Dagang.  
Bagian Kedua  
Lisensi  
Pasal 6  
Pemegang Hak Rahasia Dagang berhak memberikan Lisensi kepada pihak lain berdasarkan perjanjian Lisensi  untuk melaksanakan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4, kecuali jika diperjanjikan lain.  
Pasal 7  
Dengan tidak mengurangi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasal 6, pemegang Hak Rahasia Dagang  tetap dapat melaksanakan sendiri atau memberikan Lisensi kepada pihak ketiga untuk melaksanakan perbuatan 
3 / 11  
www.hukumonline.com  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4, kecuali jika diperjanjikan lain.  
Pasal 8  
(1) Perjanjian Lisensi wajib dicatatkan pada Direktorat Jenderal dengan dikenai biaya sebagaimana diatur  dalam Undang-undang ini.  
(2) Perjanjian Lisensi Rahasia Dagang yang tidak dicatatkan pada Direktorat Jenderal tidak mempunyai  akibat hukum terhadap pihak ketiga.  
(3) Perjanjian Lisensi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diumumkan dalam Berita Resmi Rahasia  Dagang.  
Pasal 9  
(1) Perjanjian Lisensi dilarang memuat ketentuan yang dapat menimbulkan akibat yang merugikan  perekonomian Indonesia atau memuat ketentuan yang mengakibatkan persaingan usaha tidak sehat  sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(2) Direktorat Jenderal wajib menolak pencatatan perjanjian Lisensi yang memuat ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1).  
(3) Ketentuan mengenai pencatatan perjanjian Lisensi diatur dengan Keputusan Presiden.  
BAB V  
BIAYA  
Pasal 10  
(1) Pencatatan pengalihan hak dan pencatatan perjanjian Lisensi Rahasia Dagang dikenai biaya yang  jumlahnya ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, jangka waktu, dan tata cara pembayaran biaya  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Keputusan Presiden.  
(3) Direktorat Jenderal dengan persetujuan Menteri dan Menteri Keuangan dapat mengelola sendiri biaya  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) berdasarkan peraturan perundang-undangan yang  berlaku.  
BAB VI  
PENYELESAIAN SENGKETA  
Pasal 11  
(1) Pemegang Hak Rahasia Dagang atau penerima Lisensi dapat menggugat siapa pun yang dengan  sengaja dan tanpa hak melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4, berupa:  
a. gugatan ganti rugi; dan/atau  
b. penghentian semua perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4. 
4 / 11  
www.hukumonline.com  
(2) Gugatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diajukan ke Pengadilan Negeri.  
Pasal 12  
Selain penyelesaian gugatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, para pihak dapat menyelesaikan  perselisihan tersebut melalui arbitrase atau alternatif penyelesaian sengketa.  
BAB VII  
PELANGGARAN RAHASIA DAGANG  
Pasal 13  
Pelanggaran Rahasia Dagang juga terjadi apabila seseorang dengan sengaja mengungkapkan Rahasia  Dagang, mengingkari kesepakatan atau mengingkari kewajiban tertulis atau tidak tertulis untuk menjaga  Rahasia Dagang yang bersangkutan.  
Pasal 14  
Seseorang dianggap melanggar Rahasia Dagang pihak lain apabila ia memperoleh atau menguasai Rahasia  Dagang tersebut dengan cara yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 15  
Perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 tidak dianggap pelanggaran Rahasia Dagang apabila:  
a. tindakan pengungkapan Rahasia Dagang atau penggunaan Rahasia Dagang tersebut didasarkan pada  kepentingan pertahanan keamanan, kesehatan, atau keselamatan masyarakat;  
b. tindakan rekayasa ulang atas produk yang dihasilkan dari penggunaan Rahasia Dagang milik orang lain  yang dilakukan semata-mata untuk kepentingan pengembangan lebih lanjut produk yang bersangkutan.  
BAB VIII  
PENYIDIKAN  
Pasal 16  
(1) Selain Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil di  lingkungan departemen yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi Hak Kekayaan Intelektual  diberi wewenang khusus sebagai penyidik sebagaimana dimaksud dalam Undang-uundang Nomor 8  Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana untuk melakukan penyidikan tindak pidana di bidang Rahasia  Dagang.  
(2) Penyidik sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berwenang:  
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran pengaduan atau keterangan berkenaan dengan tindak  pidana di bidang Rahasia Dagang;  
b. melakukan pemeriksaan terhadap pihak yang melakukan tindak pidana di bidang Rahasia Dagang; 
5 / 11  
www.hukumonline.com  
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari para pihak sehubungan dengan peristiwa tindak pidana  di bidang Rahasia Dagang;  
d. melakukan pemeriksaan atas pembukuan, pencatatan dan dokumen lain berkenaan dengan tindak  pidana di bidang Rahasia Dagang;  
e. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat barang bukti pembukuan,  pencatatan dan dokumen lain;  
f. melakukan penyitaan terhadap bahan dan/atau barang hasil pelanggaran yang dapat dijadikan  bukti dalam perkara tindak pidana di bidang Rahasia Dagang; dan/atau  
g. meminta bantuan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di bidang Rahasia  Dagang.  
(3) Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dalam melaksanakan  tugasnya memberitahukan dimulainya penyidikan dan melaporkan hasil penyidikannya kepada Penyidik  Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia.  
(4) Dalam hal penyidikan sudah selesai, Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) menyampaikan hasil penyidikannya kepada Penuntut Umum melalui Penyidik Pejabat  Polisi Negara Republik Indonesia dengan mengingat ketentuan Pasal 107 Undang-undang Nomor 8  Tahun 1991 tentang Hukum Acara Pidana.  
BAB IX  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 17  
(1) Barangsiapa dengan sengaja dan tanpa hak menggunakan Rahasia Dagang pihak lain atau melakukan  perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 atau Pasal 14 dipidana dengan pidana penjara paling  lama 2 (dua) tahun dan/atau denda paling banyak Rp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).  
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan delik aduan.  
BAB X  
KETENTUAN LAIN-LAIN  
Pasal 18  
Atas permintaan para pihak dalam perkara pidana ataupun perkara perdata, hakim dapat memerintahkan agar  sidang dilakukan secara tertutup.  
BAB XI  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 19  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
6 / 11  
www.hukumonline.com  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 20 Desember 2000  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ABDURRAHMAN WAHID  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 20 Desember 2000  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DJOHAN EFFENDI  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2000 NOMOR 242 
7 / 11  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 30 TAHUN 2000  
TENTANG  
RAHASIA DAGANG  
I. UMUM  
Sebagai negara berkembang, Indonesia perlu mengupayakan adanya persaingan yang tangguh di  kalangan dunia usaha. Hal itu sejalan dengan kondisi global di bidang perdagangan dan investasi. Daya  saing semacam itu telah lama dikenal dalam sistem Hak Kekayaan Intelektual, misalnya Paten. Dalam  Paten, sebagai imbalan atas hak eksklusif yang diberikan oleh negara, penemu harus mengungkapkan  temuan atau invensinya. Namun, tidak semua penemu atau kalangan pengusaha bersedia  mengungkapkan temuan atau invensinya itu. Mereka ingin tetap menjaga kerahasiaan karya intelektual  mereka. Di Indonesia, masalah kerahasiaan itu terdapat di dalam beberapa aturan yang terpisah, yang  belum merupakan satu sistem aturan terpadu.  
Kebutuhan akan perlindungan hukum terhadap Rahasia Dagang sesuai pula dengan salah satu  ketentuan dalam Agreement on Trade Related Aspects of Intellectual Property Rights (Persetujuan TRIPs)  yang merupakan lampiran dari Agreement Establishing the World Trade Organization (Persetujuan  Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia), sebagaimana telah diratifikasi oleh Indonesia dengan  Undang-undang Nomor 7 Tahun 1994.  
Adanya perlindungan tersebut akan mendorong lahirnya temuan atau invensi baru yang meskipun  diperlakukan sebagai rahasia, tetap mendapat perlindungan hukum, baik dalam rangka kepemilikan,  penguasaan maupun pemanfaatannya oleh penemunya.  
Untuk mengelola administrasi Rahasia Dagang, pada saat ini Pemerintah menunjuk Departemen  Kehakiman dan Hak Asasi Manusia c.q. Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual untuk melakukan  pelayanan di bidang Hak Kekayaan Intelektual. Mengingat cukup luasnya tugas dan tanggung jawab  tersebut, tidak tertutup kemungkinan pada waktu yang akan datang, Direktorat Jenderal yang membidangi  Hak Kekayaan Intelektual ini berkembang menjadi suatu badan lain yang bersifat mandiri di lingkungan  Pemerintah, termasuk mandiri dalam pengelolaan keuangan.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Ayat (1)  
“Upaya-upaya sebagaimana mestinya” adalah semua langkah yang memuat ukuran kewajaran, 
8 / 11  
www.hukumonline.com  
kelayakan, dan kepatutan yang harus dilakukan. Misalnya, di dalam suatu perusahaan harus ada  prosedur baku berdasarkan praktek umum yang berlaku di tempat-tempat lain dan/atau yang dituangkan  ke dalam ketentuan internal perusahaan itu sendiri. Demikian pula dalam ketentuan internal perusahaan  dapat ditetapkan bagaimana Rahasia Dagang itu dijaga dan siapa yang bertanggung jawab atas  kerahasiaan itu.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Sebagai hak milik, Rahasia Dagang dapat beralih atau dialihkan kepada pihak lain. Peristiwa hukum  tersebut dapat berlangsung antara lain dalam bentuk hibah, wasiat, atau pewarisan. Khusus untuk  pengalihan hak atas dasar perjanjian, ketentuan ini menetapkan perlunya pengalihan hak tersebut  dilakukan dengan akta. Hal itu penting mengingat begitu luas dan peliknya aspek yang dijangkau.  
Yang dimaksud dengan “sebab-sebab lain yang dibenarkan oleh peraturan perundang-undangan“  misalnya putusan pengadilan yang menyangkut kepailitan.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “dokumen tentang pengalihan hak” adalah dokumen yang menunjukkan  terjadinya pengalihan hak Rahasia Dagang. Namun, Rahasia Dagang itu sendiri tetap tidak diungkapkan.  
Ayat (3)  
Yang “wajib dicatatkan” pada Direktorat Jenderal hanyalah mengenai data yang bersifat administratif dari  dokumen pengalihan hak dan tidak mencakup substansi Rahasia Dagang yang diperjanjikan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Hal-hal yang diumumkan di dalam Berita Resmi Rahasia Dagang hanya mengenai data yang bersifat  administratif dan tidak mencakup substansi Rahasia Dagang yang diperjanjikan.  
Pasal 6  
Berbeda dengan perjanjian yang menjadi dasar pengalihan Rahasia Dagang, Lisensi hanya memberikan hak  secara terbatas dan dengan waktu yang terbatas pula. Dengan demikian, Lisensi hanya diberikan untuk  pemakaian atau penggunaan Rahasia Dagang dalam jangka waktu tertentu. Berdasarkan pertimbangan bahwa 
9 / 11  
www.hukumonline.com  
sifat Rahasia Dagang yang tertutup bagi pihak lain, pelaksanaan Lisensi dilakukan dengan mengirimkan atau  memperbantukan secara langsung tenaga ahli yang dapat menjaga Rahasia Dagang itu.  
Hal itu berbeda, misalnya, dari pemberian bantuan teknis yang biasanya dilakukan dalam rangka pelaksanaan  proyek, pengoperasian mesin baru atau kegiatan lain yang khusus dirancang dalam rangka bantuan teknik.  
Pasal 7  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menegaskan prinsip bahwa Lisensi bersifat noneksklusif.  
Artinya, Lisensi tetap memberikan kemungkinan kepada pemilik Rahasia Dagang untuk memberikan Lisensi  kepada pihak ketiga lainnya. Apabila akan dibuat sebaliknya, hal ini harus dinyatakan secara tegas dalam  perjanjian Lisensi tersebut.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Yang “wajib dicatatkan” pada Direktorat Jenderal hanyalah mengenai data yang bersifat administratif dari  perjanjian Lisensi dan tidak mencakup substansi Rahasia Dagang yang diperjanjikan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Hal-hal yang diumumkan di dalam Berita Resmi Rahasia Dagang hanya mengenai data yang bersifat  administratif dan tidak mencakup substansi Rahasia Dagang yang diperjanjikan.  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Pencatatan ditolak oleh Direktorat Jenderal apabila isi perjanjian Lisensi tersebut akan dapat  menimbulkan akibat yang merugikan kepentingan ekonomi Indonesia. Misalnya, perjanjian tersebut  mengatur kewajiban yang dapat dinilai tidak adil bagi penerima Lisensi, seperti menghalangi proses alih  teknologi ke Indonesia.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas. 
10 / 11  
www.hukumonline.com  
Pasal 12  
Yang dimaksud dengan “alternatif penyelesaian sengketa” adalah negosiasi, mediasi, konsiliasi, dan cara lain  yang dipilih oleh para pihak sesuai dengan Undang-undang yang berlaku.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “Rekayasa Ulang“ (reverse engineering) adalah suatu tindakan analisis dan  evaluasi untuk mengetahui informasi tentang suatu teknologi yang sudah ada.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4045 
11 / 11