www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 6 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN KAYONG UTARA DI PROVINSI KALIMANTAN BARAT  DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk memacu perkembangan dan kemajuan Provinsi Kalimantan Barat pada  umumnya dan Kabupaten Ketapang pada khususnya, serta adanya aspirasi yang  berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan publik guna mempercepat  terwujudnya kesejahteraan masyarakat;  
b. bahwa dengan memperhatikan kemampuan ekonomi, potensi daerah, luas wilayah,  kependudukan dan pertimbangan dari aspek sosial politik, sosial budaya, pertahanan dan  keamanan serta meningkatnya beban tugas serta volume kerja di bidang pemerintahan,  pembangunan, dan kemasyarakatan di Kabupaten Ketapang, dipandang perlu membentuk  Kabupaten Kayong Utara di wilayah Provinsi Kalimantan Barat;  
c. bahwa pembentukan Kabupaten Kayong Utara diharapkan akan dapat mendorong  peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta  memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan  huruf c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kabupaten Kayong Utara  di Provinsi Kalimantan Barat.  
Mengingat:  
1. Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 188, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 25 Tahun .1956 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Otonom  Provinsi Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan dan Kalimantan Timur (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 65, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1106);  
3. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor  3 Tahun 1953 tentang Pembentukan Kabupaten Daerah Tingkat II di Kalimantan (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 9, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1820);  
4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277);  
5. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310);  
6. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4389);  
7. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun  2005 tentang Perubahan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan  Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor  108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548);  
8. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN KAYONG UTARA DI PROVINSI  KALIMANTAN BARAT  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang  mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan  pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan  aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
3. Provinsi Kalimantan Barat adalah daerah otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Otonom Provinsi  Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan dan Kalimantan Timur (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1956 Nomor 65, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  1106).  
4. Kabupaten Ketapang adalah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor 3 Tahun 1953  tentang Pembentukan Kabupaten Daerah Tingkat II di Kalimantan (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 09, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1820), yang merupakan kabupaten asal Kabupaten Kayong Utara.  
BAB II  
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA  
Bagian Kesatu  
Pembentukan  
Pasal 2 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dengan Undang-Undang ini dibentuk Kabupaten Kayong Utara di wilayah Provinsi Kalimantan  Barat dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Pasal 3  
Kabupaten Kayong Utara berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Ketapang yang terdiri atas  cakupan wilayah;  
a. Kecamatan Sukadana;  
b. Kecamatan Simpang Hilir;  
c. Kecamatan Teluk Batang;  
d. Kecamatan Pulau Maya Karimata; dan  
e. Kecamatan Seponti;  
Pasal 4  
Dengan terbentuknya Kabupaten Kayong Utara, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Ketapang dikurangi dengan wilayah Kabupaten Kayong Utara sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 3.  
Bagian Kedua  
Batas Wilayah  
Pasal 5  
(1) Kabupaten Kayong Utara mempunyai batas-batas wilayah:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Batu Ampar Kabupaten Pontianak dan  Kecamatan Simpang Hulu Kabupaten Ketapang;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Simpang Dua dan Kecamatan Sungai  Laur Kabupaten Ketapang;  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Nanga Tayap dan Kecamatan Matan  Hilir Utara Kabupaten Ketapang; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Laut Natuna.  
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
(3) Cakupan wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, digambarkan dalam peta wilayah,  yang merupakan wilayah Kabupaten Kayong Utara sebagaimana tercantum dalam lampiran  Undang-Undang ini.  
(4) Batas cakupan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan wilayah yang terdapat  dalam batas-batas tersebut digambarkan dalam peta wilayah, yang merupakan wilayah  Kabupaten Kayong Utara sebagaimana tercantum dalam lampiran Undang-undang ini dan  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
(5) Penentuan batas wilayah Kabupaten Kayong Utara secara pasti di lapangan, sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri.  (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai penentuan batas wilayah secara pasti di lapangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri.  
Pasal 6  
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Kayong Utara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  Pemerintah Kabupaten Kayong Utara menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Kayong Utara sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Kalimantan Barat serta memperhatikan Rencana  Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya.  
Bagian Ketiga  
Ibu Kota  
Pasal 7  
Ibu kota Kabupaten Kayong Utara berkedudukan di Sukadana.  
BAB III  
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH  
Pasal 8  
(1) Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kabupaten Kayong Utara  mencakup urusan wajib dan urusan pilihan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang undangan.  
(2) Urusan wajib yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Kayong Utara  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. perencanaan dan pengendalian pembangunan;  
b. perencanaan, pemanfaatan, dan pengawasan tata ruang;  
c. penyelenggaraan ketertiban umum dan ketenteraman masyarakat;  
d. penyediaan sarana dan prasarana umum;  
e. penanganan bidang kesehatan;  
f. penyelenggaraan pendidikan;  
g. penanggulangan masalah sosial;  
h. pelayanan bidang ketenagakerjaan;  
i. fasilitasi pembangunan koperasi, usaha kecil dan menengah;  
j. pengendalian lingkungan hidup;  
k. pelayanan pertanahan;  
l. pelayanan kependudukan, dan pencatatan sipil;  
m. pelayanan administrasi umum pemerintahan;  
n. pelayanan administrasi penanaman modal;  
o. penyelenggaraan pelayanan dasar lainnya; dan  
p. urusan wajib lainnya yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan.  (3) Urusan pilihan yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Kayong Utara  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi urusan pemerintahan yang secara nyata ada  dan berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat sesuai dengan kondisi,  kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan.  
BAB IV  
PEMERINTAHAN DAERAH  
Bagian Kesatu  
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Penjabat Kepala Daerah  
Pasal 9 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Peresmian Kabupaten Kayong Utara dan pelantikan Penjabat Bupati Kayong Utara dilakukan oleh  Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden paling lambat 6 (enam) bulan setelah Undang-Undang  ini diundangkan.  
Bagian Kedua  
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  
Pasal 10  
(1) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kayong Utara untuk  pertama kali dilakukan dengan cara penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan  suara partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 2004 yang dilaksanakan di Kabupaten  Ketapang.  
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Kayong Utara sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(3) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Ketapang yang asal daerah  pemilihannya pada Pemilihan Umum Tahun 2004 terbagi ke dalam wilayah Kabupaten  Ketapang dan Kabupaten Kayong Utara sebagai akibat dari Undang-Undang ini, yang  bersangkutan dapat memilih untuk mengisi keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Kayong Utara atau tetap pada keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Ketapang.  
(4) Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kayong Utara  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) dilakukan oleh Komisi  Pemilihan Umum (KPU) Kabupaten Ketapang.  
(5) Peresmian pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kayong Utara  dilaksanakan paling lambat 6 (enam) bulan setelah pelantikan Penjabat Bupati Kayong  Utara.  
Bagian Ketiga  
Pemerintah Daerah  
Pasal 11  
(1) Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Kayong Utara dipilih dan  disahkan Bupati dan Wakil Bupati, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, paling  lama 1 (satu) tahun sejak terbentuknya Kabupaten Kayong Utara.  
(2) Sebelum terpilihnya Bupati dan Wakil Bupati definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  untuk pertama kalinya Penjabat Bupati diangkat dan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri atas  nama Presiden berdasarkan usul Gubernur dari pegawai negeri sipil dengan masa jabatan  paling lama 1 (satu) tahun.  
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Kalimantan Barat untuk melantik Penjabat  Bupati Kayong Utara.  
(4) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah yang memiliki  kemampuan dan pengalaman jabatan di bidang pemerintahan serta memenuhi persyaratan  untuk menduduki jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(5) Apabila dalam waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum terpilih dan  belum dilantik Bupati definitif, Menteri Dalam Negeri dapat mengangkat kembali Penjabat  Bupati untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu) tahun atau  menggantinya dengan penjabat lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(6) Gubernur melakukan pembinaan, pengawasan, evaluasi dan fasilitasi terhadap kinerja  Penjabat Bupati dalam melaksanakan tugas pemerintahan, proses pengisian anggota  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan pemilihan Bupati/Wakil Bupati. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 12  
Untuk pertama kali pembiayaan pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Kayong Utara  sebagaimana dimaksud pada Pasal 11 ayat (1) dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Ketapang dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi  Kalimantan Barat.  
Pasal 13  
(1) Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kabupaten Kayong Utara dibentuk perangkat  daerah yang meliputi Sekretariat Daerah, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah,  Dinas Daerah, Lembaga Teknis Daerah, serta unsur perangkat daerah yang lain dengan  mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan peraturan  
perundang-undangan.  
(2) Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat Bupati  paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan.  
BAB V  
PERSONEL, ASET DAN DOKUMEN  
Pasal 14  
(1) Bupati Ketapang bersama Penjabat Bupati Kayong Utara menginventarisasi, mengatur, dan  melaksanakan pemindahan personel, penyerahan aset, serta dokumen kepada, Pemerintah  Kabupaten Kayong Utara.  
(2) Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 6  (enam) bulan sejak pelantikan Penjabat Bupati.  
(3) Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling  lambat 3 (tiga) tahun sejak pelantikan Penjabat Bupati.  
(4) Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil  yang karena tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kabupaten Kayong Utara.  (5) Gubernur Kalimantan Barat memfasilitasi pemindahan personel, penyerahan aset, dan  dokumen kepada Kabupaten Kayong Utara.  
(6) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4) selama belum  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Kayong Utara  dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja dari asal satuan kerja personel yang  bersangkutan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(7) Aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3), meliputi:  a. barang milik/dikuasai yang bergerak dan tidak bergerak dan/atau dimanfaatkan oleh  Pemerintah Kabupaten Ketapang yang berada dalam wilayah Kabupaten Kayong  Utara;  
b. Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Kabupaten Ketapang yang kedudukan, kegiatan,  dan lokasinya berada di Kabupaten Kayong Utara;  
c. utang piutang Kabupaten Ketapang yang kegunaannya untuk Kabupaten Kayong  Utara menjadi tanggung jawab Kabupaten Kayong Utara; dan  
d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Kayong Utara.  (8) Dalam hal penyerahan dan pemindahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (7) tidak dilaksanakan oleh Bupati Ketapang, Gubernur Kalimantan Barat selaku wakil  Pemerintah wajib menyelesaikannya.  
(9) Pelaksanaan pemindahan personel dan penyerahan aset serta dokumen sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dilaporkan oleh Gubernur Kalimantan Barat kepada Menteri Dalam  Negeri.  
BAB VI 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH DAN BANTUAN DANA  
Pasal 15  
(1) Kabupaten Kayong Utara berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan mengenai dana perimbangan antara Pemerintah dan  pemerintahan daerah.  
(2) Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  mengalokasikan dana alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 16  
(1) Pemerintah Kabupaten Ketapang wajib memberikan hibah berupa uang untuk menunjang  kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Kayong Utara sebesar Rp.  5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut-turut.  
(2) Pemerintah Provinsi Kalimantan Barat memberikan bantuan dana untuk menunjang kegiatan  penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Kayong Utara sebesar Rp.5.000.000.000,00  (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut turut.  
(3) Hibah dan bantuan dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dimulai sejak  pelantikan Penjabat Bupati Kayong Utara.  
(4) Apabila Kabupaten Ketapang tidak memenuhi kewajibannya memberikan hibah sesuai  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah mengurangi penerimaan dana  alokasi umum dari Kabupaten Ketapang untuk diberikan kepada Pemerintah Kabupaten  Kayong Utara.  
(5) Apabila Provinsi Kalimantan Barat tidak memenuhi kesanggupannya memberikan bantuan  dana sesuai ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) Pemerintah mengurangi  penerimaan dana alokasi umum dari Provinsi Kalimantan Barat untuk diberikan kepada  Pemerintah Kabupaten Kayong Utara.  
(6) Penjabat Bupati Kayong Utara menyampaikan realisasi penggunaan hibah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) kepada Bupati Ketapang.  
(7) Penjabat Bupati Kayong Utara menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi  penggunaan dana hibah dan dana bantuan bagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  kepada Gubernur Kalimantan Barat,  
Pasal 17  
Penjabat Bupati Kayong Utara berkewajiban melakukan penatausahaan keuangan daerah sesuai  peraturan perundang-undangan.  
BAB VII  
PEMBINAAN  
Pasal 18  
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah  Provinsi Kalimantan Barat melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus terhadap  Kabupaten Kayong Utara dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan.  
(2) Setelah 5 (lima) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama Gubernur Kalimantan Barat  melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kabupaten Kayong Utara.  (3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan kebijakan lebih lanjut  oleh Pemerintah dan Gubernur Kalimantan Barat sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
BAB VIII 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 19  
(1) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Kayong Utara  menyusun Rancangan Peraturan Bupati tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten Kayong Utara untuk tahun anggaran berikutnya.  
(2) Rancangan Peraturan Bupati Kayong Utara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan setelah disahkan oleh Gubernur Kalimantan Barat.  
(3) Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Bupati Kayong Utara sebagaimana  dimaksud, pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 20  
(1) Sebelum Kabupaten Kayong Utara menetapkan Peraturan Daerah dan Peraturan Bupati  sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, semua Peraturan Daerah dan Peraturan Bupati  Ketapang tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Kayong Utara.  
(2) Semua Peraturan Daerah Kabupaten Ketapang, Peraturan dan Keputusan Bupati Ketapang  yang selama ini berlaku di Kabupaten Kayong Utara harus disesuaikan dengan Undang Undang ini.  
BAB IX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 21  
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, semua ketentuan dalam peraturan perundang undangan yang berkaitan dengan Kabupaten Kayong Utara disesuaikan dengan Undang-Undang  ini.  
Pasal 22  
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 23  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 2 Januari 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 2 Januari 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA  
AD INTERIM REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
YUSRIL IHZA MAHENDRA 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 8 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 6 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN KAYONG UTARA DI PROVINSI KALIMANTAN BARAT  
I. UMUM  
Provinsi Kalimantan Barat adalah provinsi yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang  Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Otonom Provinsi Kalimantan  Barat, Kalimantan Selatan dan Kalimantan Timur. Provinsi Kalimantan Barat mempunyai  luas t 146.807 km2, secara geografis, geopolitik dan ketahanan keamanan, sangat strategis  dan memiliki makna penting dalam satu kesatuan sistem pemerintahan di Indonesia dan  sistem pemerintahan daerah. Potensi sumber daya nasional di Provinsi Kalimantan Barat  yang tersebar di kabupaten dan kota, memiliki makna dan peran tersendiri terhadap  kepentingan pembangunan nasional dan daerah.  
Kondisi demikian perlu mendapat perhatian pemerintah sejalan dengan kebijakan nasional  dalam percepatan pembangunan. Oleh karena itu diperlukan peningkatan kemampuan  penyelenggaraan pemerintahan daerahnya, khususnya di Kabupaten Ketapang melalui  pembentukan daerah.  
Berdasarkan hal tersebut diatas dan memperhatikan aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat yang selanjutnya dituangkan secara formal dalam Keputusan DPRD Kabupaten  Ketapang Nomor 15 Tahun 2003 tanggal 16 Oktober 2003 tentang Persetujuan DPRD  Kabupaten Ketapang terhadap Rencana Pembentukan Kabupaten Kayong Utara; Surat  Bupati Ketapang Nomor 100/2204/Tapem tanggal 24 Oktober 20,03 perihal Usulan  Pemekaran/Pembentukan Kabupaten Kayong Utara; Surat Gubernur Kalimantan Barat  Nomor 125.1/3587/Peru-B tanggal 20 November 2003 perihal Pemekaran Kabupaten  Ketapang; Surat Gubernur Kalimantan Barat Nomor 125.1/3914/Pem-B tanggal 19  Desember 2003 perihal Kelengkapan Administrasi Usul Pemekaran Kabupaten Pemekaran  Ketapang; Keputusan DPRD Provinsi Kalimantan Barat Nomor 13 Tahun 2003 tanggal 17  Desember 2003 tentang Persetujuan DPRD Provinsi Kalimantan Barat Terhadap  Pemekaran Wilayah Kabupaten Ketapang; Keputusan DPRD Kabupaten Ketapang Nomor  05 Tahun 2004 tanggal 26 Januari 2004 tentang Penetapan Tbu Kota Calon Kabupaten  Kayong Utara dan Keputusan Gubernur Kalimantan Barat Nomor 60 Tahun 2005 tanggal 8  Maret 2005 tentang Pemberian Dukungan Dana Operasional Bagi Penyelenggaraan  Pemerintahan di Kabupaten Kayong Utara.  
Kabupaten Ketapang mempunyai luas wilayah ± 35.809 km2. Kabupaten Ketapang  dimekarkan menjadi 2 (dua kabupaten yang terdiri dari Kabupaten Ketapang sebagai  kabupaten induk dan Kabupaten Kayong Utara sebagai kabupaten pemekaran.  Calon Kabupaten Kayong Utara mempunyai luas wilayah ± 4.568,26 km2, terdiri dari  Kecamatan Sukadana, Kecamatan Simpang Hilir, Kecamatan Teluk Batang, Kecamatan  Pulau Maya Karimata dan Kecamatan Seponti, dengan jumlah penduduk pada tahun 2004  sebanyak 85.805 jiwa.  
Dalam rangka mewujudkan tercapainya hakikat otonomi daerah dan tujuan pembentukan  daerah, dan berdasarkan aspirasi daerah yang didukung kondisi geografis, topografi,  kemampuan ekonomi, potensi daerah, sosial budaya, sosial politik, kependudukan, luas  wilayah, pertahanan, keamanan, pertimbangan kemampuan keuangan, tingkat  kesejahteraan masyarakat dan rentang kendali penyelenggaraan dan pembinaan  pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan, serta mendekatkan dan meningkatkan  pelayanan yang ditujukan untuk kesejahteraan rakyat, Kabupaten Ketapang ditata dan  dimekarkan dengan membentuk kabupaten baru.  
Dengan terbentuknya Kabupaten Kayong Utara, sebagai daerah otonom, Pemerintah  Provinsi Kalimantan Barat dan Pemerintah Kabupaten Ketapang, berkewajiban membina  dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, perangkat  daerah yang efisien dan efektif sesuai kebutuhan, pengaturan dan penyelesaian aset daerah  dilakukan dengan pendekatan musyawarah dan mufakat untuk kepentingan kesejahteraan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
rakyat kabupaten induk dan kabupaten yang baru dibentuk. Aset daerah berupa BUMD dan  aset lainnya yang pelayanannya mencakup lebih dari satu kabupaten, dapat dilakukan  dengan kerja sama antardaerah.  
Dalam rangka pemberdayaan peran serta masyarakat dan swasta, dan untuk efisiensi,  pemerintah daerah dapat melakukan kerja sama dengan pihak ketiga dalam hal penyediaan  fasilitas pelayanan umum dengan memperhatikan. prinsip-prinsip efisiensi, transparansi,  kesetaraan dan akuntabilitas.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Lampiran peta cakupan wilayah digambarkan dengan skala 1 : 50.000.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Kayong Utara khususnya guna perencanaan dan  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan pelayanan masyarakat  pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan,  pembangunan dan kemasyarakatan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan  pembangunan. Untuk itu Tata Ruang Wilayah Kabupaten Kayong Utara harus benar-benar  serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem Rencana Tata Ruang  Wilayah yang terpadu dengan Tata Ruang Nasional, Provinsi, dan Kabupaten/Kota. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 7  
Sukadana sebagai ibu kota Kabupaten Kayong Utara berada di Kecamatan Sukadana.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Peresmian kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan dan  pelaksanaannya dapat bertempat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota  kabupaten.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Penjabat Bupati Kayong Utara diusulkan oleh Gubernur Kalimantan Barat dengan  pertimbangan Bupati Ketapang.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Pembebanan biaya pelaksanaan Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Kayong Utara kepada APBD  Provinsi Kalimantan Barat dan APBD Kabupaten Ketapang dilaksanakan secara proporsional  sesuai dengan kemampuan keuangan masing-masing daerah.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung  perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama  ini dalam pelaksanaan tugas Pemerintah Kabupaten Ketapang dalam wilayah calon  Kabupaten Kayong Utara.  
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan personel,  aset, dan dokumen dari Pemerintah Kabupaten Ketapang kepada Pemerintah Kabupaten  Kayong Utara.  
Demikian pula BUMD Kabupaten Ketapang yang berkedudukan, kegiatan, dan lokasinya  berada di Kabupaten Kayong Utara, untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam  penyelenggaraannya, jika dianggap perlu, diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten Ketapang  kepada Pemerintah Kabupaten Kayong Utara.  
Dalam hal BUMD yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup kabupaten induk dan  kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan kerja sama.  Begitu juga utang piutang yang penggunaannya untuk Kabupaten Kayong Utara diserahkan  oleh Pemerintah Kabupaten Ketapang kepada Pemerintah Kabupaten Kayong Utara.  Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuatkan daftar inventaris.  Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "memberikan bantuan dana" adalah pemberian sejumlah dana yang  didasarkan pada Keputusan DPRD No. 30/PIMP/2006 tanggal 3 Oktober 2006.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Kabupaten Ketapang yang belum dibayarkan.  
Ayat (5)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Provinsi Kalimantan Barat yang belum dibayarkan.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 17 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas,  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4682 
www.hukumonline.com