www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 13 TAHUN 2016 
TENTANG 
PATEN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa paten merupakan kekayaan intelektual yang diberikan oleh negara kepada inventor atas hasil  invensinya di bidang teknologi yang mempunyai peranan strategic dalam mendukung pembangunan  bangsa dan memajukan kesejahteraan umum; 
b. bahwa perkembangan teknologi dalam berbagai bidang telah sedemikian pesat sehingga diperlukan  peningkatan pelindungan bagi inventor dan pemegang paten; 
c. bahwa peningkatan pelindungan paten sangat penting bagi inventor dan pemegang paten karena dapat  memotivasi inventor untuk meningkatkan hasil karya, baik secara kuantitas maupun kualitas untuk  mendorong kesejahteraan bangsa dan negara serta menciptakan iklim usaha yang sehat; 
d. bahwa Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2001 tentang Paten sudah tidak sesuai dengan perkembangan  hukum, baik nasional maupun internasional sehingga perlu diganti; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d,  perlu membentuk Undang-Undang tentang Paten. 
Mengingat: 
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 28C ayat (1), dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PATEN. 
1 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Paten adalah hak eksklusif yang diberikan oleh negara kepada inventor atas hasil invensinya di bidang  teknologi untuk jangka waktu tertentu melaksanakan sendiri invensi tersebut atau memberikan  persetujuan kepada pihak lain untuk melaksanakannya. 
2. Invensi adalah ide inventor yang dituangkan ke dalam suatu kegiatan pemecahan masalah yang spesifik  di bidang teknologi berupa produk atau proses, atau penyempurnaan dan pengembangan produk atau  proses. 
3. Inventor adalah seorang atau beberapa orang yang secara bersama-sama melaksanakan ide yang  dituangkan ke dalam kegiatan yang menghasilkan Invensi. 
4. Permohonan adalah permohonan Paten atau Paten sederhana yang diajukan kepada Menteri. 5. Pemohon adalah pihak yang mengajukan Permohonan Paten. 
6. Pemegang Paten adalah Inventor sebagai pemilik Paten, pihak yang menerima hak atas Paten tersebut  dari pemilik Paten, atau pihak lain yang menerima lebih lanjut hak atas Paten tersebut yang terdaftar  dalam daftar umum Paten. 
7. Kuasa adalah konsultan kekayaan intelektual yang bertempat tinggal atau berkedudukan tetap di wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
8. Pemeriksa Paten yang selanjutnya disebut Pemeriksa adalah pejabat fungsional Aparatur Sipil Negara  atau ahli yang diangkat oleh Menteri dan diberi tugas serta wewenang untuk melakukan pemeriksaan  substantif terhadap Permohonan. 
9. Tanggal Penerimaan adalah tanggal diterimanya Permohonan yang telah memenuhi persyaratan  minimum. 
10. Hak Prioritas adalah hak Pemohon untuk mengajukan Permohonan yang berasal dari negara yang  tergabung dalam Konvensi Paris tentang Pelindungan Kekayaan Industri (Paris Convention for the  Protection of Industrial Property) atau Persetujuan Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia  (Agreement Establishing the World Trade Organization) untuk memperoleh pengakuan bahwa Tanggal  Penerimaan di negara asal merupakan tanggal prioritas di negara tujuan yang juga anggota salah satu  dari kedua perjanjian itu selama pengajuan tersebut dilakukan dalam kurun waktu yang telah ditentukan  berdasarkan perjanjian internasional dimaksud. 
11. Lisensi adalah izin yang diberikan oleh Pemegang Paten, baik yang bersifat eksklusif maupun non eksklusif, kepada penerima lisensi berdasarkan perjanjian tertulis untuk menggunakan Paten yang masih  dilindungi dalam jangka waktu dan syarat tertentu. 
12. Komisi Banding Paten adalah komisi independen yang ada di lingkungan kementerian yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum. 
13. Orang adalah orang perseorangan atau badan hukum. 
14. Royalti adalah imbalan yang diberikan untuk penggunaan hak atas Paten. 
15. Imbalan adalah kompensasi yang diterima oleh pihak yang berhak memperoleh Paten atas suatu Invensi  yang dihasilkan, dalam hubungan kerja atau Invensi yang dihasilkan baik oleh karyawan maupun pekerja  yang menggunakan data dan/atau sarana yang tersedia dalam pekerjaannya sekalipun perjanjian  tersebut tidak mengharuskannya untuk menghasilkan Invensi atau Pemegang Paten atas Invensi yang  
2 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
dihasilkan oleh Inventor dalam hubungan dinas atau Pemegang Paten dari Penerima Lisensi-wajib atau  Pemegang Paten atas Paten yang dilaksanakan oleh Pemerintah. 
16. Hari adalah hari kerja. 
17. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum. 
BAB II 
LINGKUP PELINDUNGAN PATEN 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 2 
Pelindungan Paten meliputi: 
a. Paten; dan 
b. Paten sederhana. 
Pasal 3 
(1) Paten sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf a diberikan untuk Invensi yang baru, mengandung  langkah inventif, dan dapat diterapkan dalam industri. 
(2) Paten sederhana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf b diberikan untuk setiap Invensi baru,  pengembangan dari produk atau proses yang telah ada, dan dapat diterapkan dalam industri. 
Pasal 4 
Invensi tidak mencakup: 
a. kreasi estetika; 
b. skema; 
c. aturan dan metode untuk melakukan kegiatan: 
1. yang melibatkan kegiatan mental; 
2. permainan; dan 
3. bisnis. 
d. aturan dan metode yang hanya berisi program komputer; 
e. presentasi mengenai suatu informasi; dan 
f. temuan (discovery) berupa: 
1. penggunaan baru untuk produk yang sudah ada dan/atau dikenal; dan/atau 
2. bentuk baru dari senyawa yang sudah ada yang tidak menghasilkan peningkatan khasiat bermakna  dan terdapat perbedaan struktur kimia terkait yang sudah diketahui dari senyawa. 
3 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
Bagian Kedua 
Invensi 
Paragraf 1 
Invensi yang Dapat Diberi Paten 
Pasal 5 
(1) Invensi dianggap baru sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) jika pada Tanggal Penerimaan,  Invensi tersebut tidak sama dengan teknologi yang diungkapkan sebelumnya. 
(2) Teknologi yang diungkapkan sebelumnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan teknologi  yang telah diumumkan di Indonesia atau di luar Indonesia dalam suatu tulisan, uraian lisan atau melalui  peragaan, penggunaan, atau dengan cara lain yang memungkinkan seorang ahli untuk melaksanakan  Invensi tersebut sebelum: 
a. Tanggal Penerimaan; atau 
b. tanggal prioritas dalam hal Permohonan diajukan dengan Hak Prioritas. 
(3) Teknologi yang diungkapkan sebelumnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup dokumen  Permohonan lain yang diajukan di Indonesia yang dipublikasikan pada atau setelah Tanggal Penerimaan  yang pemeriksaan substantifnya sedang dilakukan, tetapi Tanggal Penerimaan tersebut lebih awal  daripada Tanggal Penerimaan atau tanggal prioritas Permohonan. 
Pasal 6 
(1) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2), Invensi tidak dianggap telah  diumumkan jika dalam waktu paling lama 6 (enam) bulan sebelum Tanggal Penerimaan, Invensi telah: 
a. dipertunjukkan dalam suatu pameran resmi atau dalam suatu pameran yang diakui sebagai  pameran resmi, baik yang diselenggarakan di Indonesia maupun di luar negeri; 
b. digunakan di Indonesia atau di luar negeri oleh Inventornya dalam rangka percobaan dengan tujuan  penelitian dan pengembangan; dan/ atau 
c. diumumkan oleh Inventornya dalam: 
1. sidang ilmiah dalam bentuk ujian dan/ atau tahap ujian skripsi, tesis, disertasi, atau karya  ilmiah lain; dan/atau 
2. forum ilmiah lain dalam rangka pembahasan basil penelitian di lembaga pendidikan atau  lembaga penelitian. 
(2) Invensi juga tidak dianggap telah diumumkan apabila dalam waktu 12 (dua belas) bulan sebelum Tanggal  Penerimaan, ada pihak lain yang mengumumkan dengan cara melanggar kewajiban untuk menjaga  kerahasiaan Invensi tersebut. 
Pasal 7 
(1) Invensi mengandung langkah inventif jika Invensi tersebut bagi seseorang yang mempunyai keahlian  tertentu di bidang teknik merupakan hal yang tidak dapat diduga sebelumnya. 
4 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Untuk menentukan suatu Invensi merupakan hal yang tidak dapat diduga sebelumnya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) harus dilakukan dengan memperhatikan keahlian yang ada pada saat  Permohonan diajukan atau yang telah ada pada saat diajukan permohonan pertama dalam hal  Permohonan itu diajukan dengan Hak Prioritas. 
Pasal 8 
Invensi dapat diterapkan dalam industri jika Invensi tersebut dapat dilaksanakan dalam industri sebagaimana  diuraikan dalam Permohonan. 
Paragraf 2 
Invensi yang Tidak Dapat Diberi Paten 
Pasal 9 
Invensi yang tidak dapat diberi Paten meliputi: 
a. proses atau produk yang pengumuman, penggunaan, atau pelaksanaannya bertentangan dengan  peraturan perundang-undangan, agama, ketertiban umum, atau kesusilaan; 
b. metode pemeriksaan, perawatan, pengobatan dan/ atau pembedahan yang diterapkan terhadap manusia  dan/atau hewan; 
c. teori dan metode di bidang ilmu pengetahuan dan matematika; 
d. makhluk hidup, kecuali jasad renik; atau 
e. proses biologis yang esensial untuk memproduksi tanaman atau hewan, kecuali proses nonbiologis atau  proses mikrobiologis. 
Bagian Ketiga 
Subjek Paten 
Pasal 10 
(1) Pihak yang berhak memperoleh Paten adalah Inventor atau Orang yang menerima lebih lanjut hak  Inventor yang bersangkutan. 
(2) Jika Invensi dihasilkan oleh beberapa orang secara bersama-sama, hak atas Invensi dimiliki secara  bersama-sama oleh para Inventor yang bersangkutan. 
Pasal 11 
Kecuali terbukti lain, pihak yang dianggap sebagai Inventor adalah seorang atau beberapa orang yang untuk  pertama kali dinyatakan sebagai Inventor dalam Permohonan. 
Pasal 12 
(1) Pemegang Paten atas Invensi yang dihasilkan oleh Inventor dalam hubungan kerja merupakan pihak  5 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
yang memberikan pekerjaan, kecuali diperjanjikan lain. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) juga berlaku terhadap Invensi yang dihasilkan, baik oleh  karyawan maupun pekerja yang menggunakan data dan/atau sarana yang tersedia dalam pekerjaannya. 
(3) Inventor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) berhak mendapatkan Imbalan berdasarkan  perjanjian yang dibuat oleh pihak pemberi kerja dan Inventor, dengan memperhatikan manfaat ekonomi  yang diperoleh dari Invensi dimaksud. 
(4) Imbalan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dibayarkan berdasarkan: 
a. jumlah tertentu dan sekaligus; 
b. persentase; 
c. gabungan antara jumlah tertentu dan sekaligus dengan hadiah atau bonus; atau d. bentuk lain yang disepakati para pihak. 
(5) Dalam hal tidak terdapat kesesuaian mengenai cara perhitungan dan penetapan besarnya Imbalan, para  pihak dapat mengajukan gugatan ke Pengadilan Niaga. 
(6) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) tidak menghapuskan hak Inventor  untuk tetap dicantumkan namanya dalam sertifikat Paten. 
Pasal 13 
(1) Pemegang Paten atas Invensi yang dihasilkan oleh Inventor dalam hubungan dinas dengan instansi  pemerintah adalah instansi pemerintah dimaksud dan Inventor, kecuali diperjanjikan lain. 
(2) Setelah Paten dikomersialkan, Inventor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berhak mendapatkan  Imbalan atas Paten yang dihasilkannya dari sumber penerimaan negara bukan pajak. 
(3) Dalam hal instansi pemerintah sebagai Pemegang Paten tidak dapat melaksanakan Patennya, Inventor  atas persetujuan Pemegang Paten dapat melaksanakan Paten dengan pihak ketiga. 
(4) Terhadap pelaksanaan Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (3), selain instansi pemerintah, Inventor  memperoleh Royalti dari pihak ketiga yang mendapatkan manfaat ekonomi dari komersialisasi Paten  tersebut. 
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tidak menghapuskan hak Inventor untuk  tetap dicantumkan namanya dalam sertifikat Paten. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai Imbalan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan peraturan  menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan. 
Bagian Keempat 
Pemakai Terdahulu 
Pasal 14 
(1) Pihak yang melaksanakan Invensi pada saat Invensi yang sama diajukan Permohonan, tetap berhak  melaksanakan Invensinya walaupun terhadap Invensi yang sama tersebut kemudian diberi Paten. 
(2) Pihak yang melaksanakan suatu Invensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diakui sebagai pemakai  terdahulu. 
6 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku jika pihak yang melaksanakan Invensi  sebagai pemakai terdahulu menggunakan pengetahuan tentang Invensi tersebut berdasarkan uraian,  gambar, contoh, atau klaim dari Invensi yang dimohonkan Paten. 
Pasal 15 
(1) Pihak yang melaksanakan suatu Invensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 hanya dapat diakui  sebagai pemakai terdahulu jika setelah diberikan Paten terhadap Invensi yang sama, ia mengajukan  permohonan sebagai pemakai terdahulu kepada Menteri. 
(2) Pengakuan sebagai pemakai terdahulu diberikan oleh Menteri dalam bentuk surat keterangan pemakai  terdahulu setelah memenuhi persyaratan dan membayar biaya. 
(3) Hak pemakai terdahulu berakhir pada saat berakhirnya Paten atas Invensi yang sama tersebut. 
Pasal 16 
(1) Pemakai terdahulu tidak dapat mengalihkan hak sebagai pemakai terdahulu kepada pihak lain, baik  karena Lisensi maupun pengalihan hak, kecuali karena pewarisan. 
(2) Pemakai terdahulu hanya dapat menggunakan hak untuk melaksanakan Invensi. (3) Pemakai terdahulu tidak berhak melarang orang lain melaksanakan Invensi. 
Pasal 17 
Dalam hal pemakai terdahulu melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1), Menteri  dapat mencabut surat keterangan sebagai pemakai terdahulu. 
Pasal 18 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pemakai terdahulu diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Kelima 
Hak dan Kewajiban Pemegang Paten 
Pasal 19 
(1) Pemegang Paten memiliki hak eksklusif untuk melaksanakan Paten yang dimilikinya dan untuk melarang  pihak lain yang tanpa persetujuannya: 
a. dalam hal Paten-produk: membuat, menggunakan, menjual, mengimpor, menyewakan,  menyerahkan, atau menyediakan untuk dijual atau disewakan atau diserahkan produk yang diberi  Paten; 
b. dalam hal Paten-proses: menggunakan proses produksi yang diberi Paten untuk membuat barang  atau tindakan lainnya sebagaimana dimaksud dalam huruf a. 
(2) Larangan menggunakan proses produksi yang diberi Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b,  hanya berlaku terhadap impor produk yang semata-mata dihasilkan dari penggunaan proses yang diberi  pelindungan Paten. 
7 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
(3) Dalam hal untuk kepentingan pendidikan, penelitian, percobaan, atau analisis, larangan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dapat dikecualikan sepanjang tidak merugikan kepentingan yang  wajar dari Pemegang Paten dan tidak bersifat komersial. 
Pasal 20 
(1) Pemegang Paten wajib membuat produk atau menggunakan proses di Indonesia. 
(2) Membuat produk atau menggunakan proses sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus menunjang  transfer teknologi, penyerapan investasi dan/ atau penyediaan lapangan kerja. 
Pasal 21 
Setiap Pemegang Paten atau penerima Lisensi Paten wajib membayar biaya tahunan. 
Bagian Keenam 
Jangka Waktu Pelindungan Paten 
Pasal 22 
(1) Paten diberikan untuk jangka waktu 20 (dua puluh) tahun terhitung sejak Tanggal Penerimaan. (2) Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat diperpanjang. 
(3) Tanggal mulai dan berakhirnya jangka waktu Paten dicatat dan diumumkan melalui media elektronik  dan/atau media non-elektronik. 
Pasal 23 
(1) Paten sederhana diberikan untuk jangka waktu 10 (sepuluh) tahun terhitung sejak Tanggal Penerimaan. (2) Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat diperpanjang. 
(3) Tanggal mulai dan berakhirnya jangka waktu Paten sederhana dicatat dan diumumkan melalui media  elektronik dan/atau media non-elektronik. 
BAB III 
PERMOHONAN PATEN 
Bagian Kesatu 
Syarat dan Tata Cara Permohonan 
Pasal 24 
(1) Paten diberikan berdasarkan Permohonan. 
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan oleh Pemohon atau Kuasanya kepada  Menteri secara tertulis dalam Bahasa Indonesia dengan membayar biaya. 
8 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
(3) Setiap Permohonan diajukan untuk satu Invensi atau beberapa Invensi yang merupakan satu kesatuan  Invensi yang saling berkaitan. 
(4) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diajukan baik secara elektronik maupun non elektronik. 
Pasal 25 
(1) Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24, paling sedikit memuat: 
a. tanggal, bulan, dan tahun surat Permohonan; 
b. nama, alamat lengkap, dan kewarganegaraan Inventor; 
c. nama, alamat lengkap, dan kewarganegaraan Pemohon dalam hal Pemohon adalah bukan badan  hukum; 
d. nama dan alamat lengkap Pemohon dalam hal Pemohon adalah badan hukum; e. nama, dan alamat lengkap Kuasa dalam hal Permohonan diajukan melalui Kuasa; dan 
f. nama negara dan Tanggal Penerimaan permohonan yang pertama kali dalam hal Permohonan  diajukan dengan Hak Prioritas. 
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilampiri persyaratan: a. judul Invensi; 
b. deskripsi tentang Invensi; 
c. klaim atau beberapa klaim Invensi; 
d. abstrak Invensi; 
e. gambar yang disebutkan dalam deskripsi yang diperlukan untuk memperjelas Invensi, jika  Permohonan dilampiri dengan gambar; 
f. surat kuasa dalam hal Permohonan diajukan melalui Kuasa; 
g. surat pernyataan kepemilikan Invensi oleh Inventor; 
h. surat pengalihan hak kepemilikan Invensi dalam hal Permohonan diajukan oleh Pemohon yang  bukan Inventor; dan 
i. surat bukti penyimpanan jasad renik dalam hal Permohonan terkait dengan jasad renik. 
(3) Deskripsi tentang Invensi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b harus mengungkapkan secara  jelas dan lengkap tentang bagaimana Invensi tersebut dapat dilaksanakan oleh orang yang ahli di  bidangnya. 
(4) Klaim atau beberapa klaim Invensi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c harus mengungkapkan  secara jelas dan konsisten atas inti Invensi, dan didukung oleh deskripsi sebagaimana dimaksud pada  ayat (3). 
Pasal 26 
(1) Jika Invensi berkaitan dengan dan/atau berasal dari sumber daya genetik dan/atau pengetahuan  tradisional, harus disebutkan dengan jelas dan benar asal sumber daya genetik dan/atau pengetahuan  tradisional tersebut dalam deskripsi. 
(2) Informasi tentang sumber daya genetik dan/atau pengetahuan tradisional sebagaimana dimaksud pada  9 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
ayat (1) ditetapkan oleh lembaga resmi yang diakui oleh pemerintah. 
(3) Pembagian hasil dan/atau akses pemanfaatan sumber daya genetik dan/atau pengetahuan tradisional  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan dan  perjanjian internasional di bidang sumber daya genetik dan pengetahuan tradisional. 
Pasal 27 
Dalam hal Permohonan diajukan melalui Kuasa, alamat Kuasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1)  huruf e menjadi domisili Pemohon. 
Pasal 28 
Permohonan yang diajukan oleh Pemohon yang tidak bertempat tinggal atau tidak berkedudukan tetap di  wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia harus diajukan melalui Kuasanya di Indonesia. 
Pasal 29 
Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara pengajuan Permohonan diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Kedua 
Permohonan dengan Hak Prioritas 
Pasal 30 
(1) Permohonan dengan Hak Prioritas harus diajukan dalam waktu paling lama 12 (dua belas) bulan terhitung  sejak tanggal prioritas. 
(2) Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25, Permohonan dengan  menggunakan Hak Prioritas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus juga dilengkapi dengan  dokumen prioritas yang disahkan oleh pejabat yang berwenang di negara yang bersangkutan. 
(3) Dokumen prioritas yang telah disahkan oleh pejabat yang berwenang di negara yang bersangkutan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus sudah disampaikan kepada Menteri paling lama 16 (enam  belas) bulan terhitung sejak tanggal prioritas. 
(4) Jika syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) tidak dipenuhi Pemohon,  Permohonan dianggap diajukan tanpa menggunakan Hak Prioritas. 
Pasal 31 
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 sampai dengan Pasal 28 berlaku secara mutatis mutandis  terhadap Permohonan yang menggunakan Hak Prioritas. 
Pasal 32 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Permohonan yang diajukan dengan Hak Prioritas diatur dengan Peraturan  Menteri. 
10 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
Bagian Ketiga 
Permohonan berdasarkan Traktat Kerja Sama Paten 
Pasal 33 
(1) Permohonan dapat diajukan berdasarkan Traktat Kerja Sama Paten. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 sampai dengan Pasal 28 berlaku secara mutatis  mutandis terhadap Permohonan yang berdasarkan Traktat Kerja Sama Paten. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Permohonan yang diajukan berdasarkan Traktat Kerja Sama Paten  diatur dalam Peraturan Menteri. 
Bagian Keempat 
Pemeriksaan Administratif 
Pasal 34 
(1) Permohonan yang telah memenuhi persyaratan minimum diberikan Tanggal Penerimaan dan dicatat oleh  Menteri. 
(2) Persyaratan minimum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. data Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1); 
b. data Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) huruf a sampai dengan huruf e;  dan 
c. bukti pembayaran biaya Permohonan. 
(3) Dalam hal deskripsi tentang Invensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) huruf b ditulis dalam  bahasa asing, deskripsi wajib dilengkapi dengan terjemahan dalam Bahasa Indonesia dan harus  disampaikan paling lama 30 (tiga puluh) Hari sejak Tanggal Penerimaan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1). 
(4) Apabila deskripsi tentang Invensi yang ditulis dalam bahasa asing tidak dilengkapi dengan terjemahan  dalam Bahasa Indonesia sampai dengan batas waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Permohonan  dimaksud dianggap ditarik kembali. 
Pasal 35 
(1) Dalam hal persyaratan dan kelengkapan Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 belum  lengkap, Menteri memberitahukan secara tertulis kepada Pemohon untuk melengkapi persyaratan dan  kelengkapan Permohonan tersebut dalam waktu paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal surat  pengiriman pemberitahuan oleh Menteri. 
(2) Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diperpanjang paling lama 2 (dua) bulan. 
(3) Jangka waktu perpanjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diperpanjang paling lama 1  (satu) bulan setelah berakhirnya jangka waktu tersebut dengan dikenai biaya. 
(4) Untuk memperoleh perpanjangan jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3),  Pemohon harus mengajukan permohonan secara tertulis kepada Menteri disertai alasan sebelum Batas  waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2) berakhir. 
11 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
(5) Dalam hal keadaan darurat, Pemohon dapat mengajukan permohonan perpanjangan jangka waktu selain  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) secara tertulis disertai bukti pendukung kepada  Menteri. 
(6) Menteri dapat memberikan perpanjangan jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (5), paling  lama 6 (enam) bulan setelah berakhirnya jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
Pasal 36 
Apabila Pemohon tidak melengkapi persyaratan dan kelengkapan Permohonan dalam jangka waktu  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan/atau ayat (6), Menteri memberitahukan  secara tertulis kepada Pemohon bahwa Permohonan dianggap ditarik kembali. 
Pasal 37 
(1) Jika terhadap satu Invensi yang sama diajukan lebih dari satu Permohonan oleh Pemohon yang berbeda  dan pada tanggal yang berbeda, Permohonan yang diberi Tanggal Penerimaan lebih dahulu yang  dipertimbangkan untuk diberi Paten. 
(2) Jika beberapa Permohonan untuk Invensi yang sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki  Tanggal Penerimaan yang sama, Menteri memberitahukan secara tertulis dan memerintahkan kepada  para Pemohon untuk berunding guna memutuskan Permohonan yang dipertimbangkan untuk diberi  Paten. 
(3) Para Pemohon sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib melakukan perundingan dan menyampaikan  hasil keputusannya kepada Menteri dalam waktu paling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak tanggal surat  pemberitahuan Menteri. 
(4) Dalam hal tidak tercapai persetujuan atau keputusan di antara para Pemohon, tidak dimungkinkan  dilakukannya perundingan, atau hasil perundingan tidak disampaikan oleh Pemohon dalam waktu  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Menteri menolak Permohonan yang diajukan oleh beberapa  Pemohon dengan Tanggal Penerimaan yang sama sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
(5) Menteri memberitahukan penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) secara tertulis kepada para  Pemohon. 
Bagian Kelima 
Perubahan dan Divisional Permohonan 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 38 
(1) Permohonan dapat dilakukan perubahan atau divisional atas inisiatif Pemohon dan/atau atas saran  Menteri. 
(2) Perubahan atau divisional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan sebelum Permohonan  diberi keputusan persetujuan Paten. 
12 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
Paragraf 2 
Perubahan Permohonan 
Pasal 39 
(1) Permohonan dapat dilakukan perubahan terhadap: 
a. data Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1) huruf b, huruf e, dan/atau huruf  f; dan/atau 
b. data Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) huruf a sampai dengan huruf e. 
(2) Perubahan terhadap deskripsi tentang Invensi dan/atau klaim atau beberapa klaim Invensi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) huruf b dan huruf c dapat dilakukan dengan ketentuan perubahan  tersebut tidak memperluas lingkup Invensi yang telah diajukan dalam Permohonan terdahulu. 
(3) Dalam hal perubahan dilakukan dengan menambah jumlah klaim dari Permohonan semula, menjadi lebih  dari 10 (sepuluh) klaim maka terhadap kelebihan klaim tersebut dikenai biaya. 
(4) Jika Pemohon tidak membayar biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (3), kelebihan klaim dianggap  ditarik kembali. 
Pasal 40 
(1) Selain perubahan terhadap data Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1),  Permohonan juga dapat diubah dari Paten menjadi Paten sederhana atau sebaliknya. 
(2) Permohonan perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), yang telah memenuhi persyaratan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25, dianggap diajukan pada tanggal yang sama dengan Tanggal  Penerimaan semula. 
Paragraf 3 
Divisional Permohonan 
Pasal 41 
(1) Jika suatu Permohonan terdiri atas beberapa Invensi yang tidak merupakan satu kesatuan Invensi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (3), Pemohon dapat mengajukan divisional Permohonan. 
(2) Divisional Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diajukan secara terpisah dalam satu  Permohonan atau lebih dengan ketentuan bahwa lingkup pelindungan yang dimohonkan dalam setiap  Permohonan tersebut tidak memperluas lingkup pelindungan yang telah diajukan dalam Permohonan  semula. 
(3) Divisional Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (I) dan ayat (2), yang telah memenuhi  persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25, dianggap diajukan pada tanggal yang sama dengan  Tanggal Penerimaan semula. 
(4) Dalam hal Pemohon tidak mengajukan divisional Permohonan dalam batas waktu sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 38 ayat (2), Pemeriksaan Substantif atas Permohonan hanya dilakukan terhadap Invensi  yang merupakan satu kesatuan Invensi. 
13 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 42 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perubahan dan divisional Permohonan diatur dengan Peraturan  Menteri. 
Bagian Keenam 
Penarikan Kembali Permohonan 
Pasal 43 
(1) Permohonan hanya dapat ditarik kembali oleh Pemohon sebelum Menteri memberikan keputusan  menyetujui atau menolak Permohonan. 
(2) Penarikan kembali Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan secara tertulis kepada  Menteri. 
(3) Ketentuan mengenai tata cara penarikan kembali Permohonan diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Ketujuh 
Permohonan yang Tidak Dapat Diterima dan Kewajiban Menjaga Kerahasiaan 
Pasal 44 
(1) Menteri tidak dapat menerima permohonan yang diajukan oleh pegawai Direktorat Jenderal Kekayaan  Intelektual atau orang yang karena tugasnya bekerja untuk dan atas nama Direktorat Jenderal Kekayaan  Intelektual, atau Kuasanya hingga 1 (satu) tahun sejak berhenti dengan alasan apapun dari Direktorat  Jenderal Kekayaan Intelektual. 
(2) Setiap perolehan Paten atau hak yang berkaitan dengan Paten bagi pegawai Direktorat Jenderal  Kekayaan Intelektual atau orang yang karena tugasnya bekerja untuk dan atas nama Direktorat Jenderal  Kekayaan Intelektual hingga 1 (satu) tahun sejak berhenti dengan alasan apapun dari Direktorat Jenderal  Kekayaan Intelektual, dinyatakan tidak sah kecuali pemilikan Paten tersebut diperoleh karena pewarisan. 
Pasal 45 
(1) Seluruh dokumen Permohonan, terhitung sejak Tanggal Penerimaan sampai dengan tanggal  diumumkannya Permohonan bersifat rahasia, kecuali bagi Inventor yang tidak bertindak sebagai  Pemohon. 
(2) Setiap Orang wajib menjaga kerahasiaan seluruh dokumen Permohonan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1). 
(3) Inventor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat meminta salinan seluruh dokumen Permohonan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan dikenai biaya. 
(4) Inventor yang tidak bertindak sebagai Pemohon sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus melampirkan  pernyataan yang dilengkapi dengan bukti yang cukup bahwa yang bersangkutan adalah Inventor dari  Invensi yang dimohonkan. 
BAB IV 
14 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENGUMUMAN DAN PEMERIKSAAN SUBSTANTIF 
Bagian Kesatu 
Pengumuman 
Pasal 46 
(1) Menteri mengumumkan Permohonan yang telah memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 25. 
(2) Pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 7 (tujuh) Hari setelah 18  (delapan belas) bulan sejak: 
a. Tanggal Penerimaan; atau 
b. tanggal prioritas dalam hal Permohonan diajukan dengan Hak Prioritas. 
(3) Dalam hal tertentu sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, pengumuman sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dapat dilakukan paling cepat 6 (enam) bulan sejak Tanggal Penerimaan atas  permintaan Pemohon disertai dengan alasan dan dikenai biaya. 
Pasal 47 
(1) Pengumuman dilakukan melalui media elektronik dan/ atau media non-elektronik. (2) Tanggal mulai diumumkannya Permohonan dicatat oleh Menteri. 
(3) Pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dapat dilihat dan diakses oleh setiap Orang. 
Pasal 48 
(1) Pengumuman berlaku selama 6 (enam) bulan terhitung sejak tanggal diumumkannya Permohonan. (2) Pengumuman dilakukan dengan mencantumkan: 
a. nama dan kewarganegaraan Inventor; 
b. nama dan alamat lengkap Pemohon dan Kuasa dalam hal Permohonan diajukan melalui Kuasa; c. judul Invensi; 
d. Tanggal Penerimaan atau tanggal prioritas, nomor, dan negara tempat permohonan yang pertama  kali diajukan dalam hal Permohonan diajukan dengan Hak Prioritas; 
e. abstrak Invensi; 
f. klasifikasi Invensi; 
g. gambar, dalam hal Permohonan dilampiri dengan gambar; 
h. nomor pengumuman; dan  
i. nomor Permohonan. 
Pasal 49 
15 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Setiap Orang dapat mengajukan pandangan dan/atau keberatan secara tertulis kepada Menteri dengan  disertai alasan atas Permohonan yang diumumkan. 
(2) Pengajuan pandangan dan/atau keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus sudah diterima  oleh Menteri dalam jangka waktu pengumuman. 
(3) Dalam hal terdapat pandangan dan/atau keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri  memberitahukan pandangan dan/atau keberatan tersebut kepada Pemohon paling lama 7 (tujuh) Hari  terhitung sejak tanggal pandangan dan/atau keberatan diterima. 
(4) Pemohon dapat mengajukan secara tertulis penjelasan, dan/atau sanggahan terhadap pandangan  dan/atau keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Menteri paling lama 30 (tiga puluh) Hari  terhitung sejak tanggal surat pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
(5) Menteri menggunakan pandangan dan/atau keberatan, penjelasan, dan/atau sanggahan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (4) sebagai tambahan bahan pertimbangan dalam tahap pemeriksaan  substantif. 
Pasal 50 
(1) Jika suatu Invensi berkaitan dengan kepentingan pertahanan dan keamanan negara, Menteri menetapkan  Permohonan terhadap Invensi tersebut tidak diumumkan setelah berkonsultasi dengan instansi yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pertahanan dan keamanan negara. 
(2) Menteri memberitahukan secara tertulis kepada Pemohon atau Kuasanya mengenai penetapan  Permohonan yang tidak diumumkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Dokumen Permohonan yang tidak diumumkan yang dikonsultasikan dengan instansi pemerintah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  45 ayat (1). 
(4) Instansi pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib menjaga kerahasiaan Invensi dan  dokumen Permohonan yang dikonsultasikan. 
Bagian Kedua 
Pemeriksaan Substantif 
Pasal 51 
(1) Permohonan pemeriksaan substantif diajukan secara tertulis kepada Menteri dengan dikenai biaya. 
(2) Permohonan pemeriksaan substantif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan paling lama 36 (tiga  puluh enam) bulan terhitung sejak Tanggal Penerimaan. 
(3) Jika permohonan pemeriksaan substantif tidak diajukan dalam Batas waktu sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) atau biaya untuk itu tidak dibayar, Permohonan dianggap ditarik kembali. 
(4) Menteri memberitahukan secara tertulis Permohonan yang dianggap ditarik kembali sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) kepada Pemohon atau Kuasanya. 
(5) Apabila permohonan pemeriksaan substantif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan sebelum  berakhirnya jangka waktu pengumuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 ayat (1), pemeriksaan  substantif dilakukan setelah berakhirnya jangka waktu pengumuman. 
(6) Apabila permohonan pemeriksaan substantif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan setelah  berakhirnya jangka waktu pengumuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 ayat (1), pemeriksaan  
16 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
substantif dilakukan setelah tanggal diterimanya permohonan pemeriksaan substantif tersebut. 
(7) Permohonan pemeriksaan substantif terhadap divisional Permohonan atau perubahan Permohonan dari  Paten ke Paten sederhana atau sebaliknya harus diajukan bersamaan dengan pengajuan divisional  Permohonan atau perubahan Permohonan dari Paten ke Paten sederhana atau sebaliknya. 
(8) Jika permohonan pemeriksaan substantif tidak diajukan bersamaan dengan divisional Permohonan atau  perubahan Permohonan dari Paten ke Paten sederhana atau sebaliknya sebagaimana dimaksud pada  ayat (7), divisional Permohonan atau perubahan Permohonan dari Paten ke Paten sederhana atau  sebaliknya dianggap ditarik kembali. 
Pasal 52 
(1) Pemeriksaan substantif terhadap Permohonan yang tidak diumumkan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 50, dilakukan paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal penetapan Menteri mengenai tidak  diumumkannya Permohonan yang bersangkutan. 
(2) Pemeriksaan substantif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dikenai biaya. 
Pasal 53 
(1) Pemeriksaan substantif dilaksanakan oleh Pemeriksa. 
(2) Menteri dapat meminta bantuan ahli dan/atau menggunakan fasilitas yang diperlukan dari instansi lain  untuk keperluan pemeriksaan substantif. 
(3) Ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diangkat dan diberhentikan oleh Menteri. 
(4) Hasil pemeriksaan substantif yang dilakukan oleh ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dianggap  sama dengan hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh Pemeriksa. 
(5) Hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) harus mendapatkan persetujuan dari Menteri. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan syarat pengangkatan dan pemberhentian ahli sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 54 
Pemeriksaan substantif dilaksanakan berdasarkan ketentuan Pasal 3 ayat (1), Pasal 4, Pasal 5, Pasal 7, Pasal  8, Pasal 9, Pasal 25 ayat (3) dan ayat (4), Pasal 26, Pasal 39 ayat (2), Pasal 40, dan Pasal 41. 
Pasal 55 
(1) Dalam hal pemeriksaan substantif dilakukan terhadap Permohonan dengan Hak Prioritas, Menteri dapat  meminta kepada Pemohon dan/atau kantor Paten di negara asal Hak Prioritas atau di negara lain  mengenai kelengkapan dokumen berupa: 
a. salinan sah surat yang berkaitan dengan hasil pemeriksaan substantif yang dilakukan terhadap  permohonan Paten yang pertama kali di luar negeri; 
b. salinan sah dokumen Paten yang telah diberikan sehubungan dengan permohonan Paten yang  pertama kali di luar negeri; 
c. salinan sah keputusan mengenai penolakan atas permohonan Paten yang pertama kali di luar  negeri dalam hal permohonan Paten dimaksud ditolak; 
17 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
d. salinan sah keputusan penghapusan Paten yang pernah dikeluarkan di luar negeri dalam hal Paten  dimaksud pernah dihapuskan; dan/atau 
e. dokumen lain yang diperlukan. 
(2) Penyampaian salinan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat disertai tambahan  penjelasan secara terpisah oleh Pemohon. 
(3) Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dijadikan sebagai dasar pertimbangan Menteri  dalam memberikan keputusan menyetujui atau menolak Permohonan dengan Hak Prioritas. 
Pasal 56 
Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara pemeriksaan substantif diatur dengan Peraturan Menteri. 
BAB V 
PERSETUJUAN ATAU PENOLAKAN PERMOHONAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 57 
Menteri memberikan keputusan untuk menyetujui atau menolak Permohonan paling lama 30 (tiga puluh) bulan  terhitung sejak: 
a. tanggal diterimanya surat permohonan pemeriksaan substantif apabila permohonan pemeriksaan  substantif diajukan setelah berakhirnya jangka waktu pengumuman; atau 
b. berakhirnya jangka waktu pengumuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 ayat (1) apabila  permohonan pemeriksaan substantif diajukan sebelum berakhirnya jangka waktu pengumuman. 
Bagian Kedua 
Persetujuan 
Pasal 58 
(1) Menteri menyetujui Permohonan, jika berdasarkan hasil pemeriksaan substantif, Invensi yang  dimohonkan Paten memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54. 
(2) Dalam hal Permohonan disetujui, Menteri memberitahukan secara tertulis kepada Pemohon atau Kuasa  bahwa Permohonannya diberi Paten. 
(3) Dalam waktu paling lama 2 (dua) bulan sejak tanggal surat pemberitahuan diberi Paten, Menteri  menerbitkan sertifikat Paten. 
(4) Pemohon tidak dapat menarik kembali Permohonan atau melakukan perbaikan deskripsi dan klaim dalam  jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
(5) Paten yang telah diberikan dicatat dan diumumkan, kecuali Paten yang berkaitan dengan kepentingan  18 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
pertahanan dan keamanan negara. 
(6) Menteri dapat memberikan petikan atau salinan dokumen Paten kepada pihak yang memerlukannya  dengan dikenai biaya. 
Pasal 59 
(1) Sertifikat Paten merupakan bukti hak atas Paten. 
(2) Hak atas Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan lingkup pelindungannya berdasarkan  Invensi yang diuraikan dalam klaim. 
(3) Hak atas Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) merupakan benda bergerak tidak  berwujud. 
Pasal 60 
Pelindungan Paten dibuktikan dengan dikeluarkannya sertifikat Paten yang berlaku surut sejak Tanggal  Penerimaan. 
Pasal 61 
(1) Pemegang Paten atau Kuasanya dapat mengajukan permohonan perbaikan secara tertulis kepada  Menteri dalam hal terdapat kesalahan data pada sertifikat Paten dan/atau lampirannya. 
(2) Dalam hal kesalahan data pada sertifikat Paten merupakan kesalahan Pemohon, permohonan perbaikan  sertifikat Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai biaya. 
(3) Dalam hal kesalahan data pada sertifikat Paten bukan merupakan kesalahan Pemohon, maka  permohonan perbaikan sertifikat Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tidak dikenai biaya. 
(4) Perubahan data sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa perubahan nama dan/atau alamat  Pemegang Paten dicatat dan diumumkan oleh Menteri. 
(5) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara pencatatan perubahan data sebagaimana dimaksud pada ayat  diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Ketiga 
Penolakan 
Pasal 62 
(1) Dalam hal Pemeriksa melaporkan bahwa Invensi yang dimohonkan Paten tidak memenuhi ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54, Menteri memberitahukan secara tertulis kepada Pemohon atau  Kuasanya guna memenuhi ketentuan dimaksud. 
(2) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencantumkan: 
a. ketentuan yang harus dipenuhi; dan 
b. alasan dan referensi yang digunakan dalam pemeriksaan substantif. 
(3) Pemohon harus memberikan tanggapan dan/atau memenuhi ketentuan sebagaimana tercantum dalam  surat pemberitahuan paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal surat pemberitahuan. 
19 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
(4) Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat diperpanjang untuk waktu paling lama 2 (dua)  bulan. 
(5) Jangka waktu perpanjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat diperpanjang paling lama 1  (satu) bulan setelah berakhirnya jangka waktu dimaksud dengan dikenai biaya. 
(6) Untuk memperoleh perpanjangan jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5),  Pemohon harus mengajukan permohonan secara tertulis kepada Menteri sebelum batas waktu  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) dimaksud berakhir. 
(7) Dalam hal terjadi keadaan darurat, Pemohon dapat mengajukan permohonan perpanjangan selain  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5) secara tertulis disertai bukti pendukung kepada  Menteri. 
(8) Menteri dapat memberikan perpanjangan jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (7) paling lama  6 (enam) bulan setelah berakhirnya jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (6). 
(9) Jika Pemohon memberikan tanggapan tetapi tidak memenuhi ketentuan sebagaimana tercantum dalam  surat pemberitahuan dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3), ayat (4), ayat (5),  dan/atau ayat (8), Menteri memberitahukan secara tertulis kepada Pemohon bahwa Permohonan ditolak  dalam waktu paling lambat 2 (dua) bulan. 
(10) Jika Pemohon tidak memberikan tanggapan sebagaimana tercantum dalam surat pemberitahuan dalam  jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3), ayat (4), ayat (5), dan/atau ayat (8), Menteri  memberitahukan secara tertulis kepada Pemohon bahwa Permohonan dianggap ditarik kembali dalam  waktu paling lambat 2 (dua) bulan. 
Pasal 63 
(1) Dalam hal terhadap Permohonan dilakukan divisional, Menteri menolak: 
a. divisional Permohonan yang pengajuannya melampaui batas waktu sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 38 ayat (2); 
b. klaim atau beberapa klaim yang memperluas lingkup pelindungan dalam divisional Permohonan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (2); 
c. Invensi yang tidak merupakan satu kesatuan dari Permohonan semula. 
(2) Dalam hal Permohonan ditolak, Menteri memberitahukan penolakan dimaksud secara tertulis disertai  alasan dan pertimbangan yang menjadi dasar penolakan kepada Pemohon atau Kuasanya. 
BAB VI 
KOMISI BANDING PATEN DAN PERMOHONAN BANDING 
Bagian Kesatu 
Komisi Banding Paten 
Pasal 64 
(1) Komisi Banding Paten mempunyai tugas menerima, memeriksa, dan memutus: a. permohonan banding terhadap penolakan Permohonan; 
20 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. permohonan banding terhadap koreksi atas deskripsi, klaim, dan/atau gambar setelah Permohonan  diberi Paten; dan 
c. permohonan banding terhadap keputusan pemberian Paten. 
(2) Susunan Komisi Banding Paten terdiri atas: 
a. 1 (satu) orang ketua merangkap anggota; 
b. 1 (satu) orang wakil ketua merangkap anggota; dan 
c. paling banyak 30 (tiga puluh) orang anggota yang berasal dari unsur: 
1. 15 (lima belas) orang ahli di bidang Paten; dan 
2. 15 (lima belas) orang Pemeriksa. 
(3) Anggota Komisi Banding Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diangkat dan diberhentikan oleh  Menteri untuk masa jabatan 3 (tiga) tahun dan dapat diangkat kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan  berikutnya. 
(4) Ketua dan wakil ketua dipilih dari dan oleh para anggota Komisi Banding Paten. 
Pasal 65 
(1) Untuk memeriksa permohonan banding, Komisi Banding Paten membentuk majelis yang berjumlah ganjil  paling sedikit 3 (tiga) orang dan paling banyak 5 (lima) orang, yang salah satunya ditetapkan sebagai  ketua. 
(2) Majelis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berasal dari anggota Komisi Banding Paten yang salah sate  anggotanya adalah Pemeriksa dengan jabatan paling rendah Pemeriksa Madya yang tidak melakukan  pemeriksaan substantif terhadap Permohonan. 
(3) Dalam hal majelis berjumlah lebih dari 3 (tiga) orang, Pemeriksa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  berjumlah lebih sedikit dari anggota majelis selain Pemeriksa. 
Pasal 66 
Ketentuan lebih lanjut mengenai keanggotaan, tugas, fungsi, dan wewenang Komisi Banding Paten diatur  dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Kedua 
Permohonan Banding 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 67 
(1) Permohonan banding dapat diajukan terhadap: 
a. penolakan Permohonan; 
b. koreksi atas deskripsi, klaim, dan/atau gambar setelah Permohonan diberi Paten; dan/atau 21 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
c. keputusan pemberian Paten. 
(2) Permohonan banding diajukan secara tertulis oleh Pemohon atau Kuasanya kepada Komisi Banding  Paten dengan tembusan yang disampaikan kepada Menteri dengan dikenai biaya. 
Paragraf 2 
Permohonan Banding terhadap Penolakan Permohonan 
Pasal 68 
(1) Permohonan banding terhadap penolakan Permohonan diajukan paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak  tanggal pengiriman surat pemberitahuan penolakan Permohonan. 
(2) Apabila Pemohon atau Kuasanya mengajukan banding setelah melewati jangka waktu sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Pemohon tidak dapat mengajukan kembali permohonan banding. 
(3) Komisi Banding Paten mulai melakukan pemeriksaan atas permohonan banding terhadap penolakan  Permohonan dalam waktu paling lama 1 (satu) bulan sejak tanggal penerimaan permohonan banding. 
(4) Dalam permohonan banding sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus diuraikan secara lengkap  keberatan serta alasan terhadap penolakan Permohonan. 
(5) Alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak merupakan alasan atau penjelasan baru yang  memperluas lingkup Invensi. 
(6) Keputusan Komisi Banding Paten ditetapkan paling lama 9 (sembilan) bulan terhitung sejak tanggal  dimulainya pemeriksaan atas permohonan banding sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
(7) Dalam hal Komisi Banding Paten memutuskan untuk menerima permohonan banding terhadap penolakan  Permohonan maka Menteri akan menindaklanjuti dengan menerbitkan sertifikat Paten. 
(8) Dalam hal permohonan banding terhadap penolakan Permohonan diterima sebagaimana dimaksud pada  ayat (7), Menteri mencatat dan mengumumkannya melalui media elektronik dan/atau media non elektronik. 
Paragraf 3 
Permohonan Banding terhadap Koreksi atas Deskripsi, Klaim, dan/atau Gambar Setelah Permohonan  Diberi Paten 
Pasal 69 
(1) Permohonan banding terhadap koreksi atas deskripsi, klaim, dan/atau gambar setelah Permohonan diberi  Paten diajukan dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan sejak tanggal pengiriman surat pemberitahuan dapat  diberi Paten. 
(2) Apabila Pemohon atau Kuasanya mengajukan banding setelah melewati jangka waktu sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Pemohon tidak dapat mengajukan kembali permohonan banding. 
(3) Komisi Banding Paten mulai melakukan pemeriksaan atas permohonan banding terhadap koreksi atas  deskripsi, klaim, dan/atau gambar setelah Permohonan diberi Paten dalam waktu paling lama 1 (satu)  bulan sejak tanggal penerimaan permohonan banding. 
(4) Koreksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus terbatas pada hal-hal sebagai berikut: 22 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. pembatasan lingkup klaim; 
b. koreksi kesalahan dalam terjemahan deskripsi; dan/atau 
c. klarifikasi atas isi deskripsi yang tidak jelas atau ambigu. 
(5) Koreksi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak mengakibatkan lingkup pelindungan Invensi lebih luas  dari lingkup pelindungan Invensi yang pertama kali diajukan. 
(6) Keputusan Komisi Banding Paten ditetapkan paling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak tanggal  dimulainya pemeriksaan atas permohonan banding sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
(7) Dalam hal Komisi Banding Paten memutuskan untuk menerima permohonan banding terhadap koreksi  atas deskripsi, klaim, dan/atau gambar setelah Permohonan diberi Paten maka Menteri akan  menindaklanjuti dengan mengubah lampiran sertifikat. 
(8) Dalam hal permohonan banding terhadap koreksi atas deskripsi, klaim, dan/atau gambar diterima  sebagaimana dimaksud pada ayat (7), Menteri mencatat dan mengumumkannya melalui media elektronik  dan/atau media non-elektronik. 
Paragraf 4 
Permohonan Banding terhadap Keputusan Pemberian Paten 
Pasal 70 
(1) Permohonan banding terhadap keputusan pemberian Paten diajukan secara tertulis oleh pihak yang  berkepentingan atau Kuasanya kepada Komisi Banding Paten dengan tembusan yang disampaikan  kepada Menteri dengan dikenai biaya. 
(2) Permohonan banding terhadap keputusan pemberian Paten diajukan dalam jangka waktu paling lama 9  (sembilan) bulan sejak tanggal pemberitahuan diberi Paten. 
(3) Apabila permohonan banding terhadap keputusan pemberian Paten yang telah diberikan kepada  Pemegang Paten diajukan melewati jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pihak yang  berkepentingan atau Kuasanya dapat melakukan upaya hukum dengan mengajukan gugatan ke  Pengadilan Niaga. 
(4) Komisi Banding Paten mulai melakukan pemeriksaan atas permohonan banding terhadap keputusan  pemberian Paten dalam waktu paling lama 1 (satu) bulan sejak tanggal penerimaan permohonan banding. 
(5) Dalam permohonan banding terhadap keputusan pemberian Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  harus diuraikan secara lengkap keberatan serta alasan dengan dilengkapi dengan bukti pendukung yang  kuat. 
(6) Keputusan Komisi Banding Paten ditetapkan paling lama 9 (sembilan) bulan terhitung sejak tanggal  dimulainya pemeriksaan banding sebagaimana dimaksud pada ayat (4). 
(7) Dalam hal Komisi Banding Paten mengabulkan sebagian permohonan banding terhadap keputusan  pemberian Paten, Menteri menindaklanjuti dengan mengubah lampiran sertifikat. 
(8) Dalam hal Komisi Banding Paten mengabulkan seluruh isi permohonan banding terhadap keputusan  pemberian Paten maka Menteri mencabut sertifikat. 
(9) Terhadap putusan Komisi Banding Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (7) atau ayat (8), Menteri  mencatat dan mengumumkannya melalui media elektronik dan/atau media non-elektronik. 
23 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 71 
Komisi Banding Paten wajib mengirimkan surat pemberitahuan dalam jangka waktu paling lama 14 (empat  belas) Hari terhitung sejak tanggal keputusan menerima atau menolak atas: 
a. permohonan banding terhadap penolakan Permohonan; 
b. permohonan banding terhadap koreksi atas deskripsi, klaim, dan/atau gambar setelah Permohonan diberi  Paten; dan 
c. permohonan banding terhadap keputusan pemberian Paten. 
Bagian Ketiga 
Upaya Hukum 
Pasal 72 
(1) Pemohon atau Kuasanya dapat mengajukan gugatan atas keputusan penolakan Komisi Banding Paten ke  Pengadilan Niaga dalam waktu paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal pengiriman surat  pemberitahuan penolakan. 
(2) Pemberitahuan penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi penolakan permohonan banding  Paten terhadap: 
a. penolakan Permohonan; 
b. koreksi atas deskripsi, klaim dan/atau gambar; dan 
c. keputusan pemberian Paten. 
(3) Terhadap putusan Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1), hanya dapat diajukan kasasi. 
Pasal 73 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara permohonan, pemeriksaan, dan penyelesaian permohonan banding  Paten serta permohonan banding atas pemberian Paten diatur dengan Peraturan Menteri. 
BAB VII 
PENGALIHAN HAK, LISENSI, DAN PATEN SEBAGAI OBJEK JAMINAN FIDUSIA 
Bagian Kesatu 
Pengalihan Hak 
Pasal 74 
(1) Hak atas Paten dapat beralih atau dialihkan baik seluruhnya maupun sebagian karena: a. pewarisan; 
b. hibah; 
c. wasiat; 
24 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
d. wakaf; 
e. perjanjian tertulis; atau 
f. sebab lain yang dibenarkan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pengalihan hak atas Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus disertai dokumen asli Paten  berikut hak lain yang berkaitan dengan Paten. 
(3) Segala bentuk pengalihan hak atas Paten sebagaimana dimaksud pada ayat ( I) harus dicatat dan  diumumkan dengan dikenai biaya. 
(4) Terhadap pengalihan hak atas Paten yang tidak sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), ayat (2), dan ayat (3), segala hak dan kewajiban masih melekat pada Pemegang Paten. 
(5) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara pencatatan pengalihan Paten diatur dengan Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 75 
Pengalihan hak tidak menghapus hak Inventor untuk tetap dimuat nama dan identitasnya dalam sertifikat Paten. 
Bagian Kedua 
Lisensi 
Pasal 76 
(1) Pemegang Paten berhak memberikan Lisensi kepada pihak lain berdasarkan perjanjian Lisensi baik  eksklusif maupun non-eksklusif untuk melaksanakan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19. 
(2) Perjanjian Lisensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat mencakup semua atau sebagian  perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19. 
(3) Perjanjian Lisensi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berlaku selama jangka waktu Lisensi diberikan  dan berlaku di dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 77 
Pemegang Paten sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 berhak melaksanakan sendiri Patennya, kecuali  diperjanjikan lain. 
Pasal 78 
Perjanjian Lisensi dilarang memuat ketentuan yang dapat merugikan kepentingan nasional Indonesia atau  memuat pembatasan yang menghambat kemampuan bangsa Indonesia dalam melakukan pengalihan,  penguasaan, dan pengembangan teknologi. 
Pasal 79 
(1) Perjanjian Lisensi harus dicatat dan diumumkan oleh Menteri dengan dikenai biaya. (2) Jika perjanjian Lisensi tidak dicatat dan tidak diumumkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  
25 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
perjanjian Lisensi dimaksud tidak mempunyai akibat hukum terhadap pihak ketiga. 
(3) Menteri menolak permohonan pencatatan perjanjian Lisensi yang memuat ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 78. 
Pasal 80 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pencatatan perjanjian Lisensi diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Ketiga 
Lisensi-wajib 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 81 
Lisensi-wajib bersifat non-eksklusif. 
Pasal 82 
(1) Lisensi-wajib merupakan Lisensi untuk melaksanakan Paten yang diberikan berdasarkan Keputusan  Menteri atas dasar permohonan dengan alasan: 
a. Pemegang Paten tidak melaksanakan kewajiban untuk membuat produk atau menggunakan proses  di Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) dalam jangka waktu 36 (tiga puluh  enam) bulan setelah diberikan Paten; 
b. Paten telah dilaksanakan oleh Pemegang Paten atau penerima Lisensi dalam bentuk dan dengan  cara yang merugikan kepentingan masyarakat; atau 
c. Paten basil pengembangan dari Paten yang telah diberikan sebelumnya tidak bisa dilaksanakan  tanpa menggunakan Paten pihak lain yang masih dalam pelindungan. 
(2) Permohonan Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai biaya. 
Paragraf 2 
Permohonan Lisensi-wajib 
Pasal 83 
(1) Permohonan Lisensi-wajib dengan alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 ayat (1) huruf a dapat  diajukan setelah lewat jangka waktu 36 (tiga puluh enam) bulan terhitung sejak tanggal pemberian Paten. 
(2) Permohonan Lisensi-wajib dengan alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 ayat (1) huruf b dan  huruf c dapat diajukan setiap saat setelah Paten diberikan. 
(3) Permohonan Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 ayat (1) huruf c hanya dapat diberikan  apabila Paten yang akan dilaksanakan mengandung unsur pembaruan yang lebih maju daripada Paten  
26 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
yang telah ada. 
Pasal 84 
(1) Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 ayat (1) hanya dapat diberikan oleh Menteri jika: 
a. pemohon atau Kuasanya dapat mengajukan bukti mempunyai kemampuan untuk melaksanakan  sendiri Paten dimaksud secara penuh dan mempunyai fasilitas untuk melaksanakan Paten yang  bersangkutan dengan secepatnya; 
b. pemohon atau Kuasanya telah berusaha mengambil langkah-langkah dalam jangka waktu paling  lama 12 (dua belas) bulan untuk mendapatkan Lisensi dari Pemegang Paten atas dasar  persyaratan dan kondisi yang wajar tetapi tidak memperoleh hasil; dan 
c. Menteri berpendapat Paten dimaksud dapat dilaksanakan di Indonesia dalam Skala ekonomi yang  layak dan memberikan manfaat kepada masyarakat. 
(2) Bukti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a harus dilengkapi keterangan dari instansi yang  memiliki kompetensi yang diberikan atas permintaan pemohon atau Kuasanya. 
Pasal 85 
Dalam hal Lisensi-wajib diajukan berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 ayat (1) huruf c  maka: 
a. Pemegang Paten berhak saling memberikan Lisensi untuk menggunakan Paten pihak lainnya  berdasarkan persyaratan yang wajar; dan 
b. penggunaan Paten oleh penerima Lisensi tidak dapat dialihkan kecuali jika dialihkan bersama-sama  dengan Paten lain. 
Pasal 86 
(1) Pemeriksaan atas permohonan Lisensi-wajib dilakukan oleh tim ahli yang bersifat ad-hoc yang dibentuk  oleh Menteri sesuai dengan bidang Paten yang diajukan Lisensi-wajib. 
(2) Dalam melakukan pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tim ahli memanggil Pemegang  Paten untuk didengar pendapatnya. 
(3) Pemegang Paten wajib menyampaikan pendapat dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) Hari  sejak tanggal pemberitahuan. 
(4) Jika Pemegang Paten tidak menyampaikan pendapatnya dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud  pada ayat (3), Pemegang Paten dianggap menyetujui pemberian Lisensi-wajib. 
Paragraf 3 
Pemberian, Penundaan, atau Penolakan Permohonan Lisensi-wajib 
Pasal 87 
(1) Menteri memberitahukan keputusan mengabulkan, menunda, atau menolak permohonan Lisensi-wajib  kepada: 
27 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. pemohon atau Kuasanya; dan 
b. Pemegang Paten atau Kuasanya. 
(2) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama 7 (tujuh) Hari terhitung sejak  tanggal ditetapkannya keputusan mengabulkan, menunda atau menolak permohonan Lisensi-wajib. 
Pasal 88 
(1) Dalam hal Menteri mengabulkan permohonan Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87,  Menteri menetapkan Keputusan Menteri mengenai pemberian Lisensi-wajib kepada pemohon atau  Kuasanya, termasuk besarnya Imbalan dan cara pembayarannya. 
(2) Penetapan keputusan pemberian Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam  jangka waktu paling lama 90 (sembilan puluh) Hari terhitung sejak tanggal pengajuan permohonan  Lisensi-wajib. 
(3) Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak termasuk jangka waktu penundaan paling lama  12 (dua belas) bulan terhitung sejak tanggal pemberitahuan penundaan oleh Menteri. 
(4) Keputusan pemberian Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat: a. Lisensi-wajib bersifat non-eksklusif; 
b. alasan pemberian Lisensi-wajib; 
c. bukti, termasuk keterangan atau penjelasan sebagai dasar pemberian Lisensi-wajib; d. jangka waktu Lisensi-wajib; 
e. besar Imbalan yang harus dibayarkan Penerima Lisensi-wajib kepada Pemegang Paten dan cara  pembayarannya; 
f. syarat berakhirnya Lisensi-wajib dan hal yang dapat membatalkannya; 
g. lingkup Lisensi-wajib untuk seluruh atau sebagian dari Paten yang dimohonkan Lisensi-wajib; dan h. hal-hal lain yang diperlukan untuk menjaga kepentingan para pihak yang bersangkutan secara adil. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai format keputusan pemberian Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 89 
Keputusan Menteri mengenai pemberian Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 ayat (1) dapat  diajukan gugatan ke Pengadilan Niaga. 
Pasal 90 
(1) Menteri dapat menunda atau menolak pemberian Lisensi-wajib jika berdasarkan rekomendasi tim ahli dan  keterangan Pemegang Paten, Paten dimaksud memerlukan waktu lebih lama dari 36 (tiga puluh enam)  bulan untuk pelaksanaannya secara komersial di Indonesia. 
(2) Keterangan Pemegang Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus disertai dengan bukti bahwa  jangka waktu selama 36 (tiga puluh enam) bulan belum cukup untuk melaksanakan Patennya secara  komersial di Indonesia. 
28 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 91 
(1) Penundaan pemberian Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 ayat (1) diberikan untuk  jangka waktu paling lama 12 (dua belas) bulan terhitung sejak tanggal pemberitahuan penundaan  pemberian Lisensi-wajib oleh Menteri. 
(2) Menteri menetapkan keputusan mengabulkan atau menolak permohonan Lisensi-wajib dalam jangka  waktu paling lama 14 (empat belas) Hari terhitung sejak tanggal berakhirnya jangka waktu penundaan. 
Pasal 92 
(1) Penerima Lisensi-wajib harus membayar Imbalan kepada Pemegang Paten. 
(2) Ketentuan mengenai besaran Imbalan dan cara pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 93 
(1) Menteri dapat memberikan Lisensi-wajib untuk memproduksi produk farmasi yang diberi Paten di  Indonesia guna pengobatan penyakit pada manusia. 
(2) Menteri dapat memberikan Lisensi-wajib atas impor pengadaan produk farmasi yang diberi Paten di  Indonesia tetapi belum dapat diproduksi di Indonesia guna pengobatan penyakit pada manusia. 
(3) Menteri dapat memberikan Lisensi-wajib untuk mengekspor produk farmasi yang diberi Paten dan  diproduksi di Indonesia guna pengobatan penyakit pada manusia berdasarkan permintaan dari negara  berkembang atau negara belum berkembang. 
Paragraf 4 
Pencatatan Lisensi-wajib 
Pasal 94 
(1) Menteri wajib mencatat pemberian Lisensi-wajib dalam daftar umum Paten dan mengumumkannya  melalui media elektronik dan/atau media non-elektronik. 
(2) Pencatatan dan pengumuman pemberian Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) Hari terhitung sejak tanggal ditetapkannya keputusan  pemberian Lisensi-wajib oleh Menteri. 
Pasal 95 
(1) Menteri menyampaikan salinan keputusan pemberian Lisensi-wajib kepada: 
a. pemohon Lisensi-wajib atau Kuasanya; dan 
b. Pemegang Paten atau Kuasanya. 
(2) Penyampaian salinan keputusan pemberian Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  paling lama 30 (tiga puluh) Hari terhitung sejak tanggal ditetapkannya keputusan pemberian Lisensi-wajib  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 ayat (1). 
29 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 96 
(1) Setiap Orang dapat mengajukan permohonan petikan keputusan pemberian Lisensi-wajib. 
(2) Permohonan petikan keputusan pemberian Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus  diajukan secara tertulis, baik secara elektronik maupun non elektronik kepada Direktorat Jenderal  Kekayaan Intelektual dengan dikenai biaya. 
Paragraf 5 
Pelaksanaan Lisensi-wajib 
Pasal 97 
Lisensi-wajib diberikan kepada penerima Lisensi-wajib untuk jangka waktu yang tidak melebihi jangka waktu  pelindungan Paten yang dimohonkan Lisensi-wajib. 
Pasal 98 
Pelaksanaan Lisensi-wajib oleh penerima Lisensi-wajib dianggap sebagai pelaksanaan Paten yang dimohonkan  Lisensi-wajib. 
Pasal 99 
Pemberian Lisensi-wajib tidak membebaskan kewajiban Pemegang Paten untuk melakukan pembayaran biaya  tahunan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 100 
Dalam hal Lisensi-wajib terkait dengan teknologi semi konduktor, penerima Lisensi-wajib hanya dapat  menggunakan Lisensi-wajib dimaksud untuk: 
a. kepentingan umum yang tidak bersifat komersial; atau 
b. melaksanakan tindakan yang ditentukan berdasarkan putusan pengadilan atau keputusan lembaga terkait  yang menyatakan bahwa pelaksanaan Paten dimaksud merupakan tindakan monopoli atau persaingan  usaha tidak sehat. 
Pasal 101 
Dalam rangka melaksanakan Lisensi-wajib, penerima Lisensi-wajib dapat melakukan kerja sama dengan pihak  lain, baik di dalam maupun di luar negeri. 
Paragraf 6 
Pengalihan Lisensi-wajib 
Pasal 102 
(1) Lisensi-wajib tidak dapat dialihkan, kecuali karena pewarisan. 
30 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Dalam hal Lisensi-wajib dialihkan karena pewarisan, Keputusan Menteri mengenai pemberian Lisensi wajib tetap berlaku kepada ahli warisnya. 
(3) Lisensi-wajib yang beralih karena pewarisan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilaporkan  kepada Menteri untuk dicatat dalam daftar umum Paten dan diumumkan melalui media elektronik  dan/atau media non-elektronik. 
(4) Lisensi-wajib yang beralih karena pewarisan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tetap terikat oleh  syarat pemberiannya dan ketentuan lain terutama mengenai jangka waktu yang diatur dalam keputusan  pemberian Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 ayat (4). 
(5) Jika ahli waris tidak melaporkan pengalihan Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada  Menteri, Keputusan Menteri mengenai pemberian Lisensi-wajib tidak berlaku. 
Paragraf 7 
Berakhirnya Lisensi-wajib 
Pasal 103 
(1) Lisensi-wajib berakhir karena selesainya jangka waktu yang ditetapkan dalam keputusan pemberian  Lisensi-wajib oleh Menteri atau karena putusan Pengadilan Niaga yang telah mempunyai kekuatan hukum  tetap yang membatalkan Keputusan Menteri mengenai pemberian Lisensi-wajib. 
(2) Selain karena selesainya jangka waktu Lisensi-wajib dan putusan Pengadilan Niaga yang membatalkan  pemberian Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Lisensi-wajib juga berakhir karena  pembatalan berdasarkan Keputusan Menteri atas permohonan Pemegang Paten jika: 
a. alasan yang dijadikan dasar bagi pemberian Lisensi-wajib tidak ada lagi; 
b. penerima Lisensi-wajib tidak melaksanakan Lisensi-wajib atau tidak melakukan usaha persiapan  yang sepantasnya untuk segera melaksanakan Lisensi-wajib; atau 
c. penerima Lisensi-wajib tidak menaati syarat dan ketentuan lainnya. 
(3) Permohonan pembatalan keputusan pemberian Lisensi-wajib dengan alasan sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) huruf b dapat dilakukan setelah penerima Lisensi-wajib tidak melaksanakan Paten  berdasarkan Lisensi-wajib dalam jangka waktu 24 (dua puluh empat) bulan terhitung sejak tanggal  keputusan pemberian Lisensi-wajib. 
(4) Syarat dan ketentuan lainnya yang harus ditaati oleh penerima Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) huruf c dapat berupa: 
a. pembayaran Imbalan; atau 
b. ketaatan atas lingkup Lisensi, 
yang ditetapkan dalam keputusan pemberian Lisensi-wajib. 
Pasal 104 
(1) Menteri wajib memberitahukan keputusan pembatalan Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud dalam Pasal  103 ayat (2) kepada: 
a. Pemegang Paten atau Kuasanya; dan 
b. penerima Lisensi-wajib atau Kuasanya. 
31 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Pemberitahuan Keputusan Menteri mengenai pembatalan Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dilakukan dalam jangka waktu paling lama 14 (empat belas) Hari terhitung sejak tanggal  ditetapkannya Keputusan Menteri mengenai pembatalan Lisensi-wajib. 
Pasal 105 
(1) Menteri wajib mencatat berakhirnya Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud dalam Pasal 103 ayat (1) dan  ayat (2) dalam daftar umum Paten dan mengumumkan melalui media elektronik dan/atau media non elektronik. 
(2) Pencatatan berakhirnya Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam jangka  waktu paling lama 14 (empat belas) Hari terhitung sejak tanggal berakhirnya Lisensi-wajib. 
Pasal 106 
Berakhirnya Lisensi-wajib berakibat pulihnya hak Pemegang Paten atas Paten terhitung sejak tanggal  pencatatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105 ayat (1). 
Pasal 107 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian Lisensi-wajib diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Keempat 
Paten Sebagai Objek Jaminan Fidusia 
Pasal 108 
(1) Hak atas Paten dapat dijadikan sebagai objek jaminan fidusia. 
(2) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara hak atas Paten sebagai objek jaminan fidusia diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
BAB VIII 
PELAKSANAAN PATEN OLEH PEMERINTAH 
Pasal 109 
(1) Pemerintah dapat melaksanakan sendiri Paten di Indonesia berdasarkan pertimbangan: a. berkaitan dengan pertahanan dan keamanan negara; atau 
b. kebutuhan sangat mendesak untuk kepentingan masyarakat. 
(2) Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan secara terbatas,  untuk memenuhi kebutuhan dalam negeri, dan bersifat non-komersial. 
(3) Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan  Presiden. 
(4) Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan untuk jangka waktu  32 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
tertentu dan dapat diperpanjang setelah mendengar pertimbangan dari Menteri dan menteri terkait atau  pimpinan instansi yang bertanggung jawab di bidang terkait. 
Pasal 110 
Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 ayat (1) huruf a meliputi: a. senjata api; 
b. amunisi; 
c. bahan peledak militer; 
d. intersepsi; 
e. penyadapan; 
f. pengintaian; 
g. perangkat penyandian dan perangkat analisis sandi; dan/ atau 
h. proses dan/atau peralatan pertahanan dan keamanan negara lainnya. 
Pasal 111 
Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 ayat (1) huruf b meliputi: 
a. produk farmasi dan/atau bioteknologi yang harganya mahal dan/atau diperlukan untuk menanggulangi  penyakit yang dapat mengakibatkan terjadinya kematian mendadak dalam jumlah yang banyak,  menimbulkan kecacatan yang signifikan, dan merupakan Kedaruratan Kesehatan Masyarakat yang  Meresahkan Dunia (KKMMD); 
b. produk kimia dan/ atau bioteknologi yang berkaitan dengan pertanian yang diperlukan untuk ketahanan  pangan; 
c. obat hewan yang diperlukan untuk menanggulangi hama dan/atau penyakit hewan yang berjangkit secara  luas; dan/atau 
d. proses dan/ atau produk untuk menanggulangi bencana alam dan/atau bencana lingkungan hidup. 
Pasal 112 
(1) Dalam hal pelaksanaan Paten oleh Pemerintah berkaitan dengan pertahanan dan keamanan negara  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 ayat (1) huruf a dan Pasal 110, Pemegang Paten tidak dapat  melaksanakan hak eksklusifnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19. 
(2) Dalam hal pelaksanaan Paten oleh Pemerintah untuk kebutuhan sangat mendesak bagi kepentingan  masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 ayat (1) huruf b dan Pasal 111, tidak mengurangi  hak Pemegang Paten untuk melaksanakan hak eksklusifnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19. 
Pasal 113 
(1) Paten yang mengganggu atau bertentangan dengan kepentingan pertahanan dan keamanan negara  hanya dapat dilaksanakan oleh Pemerintah. 
(2) Dalam hal Pemerintah tidak atau belum bermaksud untuk melaksanakan sendiri Paten sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), pelaksanaan Paten hanya dapat dilakukan oleh Pemegang Paten dengan  
33 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
persetujuan Pemerintah. 
(3) Pemegang Paten yang Patennya dilaksanakan sendiri oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dibebaskan dari kewajiban untuk membayar biaya tahunan. 
(4) Pemegang Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibebaskan dari kewajiban pembayaran biaya  tahunan sampai dengan Paten dapat dilaksanakan. 
Pasal 114 
(1) Dalam hal Pemerintah bermaksud melaksanakan Paten yang penting bagi pertahanan dan keamanan  negara atau bagi kebutuhan sangat mendesak untuk kepentingan masyarakat sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 109 ayat (1) dan Paten yang mengganggu atau bertentangan dengan kepentingan  pertahanan dan keamanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 113 ayat (1) Pemerintah  memberitahukan secara tertulis mengenai hal dimaksud kepada Pemegang Paten. 
(2) Salinan Peraturan Presiden mengenai persetujuan pelaksanaan Paten oleh Pemerintah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 109 ayat (3) dikirim oleh Menteri kepada Pemegang Paten. 
(3) Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah dicatat dalam daftar umum paten dan diumumkan melalui media  elektronik dan/atau media non-elektronik. 
(4) Keputusan Pemerintah bahwa suatu Paten dilaksanakan sendiri oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 109 ayat (1) bersifat final dan mengikat. 
Pasal 115 
(1) Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 ayat (1) dan Pasal 113  ayat (1) dilakukan dengan memberikan Imbalan yang wajar kepada Pemegang Paten. 
(2) Pemerintah memberikan Imbalan yang wajar kepada Pemegang Paten sebagai kompensasi atas  pelaksanaan Paten oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 ayat (1). 
Pasal 116 
(1) Dalam hal Pemerintah tidak dapat melaksanakan sendiri Paten sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109  ayat (1), Pemerintah dapat menunjuk pihak ketiga untuk melaksanakan. 
(2) Pihak ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi persyaratan: a. memiliki fasilitas dan mampu melaksanakan Paten; 
b. tidak mengalihkan pelaksanaan Paten dimaksud kepada pihak lain; dan 
c. memiliki cara produksi yang baik, peredaran, dan pengawasan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(3) Pemberian Imbalan atas nama Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115 dilakukan oleh pihak  ketiga yang ditunjuk sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
Pasal 117 
(1) Dalam hal Pemegang Paten tidak menyetujui besaran Imbalan yang diberikan oleh Pemerintah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115, Pemegang Paten dapat mengajukan gugatan ke Pengadilan  Niaga. 
34 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan dalam jangka waktu paling lama 90 (sembilan  puluh) Hari terhitung sejak tanggal pengiriman salinan Peraturan Presiden sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 109 ayat (3). 
(3) Dalam hal Pemegang Paten tidak mengajukan gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemegang  Paten dianggap menerima besarnya Imbalan yang telah ditetapkan. 
(4) Proses pemeriksaan gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak menghentikan pelaksanaan  Paten oleh Pemerintah. 
Pasal 118 
(1) Pemegang Paten dibebaskan dari kewajiban pembayaran biaya tahunan atas Paten yang dilaksanakan  oleh Pemerintah dengan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 ayat (1) huruf a. 
(2) Pemegang Paten wajib membayar biaya tahunan atas Paten yang dilaksanakan oleh Pemerintah dengan  pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 ayat (1) huruf b. 
Pasal 119 
Biaya pelaksanaan Paten oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 ayat (1) dibebankan  kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. 
Pasal 120 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan Paten oleh Pemerintah diatur dengan Peraturan  Presiden. 
BAB IX 
PATEN SEDERHANA 
Pasal 121 
Semua ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang ini berlaku secara mutatis mutandis untuk Paten  sederhana, kecuali ketentuan Pasal 3 ayat (1), Pasal 7, dan ditentukan lain dalam Bab ini. 
Pasal 122 
(1) Paten sederhana diberikan hanya untuk satu Invensi. 
(2) Permohonan pemeriksaan substantif atas Paten sederhana dapat dilakukan bersamaan dengan  pengajuan Permohonan Paten sederhana atau paling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak Tanggal  Penerimaan Permohonan Paten sederhana dengan dikenai biaya. 
(3) Apabila permohonan pemeriksaan substantif atas Paten sederhana tidak dilakukan dalam Batas waktu  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) atau biaya pemeriksaan substantif atas Paten sederhana tidak  dibayar, Permohonan Paten sederhana dianggap ditarik kembali. 
Pasal 123 
35 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Pengumuman Permohonan Paten sederhana dilakukan paling lambat 7 (tujuh) Hari setelah 3 (tiga) bulan  terhitung sejak Tanggal Penerimaan Permohonan Paten sederhana. 
(2) Pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan selama 2 (dua) bulan terhitung sejak  tanggal diumumkannya Permohonan Paten sederhana. 
(3) Pemeriksaan substantif atas Permohonan Paten sederhana dilakukan setelah jangka waktu pengumuman  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berakhir. 
Pasal 124 
(1) Menteri wajib memberikan keputusan untuk menyetujui atau menolak Permohonan Paten sederhana  paling lama 12 (dua belas) bulan terhitung sejak tanggal penerimaan Permohonan Paten sederhana. 
(2) Paten sederhana yang diberikan oleh Menteri dicatat dan diumumkan melalui media elektronik dan/atau  media non-elektronik. 
(3) Menteri memberikan sertifikat Paten sederhana kepada Pemegang Paten sederhana sebagai bukti hak. 
BAB X 
DOKUMENTASI DAN PELAYANAN INFORMASI PATEN 
Pasal 125 
(1) Menteri menyelenggarakan dokumentasi dan pelayanan informasi Paten. 
(2) Dalam menyelenggarakan dokumentasi dan pelayanan informasi Paten sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), Menteri membentuk sistem dokumentasi dan jaringan informasi Paten yang bersifat nasional. 
BAB XI 
BIAYA 
Pasal 126 
(1) Pembayaran biaya tahunan untuk pertama kali wajib dilakukan paling lambat 6 (enam) bulan terhitung  sejak tanggal sertifikat Paten diterbitkan. 
(2) Pembayaran biaya tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk Paten dan Paten sederhana,  meliputi biaya tahunan dibayarkan untuk tahun pertama sejak Tanggal Penerimaan sampai dengan tahun  diberi Paten ditambah biaya tahunan satu tahun berikutnya. 
(3) Pembayaran biaya tahunan selanjutnya dilakukan paling lambat 1 (satu) bulan sebelum tanggal yang  sama dengan Tanggal Penerimaan pada periode masa pelindungan tahun berikutnya. 
(4) Pengecualian pembayaran biaya tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 127 
(1) Pembayaran biaya tahunan dapat dilakukan oleh Pemegang Paten atau Kuasanya. 36 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Dalam hal Pemegang Paten tidak bertempat tinggal atau tidak berkedudukan tetap di wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia, pembayaran biaya tahunan harus dilakukan melalui Kuasanya di  Indonesia. 
(3) Kuasa memberitahukan besar biaya tahunan kepada Pemegang Paten dan melakukan pembayaran biaya  tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) atas nama Pemegang Paten. 
Pasal 128 
(1) Dalam hal biaya tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 126 belum dibayar sampai dengan jangka  waktu yang ditentukan, Paten dinyatakan dihapus. 
(2) Penundaan pembayaran biaya tahunan dapat diajukan oleh Pemegang Paten dengan mengajukan surat  permohonan untuk menggunakan mekanisme masa tenggang waktu kepada Menteri. 
(3) Surat permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diajukan paling lama 7 (tujuh) Hari sebelum  tanggal jatuh tempo pembayaran biaya tahunan. 
(4) Pemegang Paten yang mengajukan surat permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) melakukan  pembayaran biaya tahunan pada masa tenggang waktu paling lama 12 (dua belas) bulan terhitung sejak  tanggal berakhirnya batas waktu pembayaran biaya tahunan Paten. 
(5) Pembayaran biaya tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikenai biaya tambahan sebesar 100%  (seratus persen) dihitung dari total pembayaran biaya tahunan. 
(6) Selama Pemegang Paten belum melakukan pembayaran biaya tahunan dalam masa tenggang waktu  sebagaimana dimaksud pada ayat (4): 
a. Pemegang Paten tidak dapat melarang pihak ketiga untuk melakukan tindakan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 19 dan melisensikan serta mengalihkan Paten kepada pihak ketiga; 
b. pihak ketiga tidak dapat melaksanakan tindakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19; dan c. Pemegang Paten tidak dapat melakukan gugatan perdata atau tuntutan pidana. 
Pasal 129 
(1) Seluruh biaya yang diterima berdasarkan Undang-Undang ini, merupakan penerimaan negara bukan  pajak. 
(2) Menteri dengan persetujuan menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan  dapat menggunakan penerimaan yang berasal dari biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan  Pemerintah. 
BAB XII 
PENGHAPUSAN PATEN 
Pasal 130 
Paten dihapuskan sebagian atau seluruhnya karena: 
a. permohonan penghapusan dari Pemegang Paten dikabulkan oleh Menteri; 
37 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. putusan pengadilan yang menghapuskan Paten dimaksud telah mempunyai kekuatan hukum tetap; c. Putusan penghapusan Paten yang dikeluarkan oleh Komisi Banding Paten; atau d. Pemegang Paten tidak memenuhi kewajiban membayar biaya tahunan. 
Pasal 131 
(1) Penghapusan Paten dengan alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 130 huruf a dilakukan  berdasarkan permohonan secara tertulis yang diajukan oleh Pemegang Paten terhadap seluruh atau  sebagian klaim kepada Menteri. 
(2) Dalam hal permohonan penghapusan sebagian klaim sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sebagian  klaim disesuaikan dengan tidak memperluas ruang lingkup klaim dimaksud. 
(3) Penghapusan Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat dilakukan jika penerima Lisensi  tidak memberikan persetujuan secara tertulis yang dilampirkan pada permohonan penghapusan Paten. 
(4) Keputusan mengenai penghapusan Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberitahukan secara  tertulis oleh Menteri kepada: 
a. Pemegang Paten atau Kuasanya; dan 
b. penerima Lisensi atau Kuasanya. 
(5) Keputusan mengenai penghapusan Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dicatat dan diumumkan  melalui media elektronik dan/atau media non-elektronik oleh Menteri. 
(6) Penghapusan Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku sejak tanggal ditetapkannya  keputusan Menteri mengenai penghapusan Paten. 
Pasal 132 
(1) Penghapusan Paten berdasarkan putusan pengadilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 130 huruf b  dilakukan jika: 
a. Paten menurut ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, Pasal 4, atau Pasal 9 seharusnya  tidak diberikan; 
b. Paten yang berasal dari sumber daya genetik dan/atau pengetahuan tradisional tidak memenuhi  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26; 
c. Paten dimaksud sama dengan Paten lain yang telah diberikan kepada pihak lain untuk Invensi yang  sama; 
d. Pemberian Lisensi-wajib ternyata tidak mampu mencegah berlangsungnya pelaksanaan Paten  dalam bentuk dan cara yang merugikan kepentingan masyarakat dalam waktu 2 (dua) tahun sejak  tanggal pemberian Lisensi-wajib yang bersangkutan atau sejak tanggal pemberian Lisensi-wajib  pertama dalam hal diberikan beberapa Lisensi-wajib; atau 
e. Pemegang Paten melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20. 
(2) Gugatan penghapusan karena alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b diajukan  oleh pihak ketiga kepada Pemegang Paten melalui Pengadilan Niaga. 
(3) Gugatan penghapusan karena alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dapat diajukan oleh  Pemegang Paten atau penerima Lisensi kepada Pengadilan Niaga agar Paten lain yang sama dengan  Patennya dihapuskan. 
(4) Gugatan penghapusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dan huruf e diajukan oleh jaksa atau  38 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
pihak lain yang mewakili kepentingan nasional terhadap Pemegang Paten atau penerima Lisensi-wajib  kepada Pengadilan Niaga. 
Pasal 133 
Jika gugatan penghapusan Paten sebagaimana dimaksud dalam Pasal 132 hanya mengenai satu atau  beberapa klaim atau bagian dari klaim, penghapusan dilakukan hanya terhadap satu atau beberapa klaim atau  bagian dari klaim yang penghapusannya digugat. 
Pasal 134 
(1) Paten dapat dihapuskan berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 130 huruf d, jika  pemegang Paten tidak memenuhi kewajiban membayar biaya tahunan dalam jangka waktu sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 126 atau Pasal 128 ayat (1). 
(2) Menteri wajib memberitahukan kepada Pemegang Paten dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) Hari  sebelum Paten dimaksud dinyatakan hapus berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Tidak diterimanya surat pemberitahuan oleh Pemegang Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  tidak mengurangi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
Pasal 135 
(1) Dalam hal Paten dinyatakan dihapus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 130, Menteri memberitahukan  secara tertulis, dalam bentuk elektronik atau non-elektronik mengenai penghapusan dimaksud kepada: 
a. Pemegang Paten atau Kuasanya; dan 
b. penerima Lisensi atau Kuasanya. 
(2) Paten yang dinyatakan dihapus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dicatat dan diumumkan. 
Pasal 136 
Pemegang Paten atau penerima Lisensi yang dinyatakan hapus, tidak dikenai kewajiban membayar biaya  tahunan. 
Pasal 137 
Penghapusan Paten menghilangkan segala akibat hukum yang berkaitan dengan Paten dan hal lain yang  berasal dari Paten dimaksud. 
Pasal 138 
(1) Kecuali ditentukan lain dalam putusan Pengadilan Niaga, Paten hapus untuk seluruh atau sebagian sejak  tanggal putusan penghapusan dimaksud telah mempunyai kekuatan hukum tetap. 
(2) Dalam hal permohonan penghapusan sebagian klaim atau Pengadilan Niaga menghapuskan sebagian  klaim atas Paten, klaim disesuaikan dengan tidak memperluas ruang lingkup klaim dimaksud. 
Pasal 139 
39 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Penerima Lisensi dari Paten yang dihapuskan karena alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 132  ayat (1) huruf c tetap berhak melaksanakan Lisensi yang dimilikinya sampai dengan berakhirnya jangka  waktu yang ditetapkan dalam perjanjian Lisensi. 
(2) Penerima Lisensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak melakukan pembayaran Royalti yang  seharusnya masih wajib dilakukan kepada Pemegang Paten yang Patennya dihapus. 
(3) Dalam hal Pemegang Paten sudah menerima sekaligus Royalti dari penerima Lisensi, Pemegang Paten  wajib mengembalikan jumlah Royalti yang sesuai dengan sisa jangka waktu penggunaan Lisensi kepada  Pemegang Paten yang berhak. 
Pasal 140 
(1) Lisensi dari Paten yang dinyatakan dihapus dengan alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 132 ayat  (1) huruf c yang diperoleh dengan iktikad baik, sebelum diajukan gugatan penghapusan atas Paten yang  bersangkutan, tetap berlaku terhadap Paten lain. 
(2) Lisensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tetap berlaku dengan ketentuan bahwa penerima Lisensi  dimaksud untuk selanjutnya tetap wajib membayar Royalti kepada Pemegang Paten yang tidak  dihapuskan, yang besarnya sama dengan jumlah yang dijanjikan sebelumnya kepada Pemegang Paten  yang Patennya dihapuskan. 
Pasal 141 
Paten yang telah dihapus tidak dapat dihidupkan kembali, kecuali berdasarkan putusan Pengadilan Niaga. 
BAB XIII 
PENYELESAIAN SENGKETA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 142 
Pihak yang berhak memperoleh Paten sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10, Pasal 11, Pasal 12, dan Pasal  13 dapat menggugat ke Pengadilan Niaga jika suatu Paten diberikan kepada pihak lain selain dari yang berhak  memperoleh Paten. 
Pasal 143 
(1) Pemegang Paten atau penerima Lisensi berhak mengajukan gugatan ganti rugi kepada Pengadilan Niaga  terhadap setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak melakukan perbuatan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1). 
(2) Gugatan ganti rugi yang diajukan terhadap perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat  diterima jika produk atau proses itu terbukti dibuat dengan menggunakan Invensi yang telah diberi Paten. 
Bagian Kedua 
40 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
Tata Cara Gugatan 
Pasal 144 
(1) Gugatan didaftarkan kepada Pengadilan Niaga dalam wilayah hukum tempat tinggal atau domisili  tergugat. 
(2) Dalam hal salah satu pihak bertempat tinggal di luar wilayah Indonesia, gugatan didaftarkan kepada  Pengadilan Niaga Jakarta Pusat. 
(3) Ketua Pengadilan Niaga menetapkan hari sidang dalam waktu paling lama 14 (empat belas) hari sejak  tanggal gugatan didaftarkan. 
(4) Sidang pemeriksaan atas gugatan dimulai dalam waktu paling lambat 60 (enam puluh) hari sejak tanggal  gugatan didaftarkan. 
(5) Juru sita melakukan pemanggilan para pihak paling lama 14 (empat belas) hari sebelum sidang  pemeriksaan pertama diselenggarakan. 
Pasal 145 
(1) Dalam pemeriksaan gugatan terhadap proses yang diberi Paten, kewajiban pembuktian dibebankan  kepada pihak tergugat jika: 
a. produk yang dihasilkan melalui proses yang diberi Paten dimaksud merupakan produk baru; atau 
b. produk diduga merupakan hasil dari proses yang diberi Paten, meskipun telah dilakukan upaya  pembuktian yang cukup, Pemegang Paten tetap tidak dapat menentukan proses yang digunakan  untuk menghasilkan produk dimaksud. 
(2) Dalam melakukan pemeriksaan gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pengadilan Niaga  berwenang: 
a. memerintahkan kepada Pemegang Paten untuk terlebih dahulu menyampaikan salinan sertifikat  Paten bagi proses yang bersangkutan dan bukti awal yang menjadi dasar gugatannya; dan 
b. memerintahkan kepada pihak tergugat untuk membuktikan bahwa produk yang dihasilkannya tidak  menggunakan proses yang diberi Paten. 
(3) Dalam melakukan pemeriksaan gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), hakim wajib  menjaga kepentingan tergugat untuk memperoleh pelindungan terhadap proses yang telah diuraikan di  persidangan. 
(4) Dalam melakukan pemeriksaan gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), hakim atas  permintaan para pihak dapat menetapkan agar persidangan dinyatakan tertutup untuk umum. 
Pasal 146 
(1) Putusan atas gugatan harus diucapkan paling lambat 180 (seratus delapan puluh) hari sejak tanggal  gugatan didaftarkan. 
(2) Putusan atas gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus diucapkan dalam sidang terbuka untuk  umum. 
(3) Pengadilan Niaga wajib menyampaikan salinan putusan kepada para pihak yang tidak hadir paling lambat  14 (empat belas) hari sejak putusan diucapkan dalam sidang yang dinyatakan terbuka untuk umum. 
(4) Pengadilan Niaga wajib menyampaikan salinan putusannya tentang penghapusan Paten yang telah  41 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
mempunyai kekuatan hukum tetap kepada Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual paling lama 14  (empat belas) hari sejak putusan diucapkan. 
(5) Menteri mencatat dan mengumumkan amar putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap  setelah menerima salinan putusan dari Pengadilan Niaga. 
(6) Dalam hal salinan putusan pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak disampaikan oleh  Ketua Pengadilan Niaga, Menteri tidak wajib mencatat dan mengumumkan amar putusan yang telah  mempunyai kekuatan hukum tetap. 
Pasal 147 
Tata cara gugatan sebagaimana dimaksud dalam Bab XIII Undang-Undang ini berlaku secara mutatis mutandis  untuk Pasal 132 dan Pasal 133. 
Pasal 148 
Terhadap putusan Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 146 ayat (1) hanya dapat diajukan  kasasi. 
Bagian Ketiga 
Kasasi 
Pasal 149 
(1) Permohonan kasasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 148 didaftarkan kepada Pengadilan Niaga yang  telah memutus gugatan dimaksud paling lama 14 (empat belas) hari sejak tanggal diucapkan atau  diterimanya putusan yang dimohonkan kasasi. 
(2) Pengadilan Niaga memberikan tanda terima yang ditandatangani oleh panitera pada tanggal yang sama  dengan tanggal penerimaan pendaftaran. 
Pasal 150 
(1) Pemohon kasasi wajib menyampaikan memori kasasi kepada panitera dalam waktu paling lama 14  (empat belas) hari sejak tanggal permohonan kasasi didaftarkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 149  ayat (1). 
(2) Panitera wajib memberitahukan permohonan kasasi dan memori kasasi sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) kepada pihak termohon kasasi paling lama 2 (dua) hari sejak memori kasasi diterima. 
(3) Termohon kasasi dapat mengajukan kontra memori kasasi kepada panitera paling lama 14 (empat belas)  hari sejak tanggal termohon kasasi menerima memori kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
(4) Panitera wajib menyampaikan kontra memori kasasi kepada pemohon kasasi paling lama 7 (tujuh) hari  sejak kontra memori kasasi diterima. 
Pasal 151 
(1) Panitera wajib mengirimkan berkas perkara kasasi kepada Mahkamah Agung paling lama 7 (tujuh) hari  setelah lewat jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 150 ayat (3). 
42 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Mahkamah Agung menetapkan hari sidang paling lama 7 (tujuh) hari sejak tanggal berkas perkara kasasi  diterima. 
(3) Sidang pemeriksaan atas berkas perkara kasasi dimulai dalam waktu paling lama 60 (enam puluh) hari  sejak tanggal berkas perkara kasasi diterima. 
Pasal 152 
(1) Putusan kasasi diucapkan paling lama 180 (seratus delapan puluh) hari sejak tanggal berkas perkara  kasasi diterima oleh Mahkamah Agung. 
(2) Putusan kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus diucapkan dalam sidang terbuka untuk  umum. 
(3) Panitera Mahkamah Agung wajib menyampaikan salinan putusan kasasi kepada panitera Pengadilan  Niaga paling lama 7 (tujuh) hari sejak tanggal putusan kasasi diucapkan. 
(4) Pengadilan Niaga melalui juru sita paling lama 7 (tujuh) hari setelah salinan putusan kasasi diterima wajib  menyampaikan kepada: 
a. pemohon; 
b. termohon; dan 
c. Menteri. 
(5) Menteri mencatat dan mengumumkan amar putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap  setelah menerima salinan putusan dari Pengadilan Niaga. 
Bagian Keempat 
Alternatif Penyelesaian Sengketa 
Pasal 153 
(1) Selain penyelesaian sengketa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 143, para pihak dapat menyelesaikan  sengketa melalui arbitrase atau alternatif penyelesaian sengketa. 
(2) Penyelesaian sengketa melalui arbitrase atau alternatif penyelesaian sengketa dilaksanakan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 154 
Dalam hal terjadi tuntutan pidana terhadap pelanggaran Paten atau Paten sederhana para pihak harus terlebih  dahulu menyelesaikan melalui jalur mediasi. 
BAB XIV 
PENETAPAN SEMENTARA PENGADILAN 
Pasal 155 
Atas permintaan pihak yang dirugikan karena pelaksanaan Paten, Pengadilan Niaga dapat menerbitkan surat  43 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
penetapan sementara untuk: 
a. mencegah masuknya barang yang diduga melanggar Paten dan/atau hak yang berkaitan dengan Paten; b. mengamankan dan mencegah penghilangan barang bukti oleh pelanggar; dan/atau c. menghentikan pelanggaran guna mencegah kerugian yang lebih besar. 
Pasal 156 
Permohonan penetapan sementara diajukan secara tertulis kepada Pengadilan Niaga dalam wilayah hukum  tempat terjadinya pelanggaran Paten dengan persyaratan sebagai berikut: 
a. melampirkan bukti kepemilikan Paten; 
b. melampirkan bukti adanya petunjuk awal yang kuat terjadinya pelanggaran Paten; 
c. melampirkan keterangan yang jelas mengenai barang dan/atau dokumen yang diminta, dicari,  dikumpulkan, dan diamankan untuk keperluan pembuktian; dan 
d. menyerahkan jaminan berupa uang tunai dan/atau jaminan bank setara dengan nilai barang yang akan  dikenai penetapan sementara. 
Pasal 157 
(1) Jika permohonan penetapan sementara telah memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 156,  panitera Pengadilan Niaga mencatat permohonan penetapan sementara dan wajib menyerahkan  permohonan dimaksud dalam waktu paling lama 1x24 (satu kali dua puluh empat) jam kepada Ketua  Pengadilan Niaga. 
(2) Dalam waktu paling lama 2 (dua) hari terhitung sejak tanggal diterimanya permohonan penetapan  sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Ketua Pengadilan Niaga menunjuk hakim untuk  memeriksa permohonan penetapan sementara. 
(3) Dalam waktu paling lama 2 (dua) hari terhitung sejak tanggal penunjukan sebagaimana dimaksud pada  ayat (2), hakim harus memutuskan untuk mengabulkan atau menolak permohonan penetapan sementara. 
(4) Dalam hal permohonan penetapan sementara dikabulkan, hakim menerbitkan surat penetapan  sementara. 
(5) Surat penetapan sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diberitahukan kepada pihak yang  dikenai tindakan penetapan sementara dalam waktu paling lama 1x24 (satu kali dua puluh empat) jam. 
(6) Dalam hal permohonan penetapan sementara ditolak, hakim memberitahukan penolakan dimaksud  kepada pemohon penetapan sementara dengan disertai alasan. 
Pasal 158 
(1) Dalam hal Pengadilan Niaga menerbitkan surat penetapan sementara sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 157 ayat (4), Pengadilan Niaga memanggil pihak yang dikenai penetapan sementara dalam waktu  paling lama 7 (tujuh) hari sejak tanggal diterbitkannya surat penetapan sementara untuk dimintai  keterangan. 
(2) Pihak yang dikenai penetapan sementara dapat menyampaikan keterangan dan bukti mengenai Paten  dalam waktu paling lama 7 (tujuh) hari terhitung sejak tanggal diterimanya surat panggilan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1). 
(3) Dalam waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal diterbitkannya surat penetapan  44 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
sementara, hakim Pengadilan Niaga harus memutuskan untuk menguatkan atau membatalkan penetapan  sementara. 
(4) Dalam hal penetapan sementara pengadilan dikuatkan, maka: 
a. uang jaminan yang telah dibayarkan harus dikembalikan kepada pemohon penetapan; b. pemohon penetapan dapat mengajukan gugatan ganti rugi atas pelanggaran Paten; dan/ atau 
c. pemohon penetapan dapat melaporkan pelanggaran Paten kepada pejabat penyidik Kepolisian  Negara Republik Indonesia atau pejabat penyidik pegawai negeri sipil. 
(5) Dalam hal penetapan sementara pengadilan dibatalkan, uang jaminan yang telah dibayarkan harus  segera diserahkan kepada pihak yang dikenai penetapan sementara sebagai ganti rugi akibat penetapan  sementara dimaksud. 
BAB XV 
PENYIDIKAN 
Pasal 159 
(1) Selain pejabat penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia, pejabat penyidik pegawai negeri sipil  tertentu di lingkungan kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum diberi  wewenang khusus sebagai penyidik sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang-undangan yang  mengatur mengenai hukum acara pidana untuk melakukan penyidikan tindak pidana Paten. 
(2) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang melakukan: 
a. pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan berkenaan dengan tindak pidana di bidang  Paten; 
b. pemeriksaan terhadap Orang yang diduga melakukan tindak pidana di bidang Paten; 
c. permintaan keterangan dan barang bukti dari Orang sehubungan dengan tindak pidana di bidang  Paten; 
d. pemeriksaan atas pembukuan, pencatatan, dan dokumen lain berkenaan dengan tindak pidana di  bidang Paten; 
e. penggeledahan dan pemeriksaan di tempat yang diduga terdapat barang bukti, pembukuan,  pencatatan, dan dokumen lain yang berkenaan dengan tindak pidana di bidang Paten; 
f. penyitaan terhadap bahan dan produk basil pelanggaran yang dapat dijadikan bukti dalam perkara  tindak pidana di bidang Paten; 
g. permintaan keterangan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di bidang  Paten; 
h. permintaan bantuan kepada instansi terkait untuk melakukan penangkapan, penahanan, penetapan  daftar pencarian orang, pencegahan dan penangkalan terhadap pelaku tindak pidana di bidang  Paten; dan 
i. penghentian penyidikan apabila tidak terdapat cukup bukti adanya tindak pidana di bidang Paten. 
(3) Dalam melakukan penyidikan, pejabat penyidik pegawai negeri sipil dapat meminta bantuan pejabat  penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia untuk kelancaran penyidikan. 
(4) Pejabat penyidik pegawai negeri sipil memberitahukan dimulainya penyidikan kepada penuntut umum  dengan tembusan kepada pejabat penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
45 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
(5) Hasil penyidikan yang telah dilakukan oleh pejabat penyidik pegawai negeri sipil disampaikan kepada  penuntut umum melalui pejabat penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
BAB XVI 
PERBUATAN YANG DILARANG 
Pasal 160 
Setiap Orang tanpa persetujuan Pemegang Paten dilarang: 
a. dalam hal Paten-produk: membuat, menggunakan, menjual, mengimpor, menyewakan, menyerahkan,  atau menyediakan untuk dijual atau disewakan atau diserahkan produk yang diberi Paten; dan/atau 
b. dalam hal Paten-proses: menggunakan proses produksi yang diberi Paten untuk membuat barang atau  tindakan lainnya sebagaimana dimaksud dalam huruf a. 
BAB XVII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 161 
Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  160 untuk Paten, dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau denda paling banyak  Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
Pasal 162 
Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  160 untuk Paten sederhana, dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan/atau denda paling  banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
Pasal 163 
(1) Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 161 dan/atau Pasal 162,  yang mengakibatkan gangguan kesehatan dan/atau lingkungan hidup, dipidana dengan pidana penjara  paling lama 7 (tujuh) tahun dan/atau denda paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah). 
(2) Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 161 dan/atau Pasal 162,  yang mengakibatkan kematian manusia, dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun  dan/atau denda paling banyak Rp3.500.000.000,00 (tiga miliar lima ratus juta rupiah). 
Pasal 164 
Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak membocorkan dokumen Permohonan yang bersifat rahasia  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun. 
Pasal 165 
46 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 161, Pasal 162, dan Pasal 164 merupakan delik aduan. 
Pasal 166 
Dalam hal terbukti adanya pelanggaran Paten, hakim dapat memerintahkan agar barang hasil pelanggaran  Paten dimaksud disita oleh negara untuk dimusnahkan. 
BAB XVIII 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 167 
Dikecualikan dari ketentuan pidana sebagaimana dimaksud dalam Bab XVII dan gugatan perdata atas: 
a. impor suatu produk farmasi yang dilindungi Paten di Indonesia dan produk farmasi dimaksud telah  dipasarkan di suatu negara secara sah dengan syarat produk farmasi itu diimpor sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
b. produksi produk farmasi yang dilindungi Paten di Indonesia dalam jangka waktu 5 (lima) tahun sebelum  berakhirnya pelindungan Paten dengan tujuan untuk proses perizinan kemudian melakukan pemasaran  setelah pelindungan Paten dimaksud berakhir. 
Pasal 168 
(1) Konsultan kekayaan intelektual merupakan orang yang memiliki keahlian di bidang kekayaan intelektual  dan secara khusus memberikan jasa pengajuan permohonan dan pengurusan kekayaan intelektual. 
(2) Konsultan kekayaan intelektual sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat dan diberhentikan oleh  Menteri. 
(3) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara pengangkatan dan pemberhentian konsultan kekayaan  intelektual diatur dengan Peraturan Menteri. 
BAB XIX 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 169 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
a. Permohonan Paten yang sudah diajukan dan telah diproses tetapi belum selesai, tetap diselesaikan  berdasarkan peraturan perundang-undangan di bidang Paten sebelum berlakunya Undang-Undang ini; 
b. Permohonan Paten sederhana yang diajukan berdasarkan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1989 tentang  Paten sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 1997 tentang Perubahan atas  Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1989 tentang Paten, masa pelindungannya dihitung sejak tanggal  pemberian; 
c. Paten yang telah diberikan berdasarkan: 
1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1989 tentang Paten sebagaimana telah diubah dengan Undang 47 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
Undang Nomor 13 Tahun 1997 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1989  tentang Paten; dan 
2. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2001 tentang Paten, 
dinyatakan tetap berlaku sampai jangka waktu berlakunya berakhir. 
BAB XX 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 170 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang merupakan peraturan  pelaksanaan dari peraturan perundang-undangan di bidang Paten sebelum Undang-Undang ini berlaku,  dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini. 
Pasal 171 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2001 (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4130),  dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 172 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak  Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 173 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 26 Agustus 2016 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 26 Agustus 2016 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
48 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 176 
49 / 49
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 13 TAHUN 2016 
TENTANG 
PATEN 
I. UMUM 
Bagi Indonesia, sebagai negara dengan jumlah penduduk yang besar dan memiliki sumber daya alam  yang melimpah maka peranan teknologi sangat penting untuk meningkatkan nilai tambah dan daya saing  dalam mengolah sumber daya dimaksud. Hal tersebut merupakan hal yang tidak terbantahkan. Namun,  perkembangan teknologi tersebut belum mencapai sasaran yang diinginkan, dalam arti perkembangan  teknologi belum dimanfaatkan secara maksimal dalam segala bidang, sehingga belum memperkuat  kemampuan Indonesia dalam menghadapi persaingan global. 
Perkembangan teknologi diarahkan pada peningkatan kualitas penguasaan dan pemanfaatan teknologi  dalam rangka mendukung transformasi perekonomian nasional menuju perekonomian yang berbasis  pada keunggulan kompetitif. Agar dukungan perkembangan teknologi terhadap pembangunan nasional  dapat berlangsung secara konsisten dan berkelanjutan maka sistem inovasi nasional perlu diperkuat  melalui pembentukan lembaga penelitian pemerintah atau swasta, pemanfaatan sumber daya alam,  pemberdayaan sumber daya manusia dan sistem jaringan teknologi informasi, pembudayaan penelitian,  pengembangan dan penerapan teknologi di bidang-bidang yang strategic dalam bentuk publikasi ilmiah,  layanan teknologi, maupun wirausahawan teknologi. 
Peranan teknologi menjadi perhatian utama di negara-negara maju dalam menjawab permasalahan  pembangunan bangsa dan meningkatkan pertumbuhan ekonomi. Di berbagai negara maju, kebijakan  ekonomi dan kebijakan teknologi semakin terintegrasi dan diselaraskan untuk meningkatkan daya saing  nasional. Dengan demikian, salah satu kebijakan diarahkan kepada meningkatkan pendayagunaan  teknologi dalam sektor produksi untuk peningkatan perekonomian nasional dan penghargaan terhadap  teknologi dalam negeri. 
Indonesia merupakan negara yang memiliki kekayaan sumber daya genetik dan pengetahuan tradisional  yang sering dimanfaatkan oleh Inventor dalam maupun luar negeri untuk menghasilkan Invensi yang baru.  Oleh karena itu, dalam Undang-Undang ini terdapat pengaturan mengenai penyebutan secara jelas dan  jujur bahan yang digunakan dalam Invensi jika berkaitan dan/atau berasal dari sumber daya genetik  dan/atau pengetahuan tradisional tersebut dalam deskripsi. 
Walaupun dengan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2001 tentang Paten, pelaksanaan Paten telah  berjalan, namun terdapat substansi yang sudah tidak sesuai lagi dengan perkembangan hukum, baik  nasional maupun internasional dan belum diatur sesuai dengan standar dalam Persetujuan tentang  Aspek-Aspek Dagang Hak Kekayaan Intelektual (Agreement on Trade-Related Aspects of Intellectual  Property Rights) selanjutnya disebut persetujuan TRIPS, sehingga perlu melakukan penggantian.  Pendekatan revisi Undang-Undang Paten: 
1. Optimalisasi kehadiran negara dalam pelayanan terbaik pemerintah di bidang kekayaan intelektual. 2. Keberpihakan pada kepentingan Indonesia tanpa melanggar prinsip-prinsip internasional. 
3. Mewujudkan kemandirian ekonomi dengan menggerakkan sektor-sektor strategic ekonomi  domestik dengan mendorong Invensi nasional di bidang teknologi untuk mewujudkan penguatan  teknologi. 
4. Membangun landasan Paten nasional melalui pendekatan sistemik realisme hukum pragmatic  (pragmatic legal realism). 
1 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Urgensi perubahan Undang-Undang Paten antara lain: 
1. Penyesuaian dengan sistem otomatisasi administrasi kekayaan intelektual karena terkait dengan  mekanisme pendaftaran Paten dapat diajukan secara elektronik. 
2. Penyempurnaan ketentuan pemanfaatan Paten oleh Pemerintah. 
3. Pengecualian atas tuntutan pidana dan perdata untuk impor paralel (parallel import) dan provisi  bolar (bolar provision). 
4. Invensi berupa penggunaan kedua dan selanjutnya (second use dan second medical use) atas  Paten yang sudah habis masa pelindungan (public domain) tidak diperbolehkan. 
5. Imbalan bagi peneliti Aparatur Sipil Negara sebagai inventor dalam hubungan dinas dari hasil  komersialisasi Patennya. 
6. Penyempurnaan ketentuan terkait invensi baru dan langkah inventif untuk publikasi di lembaga  pendidikan atau lembaga penelitian. 
7. Paten dapat dijadikan objek jaminan fidusia. 
8. Menambah kewenangan Komisi Banding Paten untuk memeriksa permohonan koreksi atas  deskripsi, klaim, atau gambar setelah Permohonan diberi paten dan penghapusan Paten yang  sudah diberi. 
9. Paten dapat dialihkan dengan cara wakaf. 
10. Ketentuan tentang pengangkatan dan pemberhentian ahli oleh Menteri sebagai Pemeriksa. 11. Adanya mekanisme masa tenggang terkait pembayaran biaya tahunan atas Paten. 12. Pengaturan mengenai force majeur dalam pemeriksaan administratif dan substantif Permohonan. 13. Pengaturan ekspor dan impor terkait Lisensi-wajib. 
14. Terdapat mekanisme mediasi sebelum dilakukannya tuntutan pidana. 
15. Membuka kesempatan seluas-luasnya kepada industri nasional untuk memanfaatkan Paten yang  telah berakhir masa pelindungannya secara optimal dan lepas dari tuntutan hukum dan kewajiban  membayar royalti. 
16. Pemberian Lisensi-wajib atas permintaan negara berkembang (developing country) atau negara  belum berkembang (least developed country) yang membutuhkan produk farmasi yang diberi Paten  di Indonesia untuk keperluan pengobatan penyakit yang sifatnya endemi, dan produk farmasi  tersebut dimungkinkan diproduksi di Indonesia, untuk diekspor ke negara tersebut. Sebaliknya  pemberian Lisensi-wajib untuk mengimpor pengadaan produk farmasi yang diberi Paten di  Indonesia namun belum mungkin diproduksi di Indonesia untuk keperluan pengobatan penyakit  yang sifatnya endemi. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
2 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 3 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Paten sederhana diberikan untuk Invensi yang berupa produk yang bukan sekadar berbeda ciri teknisnya,  tetapi harus memiliki fungsi/kegunaan yang lebih praktis daripada Invensi sebelumnya yang disebabkan  bentuk, konfigurasi, konstruksi, atau komponennya yang mencakup alat, barang, mesin, komposisi,  formula, senyawa, atau sistem. 
Paten sederhana juga diberikan untuk Invensi yang berupa proses atau metode yang baru. 
Pasal 4 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Angka 1 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Yang dimaksud dengan "permainan" adalah aturan atau kaidah terkait kegiatan atau aktivitas  manusia secara fisik untuk bermain. 
Angka 3 
Yang dimaksud dengan "bisnis" adalah metode bisnis yang tidak memiliki karakter dan efek teknik. Huruf d 
Yang dimaksud dengan "aturan dan metode yang hanya berisi program komputer" adalah program  komputer yang hanya berisi program tanpa memiliki karakter, efek teknik, dan penyelesaian  permasalahan namun apabila program komputer tersebut mempunyai karakter (instruksi-instruksi) yang  memiliki efek teknis dan fungsi untuk menghasilkan penyelesaian masalah baik yang berwujud (tangible)  maupun yang tak berwujud (intangible) merupakan Invensi yang dapat diberi paten. 
Contoh Invensi yang dapat diberi paten: 
1. Algoritma adalah metode efektif diekspresikan sebagai rangkaian terbatas dari instruksi-instruksi  yang telah didefinisikan dengan baik untuk menghitung sebuah fungsi. Dimulai dari sebuah kondisi  awal dan input awal (mungkin kosong), instruksi-instruksi tersebut menjelaskan sebuah komputasi  yang bila dieksekusi, diproses lewat sejumlah urutan kondisi terbatas yang terdefinisi dengan baik,  yang pada akhirnya menghasilkan "keluaran" dan berhenti di kondisi akhir. Transisi dari satu kondisi  ke kondisi selanjutnya tidak harus deterministik; beberapa algoritma, dikenal dengan algoritma  pengacakan, menggunakan masukan acak. 
2. Pengenkripsian informasi dengan cara pengenkodean dan pendekodean untuk mengacak sehingga  informasi tidak dapat terbaca oleh pihak lain. 
3 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Angka 1 
Yang dimaksud dengan "produk yang sudah ada dan/atau dikenal" mencakup alat, barang, mesin,  komposisi, formula, metode, penggunaan, senyawa, dan sistem baik yang masih dilindungi Paten  maupun yang sudah menjadi milik umum (public domain). 
Angka 2 
Yang dimaksud dengan "bermakna" umumnya digunakan pada bidang farmasi, yakni perbedaan  struktur kimia senyawa terkait misalnya Invensi mengenai obat antibiotika golongan penisilina,  ampisilina dan amoksilina. Perbedaan pada salah satu gugus H (hidrogen) pada ampisilina dan  gugus OH (hidroksil) pada amoksilina memunculkan khasiat pembasmi mikroba dengan spektrum  antimikroba yang luas dan kestabilan yang lebih tinggi dibandingkan dengan ampisilina, sehingga  dapat dikatakan amoksilina memiliki peningkatan khasiat yang bermakna dibandingkan dengan  ampisilina. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "tidak sama" adalah bukan sekadar beda, tetapi harus dilihat sama atau tidak  sama dari fungsi ciri teknis (features) Invensi tersebut dibanding fungsi ciri teknis Invensi sebelumnya. 
Padanan istilah teknologi yang diungkapkan sebelumnya adalah state of the art atau prior art, yang  mencakup literatur Paten dan bukan literatur Paten. 
Ayat (2) 
Dalam Undang-Undang ini, ketentuan mengenai uraian lisan atau melalui peragaan atau dengan cara lain  tidak hanya dilakukan di Indonesia, tetapi juga terhadap tersebut yang dilakukan di luar negeri dengan  ketentuan bahwa bukti tertulis harus tetap pula disampaikan. 
Hak prioritas pada Permohonan berlaku apabila terpenuhi syarat administratif dan syarat substantif. Untuk  syarat substantif jika elemen yang diklaim dalam Permohonan diungkapkan dalam dokumen prioritas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan pemeriksaan substantif pada ayat ini dan dalam pasal-pasal selanjutnya kecuali  pasal-pasal yang mengatur Paten sederhana adalah pemeriksaan terhadap Invensi yang dinyatakan  dalam Permohonan, dalam rangka menilai pemenuhan atas syarat: baru, langkah inventif dan dapat  diterapkan dalam industri, serta memenuhi ketentuan kesatuan Invensi, diungkapkan secara jelas, dan  tidak termasuk dalam kategori Invensi yang tidak dapat diberi Paten. Ketentuan ini dimaksudkan untuk  memecahkan permasalahan yang muncul akibat adanya invensi yang sama yang diajukan oleh Pemohon  lain dalam waktu yang tidak bersamaan (conflicting application). 
Permohonan memiliki tanggal prioritas jika diajukan dengan Hak Prioritas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Huruf a 
4 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Yang dimaksud dengan "pameran resmi" adalah pameran yang diselenggarakan oleh Pemerintah. 
Yang dimaksud dengan "pameran yang diakui sebagai pameran resmi" adalah pameran yang  diselenggarakan oleh masyarakat tetapi diakui atau memperoleh persetujuan pemerintah. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "hal yang tidak dapat diduga sebelumnya (non-obvious)", misal Permohonan  Paten sikat gigi dengan kepala sikatnya bisa dilepas sehingga dapat dipasang dengan kepala pisau cukur  sehingga dapat difungsikan untuk mencukur. Invensi ini tidak dapat diduga oleh orang yang ahli  dibidangnya. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "permohonan pertama dalam hal Permohonan itu diajukan dengan Hak Prioritas"  adalah Permohonan yang telah diajukan untuk pertama kali di negara lain yang merupakan anggota  Konvensi Paris tentang Pelindungan Kekayaan Industri (Paris Convention for the Protection of Industrial  Property) atau anggota Organisasi Perdagangan Dunia (World Trade Organization). Hak Prioritas pada  Permohonan berlaku apabila terpenuhi syarat administratif dan syarat substantif. Untuk syarat substantif  jika elemen yang diklaim dalam Permohonan diungkapkan dalam dokumen prioritas. 
Pasal 8 
Invensi berupa produk yang dapat diterapkan dalam industri harus mampu dibuat secara berulang-ulang (secara  massal) dengan kualitas yang sama, sedangkan jika Invensi berupa proses maka proses tersebut harus mampu  dijalankan atau digunakan dalam praktek. 
Pasal 9 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "metode pemeriksaan" merupakan metode diagnosa. 
Yang dimaksud dengan "metode perawatan" merupakan metode perawatan untuk medis. 
Dalam hal pemeriksaan, perawatan, pengobatan, dan pembedahan tersebut menggunakan peralatan  kesehatan, ketentuan ini hanya berlaku bagi Invensi metodenya saja, sedangkan peralatan kesehatan  termasuk alat, bahan, maupun obat, tidak termasuk dalam ketentuan ini. 
Huruf c 
5 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Makhluk hidup mencakup manusia, hewan, atau tanaman, sedangkan jasad renik adalah makhluk hidup  yang berukuran sangat kecil dan tidak dapat dilihat secara kasat mata melainkan harus dengan bantuan  mikroskop, misalnya amuba, ragi, virus, dan bakteri. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "proses biologis yang esensial untuk memproduksi tanaman atau hewan" adalah  proses penyilangan yang bersifat konvensional atau alami, misalnya melalui teknik stek, cangkok, atau  penyerbukan yang bersifat alami. 
Yang dimaksud dengan "proses nonbiologis atau proses mikrobiologis untuk memproduksi tanaman atau  hewan" adalah proses memproduksi tanaman atau hewan yang biasanya bersifat transgenik/rekayasa  genetika yang dilakukan dengan menyertakan proses kimiawi, fisika, penggunaan jasad renik, atau  bentuk rekayasa genetika lainnya. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "Orang yang menerima lebih lanjut hak Inventor yang bersangkutan" misalnya  adalah anak dari Pemegang Paten melalui pewarisan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Pencantuman nama Inventor dalam sertifikat pada dasarnya adalah lazim. Hal itu dikenal sebagai hak  moral (moral rights). 
6 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "Inventor dalam hubungan dinas" adalah Aparatur Sipil Negara (ASN). 
Yang dimaksud dengan "instansi pemerintah" adalah instansi pemerintah pusat dan instansi pemerintah  daerah. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan pelindungan kepada pemakai terdahulu yang beriktikad  baik, tetapi tidak mengajukan Permohonan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Invensi tersebut harus benar-benar merupakan basil kegiatan yang dilakukan dengan iktikad baik oleh  orang yang pertama kali memakai Invensi tersebut. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
7 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pemakai terdahulu bukan pemilik hak eksklusif. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "hak eksklusif" adalah hak yang hanya diberikan kepada Pemegang Paten untuk  jangka waktu tertentu guna melaksanakan sendiri secara komersial atau memberikan hak lebih lanjut  untuk itu kepada orang lain. Dengan demikian, orang lain dilarang melaksanakan Paten tersebut tanpa  persetujuan Pemegang Paten. 
Yang dimaksud dengan "produk" mencakup alat, mesin, komposisi, formula, product by process, sistem,  dan lain-lain. 
Contohnya adalah alat tulis, penghapus, komposisi obat, dan tinta. 
Yang dimaksud dengan "proses" mencakup proses, metode atau penggunaan. Contohnya: proses  membuat tinta, dan proses membuat tisu. 
Yang dimaksud dengan "pihak" adalah orang, beberapa orang secara bersama-sama atau badan hukum  yang disesuaikan dengan konteks naskah masing-masing. 
Ayat (2) 
Dalam hal suatu produk diimpor ke Indonesia dan proses untuk membuat produk yang bersangkutan telah  dilindungi Paten, Pemegang Paten-proses yang bersangkutan berhak melakukan upaya hukum terhadap  produk yang diimpor tersebut apabila produk tersebut telah dibuat di Indonesia dengan menggunakan  proses yang dilindungi Paten. 
Ayat (3) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan kesempatan bagi pihak yang betul-betul memerlukan  penggunaan Invensi semata-mata untuk penelitian dan pendidikan. 
Yang dimaksud dengan "untuk kepentingan pendidikan, penelitian, percobaan, atau analisis" mencakup  juga kegiatan untuk keperluan uji bioekivalensi atau bentuk pengujian lainnya. 
Yang dimaksud dengan tidak merugikan kepentingan yang wajar dari Pemegang Paten adalah agar  pelaksanaan atau penggunaan Invensi tersebut tidak digunakan untuk kepentingan yang mengarah  kepada eksploitasi untuk kepentingan komersial sehingga dapat merugikan bahkan dapat menjadi  kompetitor bagi Pemegang Paten. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
8 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 21 
Yang dimaksud dengan biaya tahunan (annual fee) adalah biaya yang harus dibayarkan oleh Pemegang Paten  secara teratur untuk setiap tahun. Istilah itu dikenal juga di beberapa negara sebagai biaya pemeliharaan  (maintenance fee). 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan "dicatat" adalah dicatat dalam daftar umum Paten. 
Yang dimaksud dengan "media elektronik" adalah media yang menggunakan elektronik atau energi  elektro mekanis untuk mengakses kontennya, misalnya situs internet. 
Yang dimaksud dengan "media non-elektronik" berupa penempatan dalam berita resmi Paten yang  diterbitkan secara berkala oleh Menteri, penempatan pada media khusus yang dengan mudah serta jelas  dapat dilihat oleh masyarakat, antara lain cetakan berkala yang diterbitkan oleh Direktorat Jenderal  Kekayaan Intelektual dan/atau papan pengumuman di kantor Menteri. 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Secara umum produk atau alat yang dilindungi, diperoleh dalam waktu yang relatif singkat, dengan cara  yang sederhana, dengan biaya yang relatif murah, dan secara teknologi juga bersifat sederhana sehingga  jangka waktu pelindungan selama 10 (sepuluh) tahun dinilai cukup untuk memperoleh manfaat ekonomi  yang wajar. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Permohonan Paten yang dilakukan oleh usaha mikro, kecil, dan menengah, lembaga pendidikan, dan  lembaga penelitian dan pengembangan pemerintah dapat dimohonkan pendaftaran melalui klinik  kekayaan intelektual atau sentra kekayaan intelektual. 
Ayat (3) 
9 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Yang dimaksud dengan "satu kesatuan Invensi" adalah beberapa Invensi yang baru dan masih memiliki  keterkaitan langkah inventif yang erat, misalnya, suatu Invensi yang berupa alat tulis yang baru dengan  tintanya yang baru. Dalam contoh tersebut jelas bahwa tinta merupakan satu kesatuan Invensi untuk  dipergunakan pada alat tulis, yang merupakan suatu Invensi yang baru sehingga alat tulis dan tinta  tersebut dapat diajukan dalam satu Permohonan. 
Contoh lain, Invensi berupa suatu produk yang baru dan proses untuk membuat produk tersebut. Ayat (4) 
Permohonan secara elektronik dilakukan dengan sistem IPAS (Industrial Property Automation System). 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Klaim adalah bagian dari Permohonan yang menggambarkan inti Invensi yang dimintakan  pelindungan hukum, yang harus diuraikan secara jelas dan harus didukung oleh deskripsi. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "abstrak Invensi" adalah ringkasan dari deskripsi yang menggambarkan inti  Invensi. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "gambar" adalah gambar teknik. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
10 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Alasan penyebutan asal dari sumber daya genetik dan/atau pengetahuan tradisional dalam deskripsi  supaya sumber daya genetik dan/atau pengetahuan tradisional tidak diakui oleh negara lain dan dalam  rangka mendukung Access Benefit Sharing (ABS). 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan "perjanjian internasional" adalah perjanjian internasional yang telah diratifikasi. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Maksud ketentuan ini adalah untuk membantu proses pengajuan Permohonan dari Inventor atau yang berhak  atas Invensi yang berdomisili di luar wilayah Negara Republik Indonesia sebab hal ini antara lain menyangkut  bahasa dan pemenuhan persyaratan yang harus dipenuhi. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan dokumen prioritas adalah dokumen permohonan yang pertama kali diajukan di  suatu negara anggota Paris Convention atau World Trade Organization yang digunakan untuk mengklaim  tanggal prioritas atas permohonan ke negara tujuan, yang juga anggota salah satu dari kedua perjanjian  itu, dan disahkan oleh pejabat yang berwenang di kantor Paten tempat permohonan Paten yang pertama  kali diajukan. Pihak berwenang yang mengesahkan salinan permohonan pertama kali adalah pejabat  Kantor Paten di negara tempat permohonan Paten pertama kali diajukan. Bila permohonan tersebut  diajukan melalui Patent Cooperation Treaty (PCT), pihak yang berwenang tersebut adalah pejabat World  Intellectual Property Organization (WIPO), yaitu badan Perserikatan Bangsa-Bangsa yang bertugas  mengadministrasikan perjanjian internasional mengenai intellectual property. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
11 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Ayat (1) 
Traktat Kerja Sama Paten terjemahan dari Patent Cooperation Treaty (PCT). Ketentuan ini dimaksudkan  untuk memberikan kemudahan dan kecepatan kepada seorang Pemohon di Indonesia dalam mengajukan  Permohonan Patennya ke beberapa negara lain (yang juga merupakan anggota Patent Cooperation  Treaty (PC7)), dan sebaliknya Pemohon yang berasal dari negara lain yang juga merupakan anggota PCT  dapat dengan mudah dan cepat mengajukan Permohonannya ke Indonesia. Indonesia meratifikasi PCT  dengan Keputusan Presiden Nomor 16 Tahun 1997. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Hal-hal yang akan dimuat dalam Peraturan Menteri antara lain: 
a. persyaratan administratif tambahan yang harus dipenuhi oleh Pemohon seperti: penggunaan  bahasa asing yang dimungkinkan, penunjukan kantor Paten yang akan ditugaskan sebagai institusi  penelusur internasional (international search authority) dan institusi pemeriksaan pendahuluan  internasional (international preliminary examination authority) oleh Pemohon, dan sebagainya; 
b. kewajiban Direktorat Jenderal sebagai kantor penerima (receiving office) atau sebagai kantor tujuan  (designated office) dari sistem ini, dan sebagainya. 
Pasal 34 
Ayat (1) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memudahkan Pemohon dalam memperoleh Tanggal Penerimaan yang  sangat penting bagi status Permohonan karena sistem yang digunakan adalah first to file. Selain itu, hal  ini dimaksudkan untuk memberikan kepastian mengenai Tanggal Penerimaan (filing date). 
Hal ini juga dimaksudkan untuk meningkatkan pelayanan dan kemudahan bagi masyarakat dengan  memperhatikan serta menyesuaikan dengan syarat minimum Tanggal Penerimaan bagi Permohonan  yang diajukan melalui Patent Cooperation Treaty. 
Invensi yang diajukan Permohonan dan telah memperoleh Tanggal Penerimaan, Pemohon sudah dapat  memproduksi Invensi dimaksud namun Invensi tersebut belum mendapatkan pelindungan hukum sampai  Permohonan diberi Paten. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
12 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Yang dimaksud dengan "deskripsi" adalah penjelasan tertulis mengenai cara melaksanakan suatu Invensi  sehingga dapat dimengerti oleh seseorang yang ahli dibidang Invensi. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Biaya yang dikenakan merupakan denda atas keterlambatan Pemohon memenuhi persyaratan dan  kelengkapan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan "keadaan darurat" adalah force majeure, misalnya keadaan perang, revolusi,  kerusuhan, pemogokan kerja, bencana alam atau keadaan darurat lain yang sejenis yang menyebabkan  Pemohon tidak dapat menyampaikan kelengkapan persyaratan permohonan. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "memperluas lingkup Invensi" adalah menambah inti/subjek, informasi Baru, atau  13 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
mengurangi ciri teknis Invensi, baik di dalam deskripsi, gambar, maupun klaim, yang dapat berakibat lebih  luasnya lingkup Invensi. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "Invensi yang tidak merupakan satu kesatuan" adalah Invensi atau Invensi Invensi selain dari satu Invensi yang diterima. 
Contoh: 
Jika suatu Permohonan berisi 15 klaim yang terdiri atas: 
1. Invensi A yang dinyatakan dalam klaim 1 sampai 5 merupakan satu invensi; 
2. Invensi B yang dinyatakan dalam klaim 6 sampai 10 tidak merupakan satu kesatuan dengan  Invensi A; 
3. Invensi C yang dinyatakan dalam klaim 11 sampai 15 tidak merupakan satu kesatuan dengan  Invensi A dan Invensi B. 
Dari ketiga Invensi tersebut di atas, yang ditolak adalah Invensi B dan Invensi C. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
14 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan "bukti yang cukup" adalah bukti yang dapat meyakinkan Menteri bahwa Orang  tersebut Inventor atas suatu Invensi, contoh: bukti perjanjian antara Pemohon dengan Orang yang  mengaku sebagai Inventor. 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk melindungi Inventor dari kemungkinan yang merugikannya. 
Pasal 46 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Ketentuan ini dibuat untuk memberikan kesempatan apabila Pemohon yang karena kepentingannya,  Permohonan ingin diumumkan lebih awal. 
Yang dimaksud dengan "dalam hal tertentu" antara lain untuk memenuhi ketentuan angka kredit peneliti  sebagai Inventor atau sebagai persyaratan untuk mengajukan tender. 
Pasal 47 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "media elektronik" adalah media yang menggunakan elektronik atau energi  elektro mekanis untuk mengakses kontennya, misalnya situs internet. 
Yang dimaksud dengan "media non-elektronik" berupa penempatan dalam berita resmi Paten yang  diterbitkan secara berkala oleh Menteri, penempatan pada media khusus yang dengan mudah serta jelas  dapat dilihat oleh masyarakat, antara lain cetakan berkala yang diterbitkan oleh Direktorat Jenderal  Kekayaan Intelektual dan/atau papan pengumuman di kantor Menteri. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
15 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Ayat (1) 
Dalam jangka waktu tersebut, pengumuman dilakukan secara terus-menerus. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Klasifikasi Invensi dimaksudkan untuk mengelompokkan Invensi dalam Permohonan sesuai dengan  bidang teknologi yang terkait. Dengan cara ini, kegiatan penelusuran terhadap Invensi sejenis  (untuk mencari dokumen pembanding) yang diperlukan dalam rangka pemeriksaan substantif atas  Permohonan dapat dilakukan secara lebih mudah dan cepat. Walaupun Indonesia belum  meratifikasi International Patent Classification, dalam praktiknya Indonesia menggunakan  International Patent Classification sebagaimana banyak diterapkan oleh berbagai negara. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "pandangan" meliputi informasi yang disampaikan oleh Orang tanpa disertai  permintaan apapun. Informasi dapat berupa bukti tertulis dari uraian lisan atau melalui peragaan atau  dengan cara lain yang dilakukan di Indonesia dan/atau di luar negeri. 
Yang dimaksud dengan "keberatan" merupakan informasi yang disampaikan oleh Orang yang disertai  dengan permintaan untuk tidak memberikan Paten atau Paten Sederhana terhadap Invensi yang  diumumkan tersebut. 
16 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "Invensi berkaitan dengan kepentingan pertahanan dan keamanan negara"  antara lain invensi di bidang alat utama sistem pertahanan (alutsista), senjata api, amunisi, bahan peledak  militer, intersepsi, penyadapan, pengintaian, dan/atau penyandian. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Ayat (1) 
17 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Dokumen dalam ketentuan ini diperlukan untuk mempermudah penilaian bahwa Invensi yang  dimintakan Paten memang merupakan Invensi Baru dan benar-benar mengandung langkah inventif  serta dapat diterapkan dalam industri. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "dokumen lain yang diperlukan" seperti dokumen pembanding, laporan  penelusuran, korespondensi hasil pemeriksaan yang dilakukan di negara asal Hak Prioritas atau di  negara lain yang melakukan pemeriksaan terlebih dahulu. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "tambahan penjelasan" dalam ayat ini dapat berupa keterangan mengenai  adanya amendemen yang dilakukan oleh Pemohon terhadap dokumen permohonan Paten berdasarkan  hasil penelusuran atau hasil pemeriksaan awal dan hal ini bersifat sebagai kelengkapan informasi yang  mungkin diperlukan dalam pemeriksaan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Pemberian keputusan paling lama 30 (tiga puluh) bulan karena dalam pemeriksaan perlu melakukan beberapa  kali komunikasi dengan Pemohon. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
18 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 61 
Ayat (1) 
Lampiran pada sertifikat Paten merupakan satu kesatuan dengan sertifikat Paten. 
Yang dimaksud dengan data dalam Pasal ini adalah data dalam sertifikat dan lampiran sertifikat. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Biaya yang dikenakan merupakan denda atas keterlambatan Pemohon dalam memberikan tanggapan  dan/atau memenuhi ketentuan sebagaimana tercantum dalam surat pemberitahuan. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Yang dimaksud dengan "keadaan darurat" adalah force majeure, misalnya keadaan perang, revolusi,  kerusuhan, pemogokan kerja, bencana alam atau keadaan darurat lain yang sejenis yang menyebabkan  Pemohon belum dapat memberi tanggapan dan/atau memenuhi ketentuan sebagaimana tercantum dalam  surat pemberitahuan basil pemeriksaan substantif. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
19 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menjaga independensi hasil pemeriksaan pada majelis yang memeriksa  permohonan banding. 
Ayat (3) 
Jika majelis terdiri dari 3 (tiga) orang, maka unsurnya terdiri dari 1 (satu) Pemeriksa dan 2 (dua) ahli. Jika  majelis terdiri dari 5 (lima) orang, maka unsurnya terdiri dari 2 (dua) Pemeriksa dan 3 (tiga) ahli. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
20 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Ayat (1) 
Sebagai hak eksklusif, Paten dapat dialihkan oleh Inventornya atau oleh yang berhak atas Invensi itu  kepada perorangan atau kepada badan hukum. 
Yang dimaksud dengan "dapat beralih atau dialihkan" hanya hak ekonomi, sedangkan hak moral tetap  melekat pada diri Inventor. Pengalihan Hak atas Paten harus dilakukan secara notaril (akta otentik). 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "sebab lain yang dibenarkan berdasarkan ketentuan peraturan perundang undangan" misalnya pemilikan Paten karena pembubaran badan hukum yang semula merupakan  Pemegang Paten. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
21 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Hak ini disebut hak moral. 
Pasal 76 
Ayat (1) 
Berbeda dari pengalihan Paten yang kepemilikan haknya juga beralih, Lisensi melalui suatu perjanjian  pada dasarnya hanya bersifat pemberian hak untuk menikmati manfaat ekonomi dari Paten dalam jangka  waktu dan syarat tertentu. 
Yang dimaksud dengan "perjanjian Lisensi eksklusif' merupakan perjanjian yang hanya diberikan kepada  satu penerima Lisensi, dan/atau dalam wilayah tertentu. 
Yang dimaksud dengan "perjanjian Lisensi non-eksklusif" merupakan perjanjian yang dapat diberikan  kepada beberapa penerima Lisensi dan/atau dalam beberapa wilayah. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
Yang dimaksud dengan "kepentingan nasional" adalah suatu hal atau tindakan kepentingan ideologi, politik,  ekonomi, sosial dan budaya, pertahanan dan keamanan, kepentingan energi, teknologi dan kepentingan lain  untuk mencapai tujuan nasional bangsa Indonesia sebagaimana tercantum dalam Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Pasal 79 
Cukup jelas. 
Pasal 80 
Cukup jelas. 
Pasal 81 
Yang dimaksud dengan "bersifat non-eksklusif" adalah Lisensi yang dapat diberikan kepada satu penerima  Lisensi untuk mengeksploitasi Paten yang dilisensikan, tetapi tidak dilarang memberikan Lisensi yang sama  pada pihak lain. 
22 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 82 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Keadaan ini biasanya terjadi dalam pelaksanaan Paten yang merupakan hasil penyempurnaan atau  pengembangan Invensi yang lebih dahulu telah dilindung Paten. Oleh karenanya pelaksanaan  Paten yang baru tersebut berarti melaksanakan sebagian atau seluruh Invensi yang telah dilindungi  Paten yang dimiliki oleh pihak lain. 
Jika Pemegang Paten terdahulu memberi Lisensi kepada Pemegang Paten berikutnya, yang  memungkinkan terlaksananya Paten berikutnya tersebut, maka dalam hal ini tidak ada masalah  pelanggaran Paten. 
Tetapi kalau Lisensi untuk itu tidak diberikan, semestinya Undang-Undang ini menyediakan jalan  keluarnya. 
Ketentuan ini dimaksudkan agar Paten yang diberikan belakangan dapat dilaksanakan tanpa  melanggar Paten yang terdahulu melalui pemberian Lisensi-wajib oleh Menteri. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "skala ekonomi yang layak" adalah Paten yang diproduksi dapat dijual  dengan harga yang terjangkau oleh masyarakat dengan tetap memperhatikan hak pemegang  Paten. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "instansi yang memiliki kompetensi" adalah instansi yang berkompeten yang  sesuai dengan bidang Paten yang diajukan Lisensi-wajib. 
23 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 85 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "saling memberikan Lisensi" adalah Pemegang Paten Invensi A memberi Lisensi  kepada Penerima Lisensi yang mempunyai Paten atas Invensi dan Penerima Lisensi memberi Lisensi  kepada Pemegang Paten Invensi A untuk menggunakan Paten atas Invensi A+1. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pemanggilan ini bertujuan untuk mendengarkan pendapat dari Pemegang Paten termasuk alasan  Pemegang Paten tidak memberikan Lisensi kepada Pemohon Lisensi-wajib. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 87 
Cukup jelas. 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
Pasal 89 
Cukup jelas. 
Pasal 90 
Cukup jelas. 
Pasal 91 
Cukup jelas. 
Pasal 92 
24 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "Imbalan" dapat berupa uang atau bentuk lainnya yang disepakati para pihak. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 93 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "produk farmasi" antara lain bahan pembuat atau alat untuk mendiagnosis  penyakit. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 94 
Cukup jelas. 
Pasal 95 
Cukup jelas. 
Pasal 96 
Cukup jelas. 
Pasal 97 
Cukup jelas. 
Pasal 98 
Cukup jelas. 
Pasal 99 
Cukup jelas. 
Pasal 100 
Huruf a 
Cukup jelas. 
25 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "lembaga terkait" adalah lembaga yang dibentuk dan bertugas untuk mengawasi  persaingan usaha sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan. 
Pasal 101 
Cukup jelas. 
Pasal 102 
Cukup jelas. 
Pasal 103 
Cukup jelas. 
Pasal 104 
Cukup jelas. 
Pasal 105 
Cukup jelas. 
Pasal 106 
Cukup jelas. 
Pasal 107 
Cukup jelas. 
Pasal 108 
Cukup jelas. 
Pasal 109 
Ayat (1) 
Huruf a 
Contoh Invensi yang berkaitan dengan pertahanan dan keamanan Negara, antara lain bahan  peledak, senjata api, dan amunisi. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "kebutuhan sangat mendesak untuk kepentingan masyarakat" antara lain di  bidang kesehatan seperti obat-obatan yang masih dilindungi Paten di Indonesia yang diperlukan  
26 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
untuk menanggulangi penyakit yang berjangkit secara luas (endemi), bidang pertanian misalnya  pestisida yang sangat dibutuhkan untuk menanggulangi gagalnya basil panen secara nasional yang  disebabkan oleh hama, proses dan/atau produk untuk menanggulangi bencana alam dan/atau  bencana lingkungan hidup. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan "menteri terkait atau pimpinan instansi yang bertanggung jawab di bidang terkait"  adalah menteri atau pimpinan instansi yang tugas dan wewenangnya berkaitan dengan bidang Paten  yang dilaksanakan oleh Pemerintah. Misal Paten dibidang farmasi, maka menteri yang terkait adalah  menteri yang tugas dan wewenangnya dibidang kesehatan. 
Pasal 110 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "intersepsi" adalah membelokkan, mengubah, dan/ atau menghambat transmisi  informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang tidak bersifat publik, baik menggunakan jaringan  kabel komunikasi maupun jaringan nirkabel, misalnya pancaran elektromagnetis atau gelombang radio  frekuensi. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "penyadapan" adalah Paten yang terkait dengan peralatan penyadapan atau  proses pembuatan peralatan penyadapan yang digunakan untuk mendengarkan dan merekam transmisi  informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang tidak bersifat publik, baik menggunakan jaringan  kabel komunikasi maupun jaringan nirkabel, misalnya pancaran elektromagnetis atau gelombang radio  frekuensi. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "pengintaian" adalah kegiatan untuk memperoleh informasi, data, atau pencitraan  mengenai aktivitas dan sumber daya dari musuh atau mengenai karakteristik meteorologi, hidrografi,  dan/atau geografis dari daerah tertentu, baik melalui pengamatan visual maupun metode penginderaan  lainnya. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "perangkat penyandian" adalah perangkat yang digunakan untuk melakukan  pengubahan, pengacakan, dan/atau penyembunyian informasi ke dalam format yang tidak dapat dibaca  atau dimengerti. 
27 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Yang dimaksud dengan "perangkat analisis sandi" adalah perangkat yang digunakan untuk memperoleh  arti dari informasi bersandi dengan menerapkan konsep, teori, seni, atau teknik apa pun secara  sistematis, metodologis, dan konsisten. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Pasal 111 
Cukup jelas. 
Pasal 112 
Cukup jelas. 
Pasal 113 
Cukup jelas. 
Pasal 114 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan "bersifat final" adalah keputusan Pemerintah untuk melaksanakan Paten tidak  dapat dilakukan upaya hukum perdata, pidana, administrasi negara, atau upaya hukum lainnya. 
Yang dimaksud dengan "bersifat mengikat" adalah keputusan Pemerintah mengenai pelaksanaan Paten  oleh Pemerintah berlaku bagi para pihak. 
Pasal 115 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "Imbalan yang wajar" adalah keseimbangan antara manfaat ekonomi yang  mungkin didapatkan oleh Pemegang Paten dengan kemampuan keuangan negara untuk membayar. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 116 
28 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 117 
Cukup jelas. 
Pasal 118 
Ayat (1) 
Pemegang Paten tidak dapat melaksanakan hak eksklusifnya sehingga dibebaskan dari kewajiban  pembayaran biaya tahunan atas Paten yang dilaksanakan oleh Pemerintah. 
Ayat (2) 
Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah tidak mengurangi hak eksklusif Pemegang Paten sehingga  Pemegang Paten tetap diwajibkan untuk membayar biaya tahunan. 
Pasal 119 
Cukup jelas. 
Pasal 120 
Cukup jelas. 
Pasal 121 
Cukup jelas. 
Pasal 122 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "satu Invensi" adalah Paten sederhana hanya diajukan untuk satu klaim mandiri  produk atau satu klaim mandiri proses, tetapi dapat terdiri atas beberapa klaim turunan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 123 
Cukup jelas. 
Pasal 124 
Cukup jelas. 
29 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 125 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "dokumentasi" adalah kumpulan arsip yang merupakan sejarah Paten sejak  Permohonan sampai dengan keputusan akhir pemberian Paten, penolakan Permohonan, atau penarikan  kembali Permohonan dalam bentuk dokumen elektronik dan/atau non-elektronik. 
Ayat (2) 
Pembentukan sistem dokumentasi dan jaringan informasi Paten yang bersifat nasional adalah untuk  menyediakan informasi seluas mungkin kepada masyarakat mengenai teknologi yang terkait dengan  Paten sehingga masyarakat dapat memanfaatkan untuk melakukan pengembangan teknologi. 
Pasal 126 
Ayat (1) 
Tanggal sertifikat Paten adalah tanggal pemberian paten. 
Contoh penghitungan biaya tahunan: 
Permohonan yang diajukan pada tanggal 1 April 2010 dan dinyatakan diberi Paten pada tanggal 5 Januari  2013. Kewajiban Pemegang Paten untuk membayar biaya tahunan pertama kali paling lambat harus  dilakukan pada tanggal 4 Juli 2013. 
Ayat (2) 
Adapun besarnya biaya yang harus dibayarkan untuk pertama kali, sebagai berikut: 
Tahun
	 Periode
	 Biaya (rupiah)
	I
	 (1 April 2010 - 31 Maret 2011)
	 A
	II
	 (1 April 2011 - 31 Maret 2012)
	 B
	III
	 (1 April 2012 - 31 Maret 2013)
	 C
	IV
	 (1 April 2013 - 31 Maret 2014)
	 D
	V
	 (1 April 2014 - 31 Maret 2015)
	 E
	VI
	 (1 April 2015 - 31 Maret 2016)
	 F
	



Tanggal 5 Januari 2013 terletak pada Tahun III periode 1 April 2012-31 Maret 2013. Cara pembayaran  pertama adalah: biaya tahunan untuk tahun pertama sejak Tanggal Penerimaan sampai dengan tahun  diberi Paten ditambah biaya tahunan satu tahun berikutnya. Jadi untuk pembayaran pertama biaya  tahunan Paten adalah: A+B+C+D yang dibayar paling lambat 4 Juli 2013. 
Ayat (3) 
Pembayaran kedua (biaya tahun V) dilakukan paling lambat 1 (satu) bulan sebelum tanggal yang sama  dengan Tanggal Penerimaan pada periode masa pelindungan tahun berikutnya. Dalam contoh kewajiban  pembayaran kedua biaya tahunan (E) dilakukan tanggal 2 Maret 2014. 
Ayat (4) 
30 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 127 
Ayat (1) 
Untuk Pemegang Paten yang bertempat tinggal atau berkedudukan tetap di wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia, pembayaran biaya tahunan dapat dilakukan oleh Pemegang Paten atau Kuasa yang  dalam hal ini adalah Konsultan Kekayaan Intelektual. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 128 
Cukup jelas. 
Pasal 129 
Cukup jelas. 
Pasal 130 
Cukup jelas. 
Pasal 131 
Cukup jelas. 
Pasal 132 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "tidak mampu mencegah berlangsungnya pelaksanaan Paten dalam  bentuk dan cara yang merugikan kepentingan masyarakat" adalah bahwa walaupun telah diberikan  Lisensi-wajib, pemberian Lisensi wajib tersebut tidak diikuti dengan pelaksanaannya atau  
31 / 40