www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 3 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN SUMBA TENGAH DI PROVINSI NUSA TENGGARA TIMUR  DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk memacu perkembangan dan kemajuan Provinsi Nusa Tenggara Timur pada  umumnya dan Kabupaten Sumba Barat pada khususnya, serta adanya aspirasi yang  berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan publik guna mempercepat  terwujudnya kesejahteraan masyarakat;  
b. bahwa dengan memperhatikan kemampuan ekonomi, potensi daerah, luas wilayah,  kependudukan dan pertimbangan dari aspek sosial politik, sosial budaya, pertahanan dan  keamanan serta meningkatnya beban tugas serta volume kerja di bidang pemerintahan,  pembangunan, dan kemasyarakatan di Kabupaten Sumba Barat, dipandang perlu  membentuk Kabupaten Sumba Tengah di wilayah Provinsi Nusa Tenggara Timur;  
c. bahwa pembentukan Kabupaten Sumba Tengah diharapkan akan dapat mendorong  peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta  memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kabupaten Sumba Tengah di  Provinsi Nusa Tenggara Timur.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, dan Pasal 20 Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 64 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat I  Bali, Nusa Tenggara Barat, dan Nusa Tenggara Timur (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1958 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  1649);  
3. Undang-Undang Nomor 69 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat II  dalam Wilayah Daerah-Daerah Tingkat I Bali, Nusa Tenggara Barat, dan Nusa Tenggara  Timur (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 122, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 1655);  
4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277);  
5. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310);  
6. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4389);  
7. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun  2005 tentang Perubahan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan  Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor  108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548);  
8. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah  Pusat dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN SUMBA TENGAH DI PROVINSI  NUSA TENGGARA TIMUR  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang  mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan  pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan  aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
3. Provinsi Nusa Tenggara Timur adalah provinsi sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Nomor 64 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat I Bali, Nusa  Tenggara Barat, dan Nusa Tenggara Timur (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1958 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1649).  
4. Kabupaten Sumba Barat adalah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Nomor 69 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat II dalam Wilayah  Daerah-Daerah Tingkat I Bali, Nusa Tenggara Barat, dan Nusa Tenggara Timur (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 122, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1655), yang merupakan kabupaten asal Kabupaten Sumba Tengah.  
BAB II  
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA  
Bagian Kesatu  
Pembentukan  
Pasal 2  
Dengan Undang-Undang ini dibentuk Kabupaten Sumba Tengah di wilayah Provinsi Nusa  Tenggara Timur dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 3  
Kabupaten Sumba Tengah berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Sumba Barat yang terdiri  atas cakupan wilayah:  
a. Kecamatan Katikutana;  
b. Kecamatan Umbu Ratu Nggay Barat;  
c. Kecamatan Mamboro; dan  
d. Kecamatan Umbu Ratu Nggay.  
Pasal 4  
Dengan terbentuknya Kabupaten Sumba Tengah, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Sumba Barat dikurangi dengan wilayah Kabupaten Sumba Tengah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3.  
Bagian Kedua  
Batas Wilayah  
Pasal 5  
(1) Kabupaten Sumba Tengah mempunyai batas-batas wilayah:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Selat Sumba;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Hahar dan Kecamatan Lewa  Kabupaten Sumba Timur;  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Samudera Hindia; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Wanokaka, Kecamatan Loli dan  Kecamatan Tanarighu Kabupaten Sumba Barat.  
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
(3) Cakupan wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, digambarkan dalam peta wilayah,  yang merupakan wilayah Kabupaten Sumba Tengah sebagaimana tercantum dalam  lampiran Undang-Undang ini.  
(4) Batas cakupan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan wilayah yang terdapat  dalam batas-batas tersebut digambarkan dalam peta wilayah, yang merupakan wilayah  Kabupaten Sumba Tengah sebagaimana tercantum dalam lampiran Undang-Undang ini dan  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
(5) Penentuan batas wilayah Kabupaten Sumba Tengah secara pasti di lapangan, sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri.  (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai penentuan batas wilayah secara pasti di lapangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri.  
Pasal 6  
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Sumba Tengah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  Pemerintah Kabupaten Sumba Tengah menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Sumba Tengah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional  dan Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Nusa Tenggara Timur serta memperhatikan  Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya.  
Bagian Ketiga  
Ibu Kota 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 7  
Ibu kota Kabupaten Sumba Tengah berkedudukan di Waibakul.  
BAB III  
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH  
Pasal 8  
(1) Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kabupaten Sumba Tengah  mencakup urusan wajib dan urusan pilihan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang undangan.  
(2) Urusan wajib yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Sumba Tengah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. perencanaan dan pengendalian pembangunan;  
b. perencanaan, pemanfaatan, dan pengawasan tata ruang;  
c. penyelenggaraan ketertiban umum dan ketenteraman masyarakat;  
d. penyediaan sarana dan prasarana umum;  
e. penanganan bidang kesehatan;  
f. penyelenggaraan pendidikan;  
g. penanggulangan masalah sosial;  
h. pelayanan bidang ketenagakerjaan;  
i. fasilitasi pembangunan koperasi, usaha kecil dan menengah;  
j. pengendalian lingkungan hidup;  
k. pelayanan pertanahan;  
l. pelayanan kependudukan, dan pencatatan sipil;  
m. pelayanan administrasi umum pemerintahan;  
n. pelayanan administrasi penanaman modal;  
o. penyelenggaraan pelayanan dasar lainnya; dan  
p. urusan wajib lainnya yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan.  (3) Urusan pilihan yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Sumba Tengah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi urusan pemerintahan yang secara nyata ada  dan berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat sesuai dengan kondisi,  kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan.  
BAB IV  
PEMERINTAHAN DAERAH  
Bagian Kesatu  
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Penjabat Kepala Daerah  
Pasal 9  
Peresmian Kabupaten Sumba Tengah dan pelantikan Penjabat Bupati Sumba Tengah dilakukan  oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden paling lambat 6 (enam) bulan setelah Undang Undang ini diundangkan.  
Bagian Kedua  
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 10  
(1) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Sumba Tengah untuk  pertama kali dilakukan dengan cara penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan  suara partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 2004 yang dilaksanakan di Kabupaten  Sumba Barat.  
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Sumba Tengah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(3) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Sumba Barat yang asal daerah  pemilihannya pada Pemilihan Umum Tahun 2004 terbagi ke dalam wilayah Kabupaten  Sumba Barat dan Kabupaten Sumba Tengah sebagai akibat dari Undang-Undang ini, yang  bersangkutan dapat memilih untuk mengisi keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Sumba Tengah atau tetap pada keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Sumba Barat.  
(4) Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Sumba Tengah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2) dan ayat (3) dilakukan oleh Komisi Pemilihan  Umum (KPU) Kabupaten Sumba Barat.  
(5) Peresmian pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Sumba  Tengah dilaksanakan paling lambat 6 (enam) bulan setelah pelantikan Penjabat Bupati  Sumba Tengah.  
Bagian Ketiga  
Pemerintah Daerah  
Pasal 11  
(1) Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Sumba Tengah dipilih dan  disahkan Bupati dan Wakil Bupati, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, paling  lama l (satu) tahun sejak terbentuknya Kabupaten Sumba Tengah.  
(2) Sebelum terpilihnya Bupati dan Wakil Bupati definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  untuk pertama kalinya Penjabat Bupati diangkat dan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri atas  nama Presiden berdasarkan usul Gubernur dari pegawai negeri sipil dengan masa jabatan  paling lama 1 (satu) tahun.  
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Nusa Tenggara Timur untuk melantik  Penjabat Bupati Sumba Tengah.  
(4) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah yang memiliki  kemampuan dan pengalaman jabatan di bidang pemerintahan serta memenuhi persyaratan  untuk menduduki jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(5) Apabila dalam waktu I (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum terpilih dan  belum dilantik Bupati definitif, Menteri Dalam Negeri dapat mengangkat kembali Penjabat  Bupati untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya paling lama I (satu) tahun atau  menggantinya dengan penjabat lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(6) Gubernur melakukan pembinaan, pengawasan, evaluasi dan fasilitasi terhadap kinerja  Penjabat Bupati dalam melaksanakan tugas pemerintahan, proses pengisian anggota  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan pemilihan Bupati/Wakil Bupati.  
Pasal 12  
Untuk pertama kali pembiayaan pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Sumba Tengah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Sumba Barat dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi  Nusa Tenggara Timur.  
Pasal 13 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kabupaten Sumba Tengah dibentuk perangkat  daerah yang meliputi Sekretariat Daerah, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah,  Dinas Daerah, Lembaga Teknis Daerah, serta unsur perangkat daerah yang lain dengan  mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(2) Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat Bupati  paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan.  
BAB V  
PERSONEL, ASET DAN DOKUMEN  
Pasal 14  
(1) Bupati Sumba Barat bersama Penjabat Bupati Sumba Tengah menginventarisasi, mengatur,  dan melaksanakan pemindahan personel, penyerahan aset, serta dokumen kepada  Pemerintah Kabupaten Sumba Tengah.  
(2) Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 6  (enam) bulan sejak pelantikan penjabat bupati.  
(3) Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling  lambat 3 (tiga) tahun sejak pelantikan penjabat bupati.  
(4) Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil  yang karena tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kabupaten Sumba Tengah.  (5) Gubernur Nusa Tenggara Timur memfasilitasi pemindahan personel, penyerahan aset, dan  dokumen kepada Kabupaten Sumba Tengah.  
(6) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4) selama belum  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Sumba Tengah  dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja dari asal satuan kerja personel yang  bersangkutan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(7) Aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3), meliputi:  a. barang milik/dikuasai yang bergerak dan tidak bergerak dan/atau dimanfaatkan oleh  Pemerintah Kabupaten Sumba Barat yang berada dalam wilayah Kabupaten Sumba  Tengah;  
b. Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Kabupaten Sumba Barat yang kedudukan,  kegiatan, dan lokasinya berada di Kabupaten Sumba Tengah;  
c. utang piutang Kabupaten Sumba Barat yang kegunaannya untuk Kabupaten Sumba  Tengah menjadi tanggung jawab Kabupaten Sumba Tengah; dan  
d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Sumba Tengah.  (8) Dalam hal penyerahan dan pemindahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (7) tidak dilaksanakan oleh Bupati Sumba Barat, Gubernur Nusa Tenggara Timur  selaku wakil Pemerintah wajib menyelesaikannya.  
(9) Pelaksanaan pemindahan personel dan penyerahan aset serta dokumen sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dilaporkan oleh Gubernur Nusa Tenggara Timur kepada Menteri  Dalam Negeri.  
BAB VI  
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH DAN BANTUAN DANA  
Pasal 15  
(1) Kabupaten Sumba Tengah berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan mengenai dana perimbangan antara Pemerintah dan  pemerintahan daerah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  mengalokasikan dana alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 16  
(1) Pemerintah Kabupaten Sumba Barat sesuai kesanggupannya memberikan hibah berupa  uang untuk - menunjang kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Sumba  Tengah sebesar Rp.5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun  berturut-turut.  
(2) Pemerintah Provinsi Nusa Tenggara Timur memberikan bantuan dana untuk menunjang  kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Sumba Tengah sebesar  Rp.5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut-turut,  
(3) Hibah dan bantuan dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dimulai sejak  pelantikan Penjabat Bupati Sumba Tengah.  
(4) Apabila Kabupaten Sumba Barat tidak memenuhi kesanggupannya memberikan hibah  sesuai ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah mengurangi penerimaan  dana alokasi umum dari Kabupaten Sumba Barat untuk diberikan kepada Pemerintah  Kabupaten Sumba Tengah.  
(5) Apabila Provinsi Nusa Tenggara Timur tidak memenuhi kesanggupannya memberikan  bantuan dana sesuai ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) Pemerintah  mengurangi penerimaan dana alokasi umum dari Provinsi Nusa Tenggara Timur untuk  diberikan kepada Pemerintah Kabupaten Sumba Tengah.  
(6) Penjabat Bupati Sumba Tengah menyampaikan realisasi penggunaan hibah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) kepada Bupati Sumba Barat.  
(7) Penjabat Bupati Sumba Tengah menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi  penggunaan dana hibah dan dana bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) kepada Gubernur Nusa Tenggara Timur.  
Pasal 17  
Penjabat Bupati Sumba Tengah berkewajiban melakukan penatausahaan keuangan daerah sesuai  peraturan perundang-undangan.  
BAB VII  
PEMBINAAN  
Pasal 18  
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah  Provinsi Nusa Tenggara Timur melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus terhadap  Kabupaten Sumba Tengah dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan,  
(2) Setelah 5 (lima) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama Gubernur Nusa Tenggara  Timur melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kabupaten Sumba  Tengah.  
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan kebijakan lebih lanjut  oleh Pemerintah dan Gubernur Nusa Tenggara Timur sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
BAB VIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 19 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Sumba Tengah  menyusun Rancangan Peraturan Bupati tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten Sumba Tengah untuk tahun anggaran berikutnya.  
(2) Rancangan Peraturan Bupati Sumba Tengah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan setelah disahkan oleh Gubernur Nusa Tenggara Timur.  
(3) Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Bupati Sumba Tengah sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 20  
(1) Sebelum Kabupaten Sumba Tengah menetapkan Peraturan Daerah dan Peraturan Bupati  sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, semua Peraturan Daerah dan Peraturan Bupati  Sumba Barat tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Sumba Tengah.  
(2) Semua Peraturan Daerah Kabupaten Sumba Barat, Peraturan dan Keputusan Bupati  Sumba Barat yang selama ini berlaku di Kabupaten Sumba Tengah harus disesuaikan  dengan Undang-Undang ini.  
BAB IX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 21  
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, semua ketentuan dalam peraturan perundang undangan yang berkaitan dengan Kabupaten Sumba Tengah disesuaikan dengan Undang-Undang  ini.  
Pasal 22  
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai Rlak5anaan Undang-Undang ini diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 23  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 2 Januari 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 2 Januari 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA AD INTERIM REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
YUSRIL IHZA MAHENDRA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 5 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 3 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN SUMBA TENGAH DI PROVINSI NUSA TENGGARA TIMUR  
I. UMUM  
Provinsi Nusa Tenggara Timur yang memiliki luas wilayah ± 47.349,49 km2 dengan  penduduk pada tahun 2005 berjumlah 4.174.571 jiwa terdiri atas 15 (lima betas) kabupaten  dan 1 (satu) kota, perlu memacu peningkatan dalam penyelenggaraan pemerintahan dalam  rangka memperkukuh Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Kabupaten Sumba Barat yang mempunyai luas wilayah ± 4.051,92 km2 dengan jumlah  penduduk pada tahun 2005 berjumlah 390.049 jiwa terdiri atas 17 (tujuh belas) kecamatan.  Kabupaten tersebut memiliki potensi yang dapat dikembangkan untuk mendukung  peningkatan penyelenggaraan pemerintahan.  
Dengan luas wilayah dan besarnya jumlah penduduk seperti tersebut, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat belum sepenuhnya terjangkau. Kondisi  demikian perlu diatasi dengan memperpendek rentang kendali pemerintahan melalui  pembentukan daerah otonom baru sehingga pelayanan publik dapat ditingkatkan guna  mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat.  
Selanjutnya dengan memperhatikan aspirasi masyarakat yang dituangkan dalam Keputusan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Nusa Tenggara Timur Nomor 3/PIM.DPRD/2004  tanggal 17 Januari 2004 tentang Pemberian Dukungan dan Persetujuan Pemekaran  Kabupaten Sumba Barat menjadi 2 (dua) Kabupaten yaitu Kabupaten Sumba Tengah dan  Kabupaten Sumba Barat Daya, dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Sumba Barat Nomor 26/DPRD/2003 tanggal 30 Desember 2003 tentang  Persetujuan Pemekaran Kabupaten Sumba Barat, dan Keputusan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Sumba Barat Nomor 5/DPRD/2006 tanggal 9 Pebruari 2006  tentang Perubahan Atas Keputusan DPRD Kabupaten Sumba Barat Nomor 26/DPRD/2003  tanggal 30 Desember 2003 tentang Persetujuan Pemekaran Kabupaten Sumba Barat, yang  kemudian dilanjutkan dengan seminar pembahasan nama dan lokasi ibu kota yang  rumusannya dikuatkan dengan keputusan DPRD Kabupaten Sumba Barat Nomor  26/DPRD/2003 tanggal 30 Desember 2003 tentang Penetapan Nama dan Ibu Kota  Kabupaten Sumba Tengah yang ditetapkan di Waibakul yang berkedudukan di Kecamatan  Katikutana.  
Berdasarkan hal tersebut Pemerintah telah melakukan kajian secara mendalam dan  menyeluruh mengenai kelayakan pembentukan daerah dan berkesimpulan bahwa  Pemerintah perlu membentuk Kabupaten Sumba Tengah.  
Pembentukan Kabupaten Sumba Tengah yang merupakan pemekaran dari Kabupaten  Sumba Barat terdiri atas 4 (empat) Kecamatan, yaitu Kecamatan Katikutana, Kecamatan  Umbu Ratu Nggay Barat, Kecamatan Mamboro, dan Kecamatan Umbu Ratu Nggay.  Kabupaten Sumba Tengah, memiliki luas wilayah ±1.868,74 km2 dengan jumlah penduduk  pada tahun 2005 berjumlah 57.964 jiwa.  
Dengan terbentuknya Kabupaten Sumba Tengah sebagai daerah otonom, Pemerintah  Provinsi Nusa Tenggara Timur berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya  kelembagaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan perangkat daerah yang efisien dan  efektif sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan, serta membantu dan memfasilitasi  penyelesaian pengalihan aset dan dokumen untuk kepentingan penyelenggaraan  pemerintahan daerah dalam rangka meningkatkan pelayanan publik dan mempercepat  terwujudnya kesejahteraan masyarakat di Kabupaten Sumba Tengah.  
Dalam melaksanakan otonomi daerah, Kabupaten Sumba Tengah, perlu melakukan  berbagai upaya peningkatan kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana  pemerintahan, pemberdayaan dan peningkatan sumber daya manusia, serta pengelolaan  sumber daya alam sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Lampiran peta cakupan wilayah digambarkan dengan skala 1 : 50.000.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Sumba Tengah khususnya guna perencanaan  dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan pelayanan  masyarakat pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana  pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan, diperlukan adanya kesatuan  perencanaan pembangunan. Untuk itu Tata Ruang Wilayah Kabupaten Sumba Tengah  harus benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem Rencana  Tata Ruang Wilayah yang terpadu dengan Tata Ruang Nasional, Provinsi dan  Kabupaten/Kota.  
Pasal 7  
Waibakul sebagai ibu kota Kabupaten Sumba Tengah berada di Kecamatan Katikutana.  
Pasal 8  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 9  
Peresmian kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan dan  pelaksanaannya dapat bertempat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota  kabupaten.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Penjabat Bupati Sumba Tengah diusulkan oleh Gubernur Nusa Tenggara Timur dengan  pertimbangan Bupati Sumba Barat.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Pembebanan biaya pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Sumba Tengah kepada APBD  Provinsi Nusa Tenggara Timur dan APBD Kabupaten Sumba Barat dilaksanakan secara  proporsional sesuai dengan kemampuan keuangan masing-masing daerah.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Untuk mencapai daya guna dan basil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung  perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama  ini dalam pelaksanaan tugas Pemerintah Kabupaten Sumba Barat dalam wilayah talon  Kabupaten Sumba Tengah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan personel,  aset, dan dokumen dari Pemerintah Kabupaten Sumba Barat kepada Pemerintah  Kabupaten Sumba Tengah.  
Demikian pula BUMD Kabupaten Sumba Barat yang berkedudukan, kegiatan, dan lokasinya  berada di Kabupaten Bolaang Sumba Tengah, untuk mencapai daya guna dan hasil guna  dalam penyelenggaraannya, jika dianggap perlu, diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten  Sumba Barat kepada Pemerintah Kabupaten Sumba Tengah.  
Dalam hal BUMD yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup kabupaten induk dan  kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan kerja sama.  Begitu juga utang piutang yang penggunaannya untuk Kabupaten Sumba Tengah  diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten Sumba Barat kepada Pemerintah Kabupaten  Sumba Tengah. Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuatkan daftar  inventaris.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "hibah" adalah pemberian sejumlah uang yang besarnya didasarkan  pada Keputusan DPRD Nomor 15/PIMP/DPRD/2006 tanggal 21 Juni 2006.  Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "memberikan bantuan dana" adalah pemberian sejumlah dana yang  didasarkan pada Keputusan DPRD Nomor 29/PIMP/DPRD/2006 tanggal 3 Oktober 2006.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Kabupaten Sumba Barat yang belum dibayarkan.  
Ayat (5)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Provinsi Nusa Tenggara Timur yang belum dibayarkan.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4679 
www.hukumonline.com