www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 35 TAHUN 2009  
TENTANG  
NARKOTIKA  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk mewujudkan masyarakat Indonesia yang sejahtera, adil dan makmur yang merata  materiil dan spiritual berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, kualitas sumber daya manusia Indonesia sebagai salah satu modal  pembangunan nasional perlu dipelihara dan ditingkatkan secara terus-menerus, termasuk  derajat kesehatannya;  
b. bahwa untuk meningkatkan derajat kesehatan sumber daya manusia Indonesia dalam rangka  mewujudkan kesejahteraan rakyat perlu dilakukan upaya peningkatan di bidang pengobatan dan  pelayanan kesehatan, antara lain dengan mengusahakan ketersediaan Narkotika jenis tertentu  yang sangat dibutuhkan sebagai obat serta melakukan pencegahan dan pemberantasan bahaya  penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika;  
c. bahwa Narkotika di satu sisi merupakan obat atau bahan yang bermanfaat di bidang  pengobatan atau pelayanan kesehatan dan pengembangan ilmu pengetahuan dan di sisi lain  dapat pula menimbulkan ketergantungan yang sangat merugikan apabila disalahgunakan atau  digunakan tanpa pengendalian dan pengawasan yang ketat dan saksama;  
d. bahwa mengimpor, mengekspor, memproduksi, menanam, menyimpan, mengedarkan, dan/atau  menggunakan Narkotika tanpa pengendalian dan pengawasan yang ketat dan saksama serta  bertentangan dengan peraturan perundang-undangan merupakan tindak pidana Narkotika  karena sangat merugikan dan merupakan bahaya yang sangat besar bagi kehidupan manusia,  masyarakat, bangsa, dan negara serta ketahanan nasional Indonesia;  
e. bahwa tindak pidana Narkotika telah bersifat transnasional yang dilakukan dengan  menggunakan modus operandi yang tinggi, teknologi canggih, didukung oleh jaringan organisasi  yang luas, dan sudah banyak menimbulkan korban, terutama di kalangan generasi muda  bangsa yang sangat membahayakan kehidupan masyarakat, bangsa, dan negara sehingga  Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1997 tentang Narkotika sudah tidak sesuai lagi dengan  perkembangan situasi dan kondisi yang berkembang untuk menanggulangi dan memberantas  tindak pidana tersebut;  
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf  d, dan huruf e, perlu membentuk Undang-Undang tentang Narkotika;  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1976 tentang Pengesahan Konvensi Tunggal Narkotika 1961  beserta Protokol Tahun 1972 yang Mengubahnya (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
1 / 41  
www.hukumonline.com  
1976 Nomor 36, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3085);  
3. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1997 tentang Pengesahan United Nations Convention Against  Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances, 1988 (Konvensi Perserikatan  Bangsa-Bangsa tentang Pemberantasan Peredaran Gelap Narkotika dan Psikotropika, 1988)  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 17, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 3673);  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG NARKOTIKA.  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Narkotika adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis  maupun semisintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran,  hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapat menimbulkan  ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongan sebagaimana terlampir dalam  Undang-Undang ini.  
2. Prekursor Narkotika adalah zat atau bahan pemula atau bahan kimia yang dapat digunakan  dalam pembuatan Narkotika yang dibedakan dalam tabel sebagaimana terlampir dalam  Undang-Undang ini.  
3. Produksi adalah kegiatan atau proses menyiapkan, mengolah, membuat, dan menghasilkan  Narkotika secara langsung atau tidak langsung melalui ekstraksi atau non-ekstraksi dari sumber  alami atau sintetis kimia atau gabungannya, termasuk mengemas dan/atau mengubah bentuk  Narkotika.  
4. Impor adalah kegiatan memasukkan Narkotika dan Prekursor Narkotika ke dalam Daerah  Pabean.  
5. Ekspor adalah kegiatan mengeluarkan Narkotika dan Prekursor Narkotika dari Daerah Pabean.  
6. Peredaran Gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika adalah setiap kegiatan atau serangkaian  kegiatan yang dilakukan secara tanpa hak atau melawan hukum yang ditetapkan sebagai tindak  pidana Narkotika dan Prekursor Narkotika.  
7. Surat Persetujuan Impor adalah surat persetujuan untuk mengimpor Narkotika dan Prekursor 
2 / 41  
www.hukumonline.com  
Narkotika.  
8. Surat Persetujuan Ekspor adalah surat persetujuan untuk mengekspor Narkotika dan Prekursor  Narkotika.  
9. Pengangkutan adalah setiap kegiatan atau serangkaian kegiatan memindahkan Narkotika dari  satu tempat ke tempat lain dengan cara, moda, atau sarana angkutan apa pun.  
10. Pedagang Besar Farmasi adalah perusahaan berbentuk badan hukum yang memiliki izin untuk  melakukan kegiatan pengadaan, penyimpanan, dan penyaluran sediaan farmasi, termasuk  Narkotika dan alat kesehatan.  
11. Industri Farmasi adalah perusahaan berbentuk badan hukum yang memiliki izin untuk  melakukan kegiatan produksi serta penyaluran obat dan bahan obat, termasuk Narkotika.  
12. Transito Narkotika adalah pengangkutan Narkotika dari suatu negara ke negara lain dengan  melalui dan singgah di wilayah Negara Republik Indonesia yang terdapat kantor pabean dengan  atau tanpa berganti sarana angkutan.  
13. Pecandu Narkotika adalah orang yang menggunakan atau menyalahgunakan Narkotika dan  dalam keadaan ketergantungan pada Narkotika, baik secara fisik maupun psikis.  
14. Ketergantungan Narkotika adalah kondisi yang ditandai oleh dorongan untuk menggunakan  Narkotika secara terus-menerus dengan takaran yang meningkat agar menghasilkan efek yang  sama dan apabila penggunaannya dikurangi dan/atau dihentikan secara tiba-tiba, menimbulkan  gejala fisik dan psikis yang khas.  
15. Penyalah Guna adalah orang yang menggunakan Narkotika tanpa hak atau melawan hukum.  
16. Rehabilitasi Medis adalah suatu proses kegiatan pengobatan secara terpadu untuk  membebaskan pecandu dari ketergantungan Narkotika.  
17. Rehabilitasi Sosial adalah suatu proses kegiatan pemulihan secara terpadu, baik fisik, mental  maupun sosial, agar bekas pecandu Narkotika dapat kembali melaksanakan fungsi sosial dalam  kehidupan masyarakat.  
18. Permufakatan Jahat adalah perbuatan dua orang atau lebih yang bersekongkol atau bersepakat  untuk melakukan, melaksanakan, membantu, turut serta melakukan, menyuruh, menganjurkan,  memfasilitasi, memberi konsultasi, menjadi anggota suatu organisasi kejahatan Narkotika, atau  mengorganisasikan suatu tindak pidana Narkotika.  
19. Penyadapan adalah kegiatan atau serangkaian kegiatan penyelidikan atau penyidikan dengan  cara menyadap pembicaraan, pesan, informasi, dan/atau jaringan komunikasi yang dilakukan  melalui telepon dan/atau alat komunikasi elektronik lainnya.  
20. Kejahatan Terorganisasi adalah kejahatan yang dilakukan oleh suatu kelompok yang terstruktur  yang terdiri atas 3 (tiga) orang atau lebih yang telah ada untuk suatu waktu tertentu dan  bertindak bersama dengan tujuan melakukan suatu tindak pidana Narkotika.  
21. Korporasi adalah kumpulan terorganisasi dari orang dan/atau kekayaan, baik merupakan badan  hukum maupun bukan badan hukum.  
22. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kesehatan.  
BAB II  
DASAR, ASAS, DAN TUJUAN  
Pasal 2 
3 / 41  
www.hukumonline.com  
Undang-Undang tentang Narkotika berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945.  
Pasal 3  
Undang-Undang tentang Narkotika diselenggarakan berasaskan:  
a. keadilan;  
b. pengayoman;  
c. kemanusiaan;  
d. ketertiban;  
e. perlindungan;  
f. keamanan;  
g. nilai-nilai ilmiah; dan  
h. kepastian hukum.  
Pasal 4  
Undang-Undang tentang Narkotika bertujuan:  
a. menjamin ketersediaan Narkotika untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan/atau  pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi;  
b. mencegah, melindungi, dan menyelamatkan bangsa Indonesia dari penyalahgunaan Narkotika;  c. memberantas peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika; dan  
d. menjamin pengaturan upaya rehabilitasi medis dan sosial bagi Penyalah Guna dan pecandu  Narkotika.  
BAB III  
RUANG LINGKUP  
Pasal 5  
Pengaturan Narkotika dalam Undang-Undang ini meliputi segala bentuk kegiatan dan/atau perbuatan  yang berhubungan dengan Narkotika dan Prekursor Narkotika.  
Pasal 6  
(1) Narkotika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 digolongkan ke dalam:  a. Narkotika Golongan I;  
b. Narkotika Golongan II; dan  
c. Narkotika Golongan III.  
(2) Penggolongan Narkotika sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk pertama kali ditetapkan  sebagaimana tercantum dalam Lampiran I dan merupakan bagian yang tak terpisahkan dari 
4 / 41  
www.hukumonline.com  
Undang-Undang ini.  
(3) Ketentuan mengenai perubahan penggolongan Narkotika sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 7  
Narkotika hanya dapat digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan/atau pengembangan  ilmu pengetahuan dan teknologi.  
Pasal 8  
(1) Narkotika Golongan I dilarang digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan.  
(2) Dalam jumlah terbatas, Narkotika Golongan I dapat digunakan untuk kepentingan  pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi dan untuk reagensia diagnostik, serta  reagensia laboratorium setelah mendapatkan persetujuan Menteri atas rekomendasi Kepala  Badan Pengawas Obat dan Makanan.  
BAB IV  
PENGADAAN  
Bagian Kesatu  
Rencana Kebutuhan Tahunan  
Pasal 9  
(1) Menteri menjamin ketersediaan Narkotika untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan/atau  untuk pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.  
(2) Untuk keperluan ketersediaan Narkotika sebagaimana dimaksud pada ayat (1), disusun rencana  kebutuhan tahunan Narkotika.  
(3) Rencana kebutuhan tahunan Narkotika sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disusun  berdasarkan data pencatatan dan pelaporan rencana dan realisasi produksi tahunan yang  diaudit secara komprehensif dan menjadi pedoman pengadaan, pengendalian, dan pengawasan  Narkotika secara nasional.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyusunan rencana kebutuhan tahunan Narkotika diatur  dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 10  
(1) Narkotika untuk kebutuhan dalam negeri diperoleh dari impor, produksi dalam negeri, dan/atau  sumber lain dengan berpedoman pada rencana kebutuhan tahunan Narkotika sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 9 ayat (3).  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyusunan rencana kebutuhan tahunan Narkotika  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 dan kebutuhan Narkotika dalam negeri sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
5 / 41  
www.hukumonline.com  
Bagian Kedua  
Produksi  
Pasal 11  
(1) Menteri memberi izin khusus untuk memproduksi Narkotika kepada Industri Farmasi tertentu  yang telah memiliki izin sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan setelah  dilakukan audit oleh Badan Pengawas Obat dan Makanan.  
(2) Menteri melakukan pengendalian terhadap produksi Narkotika sesuai dengan rencana  kebutuhan tahunan Narkotika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9.  
(3) Badan Pengawas Obat dan Makanan melakukan pengawasan terhadap bahan baku, proses  produksi, dan hasil akhir dari produksi Narkotika sesuai dengan rencana kebutuhan tahunan  Narkotika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian izin dan pengendalian sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  diatur dengan Peraturan Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan.  
Pasal 12  
(1) Narkotika Golongan I dilarang diproduksi dan/atau digunakan dalam proses produksi, kecuali  dalam jumlah yang sangat terbatas untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan dan  teknologi.  
(2) Pengawasan produksi Narkotika Golongan I untuk kepentingan pengembangan ilmu  pengetahuan dan teknologi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara ketat oleh  Badan Pengawas Obat dan Makanan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelenggaraan produksi dan/atau penggunaan  dalam produksi dengan jumlah yang sangat terbatas untuk kepentingan pengembangan ilmu  pengetahuan dan teknologi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan  Menteri.  
Bagian Ketiga  
Narkotika untuk Ilmu Pengetahuan dan Teknologi  
Pasal 13  
(1) Lembaga ilmu pengetahuan yang berupa lembaga pendidikan dan pelatihan serta penelitian dan  pengembangan yang diselenggarakan oleh pemerintah ataupun swasta dapat memperoleh,  menanam, menyimpan, dan menggunakan Narkotika untuk kepentingan ilmu pengetahuan dan  teknologi setelah mendapatkan izin Menteri.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara untuk mendapatkan izin dan penggunaan  Narkotika sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Keempat  
Penyimpanan dan Pelaporan 
6 / 41  
www.hukumonline.com  
Pasal 14  
(1) Narkotika yang berada dalam penguasaan industri farmasi, pedagang besar farmasi, sarana  penyimpanan sediaan farmasi pemerintah, apotek, rumah sakit, pusat kesehatan masyarakat,  balai pengobatan, dokter, dan lembaga ilmu pengetahuan wajib disimpan secara khusus.  
(2) Industri Farmasi, pedagang besar farmasi, sarana penyimpanan sediaan farmasi pemerintah,  apotek, rumah sakit, pusat kesehatan masyarakat, balai pengobatan, dokter, dan lembaga ilmu  pengetahuan wajib membuat, menyampaikan, dan menyimpan laporan berkala mengenai  pemasukan dan/atau pengeluaran Narkotika yang berada dalam penguasaannya.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyimpanan secara khusus sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan jangka waktu, bentuk, isi, dan tata cara pelaporan sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri.  
(4) Pelanggaran terhadap ketentuan mengenai penyimpanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan/atau ketentuan mengenai pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenai sanksi  administratif oleh Menteri atas rekomendasi dari Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan  berupa:  
a. teguran;  
b. peringatan;  
c. denda administratif;  
d. penghentian sementara kegiatan; atau  
e. pencabutan izin.  
BAB V  
IMPOR DAN EKSPOR  
Bagian Kesatu  
Izin Khusus dan Surat Persetujuan Impor  
Pasal 15  
(1) Menteri memberi izin kepada 1 (satu) perusahaan pedagang besar farmasi milik negara yang  telah memiliki izin sebagai importir sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  untuk melaksanakan impor Narkotika.  
(2) Dalam keadaan tertentu, Menteri dapat memberi izin kepada perusahaan lain dari perusahaan  milik negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang memiliki izin sebagai importir sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan untuk melaksanakan impor Narkotika.  
Pasal 16  
(1) Importir Narkotika harus memiliki Surat Persetujuan Impor dari Menteri untuk setiap kali  melakukan impor Narkotika.  
(2) Surat Persetujuan Impor Narkotika sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan berdasarkan  hasil audit Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan terhadap rencana kebutuhan dan 
7 / 41  
www.hukumonline.com  
realisasi produksi dan/atau penggunaan Narkotika.  
(3) Surat Persetujuan Impor Narkotika Golongan I dalam jumlah yang sangat terbatas hanya dapat  diberikan untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.  
(4) Surat Persetujuan Impor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada pemerintah  negara pengekspor.  
Pasal 17  
Pelaksanaan impor Narkotika dilakukan atas dasar persetujuan pemerintah negara pengekspor dan  persetujuan tersebut dinyatakan dalam dokumen yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan di negara pengekspor.  
Bagian Kedua  
Izin Khusus dan Surat Persetujuan Ekspor  
Pasal 18  
(1) Menteri memberi izin kepada 1 (satu) perusahaan pedagang besar farmasi milik negara yang  telah memiliki izin sebagai eksportir sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  untuk melaksanakan ekspor Narkotika.  
(2) Dalam keadaan tertentu, Menteri dapat memberi izin kepada perusahaan lain dari perusahaan  milik negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang memiliki izin sebagai eksportir sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan untuk melaksanakan ekspor Narkotika.  
Pasal 19  
(1) Eksportir Narkotika harus memiliki Surat Persetujuan Ekspor dari Menteri untuk setiap kali  melakukan ekspor Narkotika.  
(2) Untuk memperoleh Surat Persetujuan Ekspor Narkotika sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  pemohon harus melampirkan surat persetujuan dari negara pengimpor.  
Pasal 20  
Pelaksanaan ekspor Narkotika dilakukan atas dasar persetujuan pemerintah negara pengimpor dan  persetujuan tersebut dinyatakan dalam dokumen yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan di negara pengimpor.  
Pasal 21  
Impor dan ekspor Narkotika dan Prekursor Narkotika hanya dilakukan melalui kawasan pabean  tertentu yang dibuka untuk perdagangan luar negeri.  
Pasal 22  
Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara memperoleh Surat Persetujuan Impor dan Surat  Persetujuan Ekspor diatur dengan Peraturan Menteri. 
8 / 41  
www.hukumonline.com  
Bagian Ketiga  
Pengangkutan  
Pasal 23  
Ketentuan peraturan perundang-undangan tentang pengangkutan barang tetap berlaku bagi  pengangkutan Narkotika, kecuali ditentukan lain dalam Undang-Undang ini atau diatur kemudian  berdasarkan ketentuan Undang-Undang ini.  
Pasal 24  
(1) Setiap pengangkutan impor Narkotika wajib dilengkapi dengan dokumen atau surat persetujuan  ekspor Narkotika yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di negara  pengekspor dan Surat Persetujuan Impor Narkotika yang dikeluarkan oleh Menteri.  
(2) Setiap pengangkutan ekspor Narkotika wajib dilengkapi dengan Surat Persetujuan Ekspor  Narkotika yang dikeluarkan oleh Menteri dan dokumen atau surat persetujuan impor Narkotika  yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di negara pengimpor.  
Pasal 25  
Penanggung jawab pengangkut impor Narkotika yang memasuki wilayah Negara Republik Indonesia  wajib membawa dan bertanggung jawab atas kelengkapan Surat Persetujuan Impor Narkotika dari  Menteri dan dokumen atau surat persetujuan ekspor Narkotika yang sah sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan di negara pengekspor.  
Pasal 26  
(1) Eksportir Narkotika wajib memberikan Surat Persetujuan Ekspor Narkotika dari Menteri dan  dokumen atau Surat Persetujuan Impor Narkotika yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan di negara pengimpor kepada orang yang bertanggung jawab atas  perusahaan pengangkutan ekspor.  
(2) Orang yang bertanggung jawab atas perusahaan pengangkutan ekspor wajib memberikan Surat  Persetujuan Ekspor Narkotika dari Menteri dan dokumen atau Surat Persetujuan Impor  Narkotika yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di negara  pengimpor kepada penanggung jawab pengangkut.  
(3) Penanggung jawab pengangkut ekspor Narkotika wajib membawa dan bertanggung jawab atas  kelengkapan Surat Persetujuan Ekspor Narkotika dari Menteri dan dokumen atau Surat  Persetujuan Impor Narkotika yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan di negara pengimpor.  
Pasal 27  
(1) Narkotika yang diangkut harus disimpan pada kesempatan pertama dalam kemasan khusus  atau di tempat yang aman di dalam kapal dengan disegel oleh nakhoda dengan disaksikan oleh  pengirim.  
(2) Nakhoda membuat berita acara tentang muatan Narkotika yang diangkut. 
9 / 41  
www.hukumonline.com  
(3) Nakhoda dalam waktu paling lama 1 x 24 (satu kali dua puluh empat) jam setelah tiba di  pelabuhan tujuan wajib melaporkan Narkotika yang dimuat dalam kapalnya kepada kepala  kantor pabean setempat.  
(4) Pembongkaran muatan Narkotika dilakukan dalam kesempatan pertama oleh nakhoda dengan  disaksikan oleh pejabat bea dan cukai.  
(5) Nakhoda yang mengetahui adanya Narkotika tanpa dokumen atau Surat Persetujuan Ekspor  atau Surat Persetujuan Impor di dalam kapal wajib membuat berita acara, melakukan tindakan  pengamanan, dan pada persinggahan pelabuhan pertama segera melaporkan dan  menyerahkan Narkotika tersebut kepada pihak yang berwenang.  
Pasal 28  
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 berlaku pula bagi kapten penerbang untuk  pengangkutan udara.  
Bagian Keempat  
Transito  
Pasal 29  
(1) Transito Narkotika harus dilengkapi dengan dokumen atau Surat Persetujuan Ekspor Narkotika  yang sah dari pemerintah negara pengekspor dan dokumen atau Surat Persetujuan Impor  Narkotika yang sah dari pemerintah negara pengimpor sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan yang berlaku di negara pengekspor dan pengimpor.  
(2) Dokumen atau Surat Persetujuan Ekspor Narkotika dari pemerintah negara pengekspor dan  dokumen atau Surat Persetujuan Impor Narkotika sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sekurang-kurangnya memuat keterangan tentang:  
a. nama dan alamat pengekspor dan pengimpor Narkotika;  
b. jenis, bentuk, dan jumlah Narkotika; dan  
c. negara tujuan ekspor Narkotika.  
Pasal 30  
Setiap terjadi perubahan negara tujuan ekspor Narkotika pada Transito Narkotika hanya dapat  dilakukan setelah adanya persetujuan dari:  
a. pemerintah negara pengekspor Narkotika;  
b. pemerintah negara pengimpor Narkotika; dan  
c. pemerintah negara tujuan perubahan ekspor Narkotika.  
Pasal 31  
Pengemasan kembali Narkotika pada Transito Narkotika hanya dapat dilakukan terhadap kemasan asli  Narkotika yang mengalami kerusakan dan harus dilakukan di bawah tanggung jawab pengawasan  pejabat Bea dan Cukai dan petugas Badan Pengawas Obat dan Makanan. 
10 / 41  
www.hukumonline.com  
Pasal 32  
Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan Transito Narkotika diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kelima  
Pemeriksaan  
Pasal 33  
Pemerintah melakukan pemeriksaan atas kelengkapan dokumen impor, ekspor, dan/atau Transito  Narkotika.  
Pasal 34  
(1) Importir Narkotika dalam memeriksa Narkotika yang diimpornya disaksikan oleh Badan  Pengawas Obat dan Makanan dan wajib melaporkan hasilnya kepada Menteri paling lambat 3  (tiga) hari kerja sejak tanggal diterimanya impor Narkotika di perusahaan.  
(2) Berdasarkan hasil laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri menyampaikan hasil  penerimaan impor Narkotika kepada pemerintah negara pengekspor.  
BAB VI  
PEREDARAN  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 35  
Peredaran Narkotika meliputi setiap kegiatan atau serangkaian kegiatan penyaluran atau penyerahan  Narkotika, baik dalam rangka perdagangan, bukan perdagangan maupun pemindahtanganan, untuk  kepentingan pelayanan kesehatan dan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.  
Pasal 36  
(1) Narkotika dalam bentuk obat jadi hanya dapat diedarkan setelah mendapatkan izin edar dari  Menteri.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara perizinan peredaran Narkotika dalam  bentuk obat jadi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri.  
(3) Untuk mendapatkan izin edar dari Menteri, Narkotika dalam bentuk obat jadi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) harus melalui pendaftaran pada Badan Pengawas Obat dan Makanan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara pendaftaran Narkotika dalam bentuk obat  jadi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Kepala Badan Pengawas  Obat dan Makanan. 
11 / 41  
www.hukumonline.com  
Pasal 37  
Narkotika Golongan II dan Golongan III yang berupa bahan baku, baik alami maupun sintetis, yang  digunakan untuk produksi obat diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 38  
Setiap kegiatan peredaran Narkotika wajib dilengkapi dengan dokumen yang sah.  
Bagian Kedua  
Penyaluran  
Pasal 39  
(1) Narkotika hanya dapat disalurkan oleh Industri Farmasi, pedagang besar farmasi, dan sarana  penyimpanan sediaan farmasi pemerintah sesuai dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini.  
(2) Industri Farmasi, pedagang besar farmasi, dan sarana penyimpanan sediaan farmasi  pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memiliki izin khusus penyaluran  Narkotika dari Menteri.  
Pasal 40  
(1) Industri Farmasi tertentu hanya dapat menyalurkan Narkotika kepada:  a. pedagang besar farmasi tertentu;  
b. apotek;  
c. sarana penyimpanan sediaan farmasi pemerintah tertentu; dan  
d. rumah sakit.  
(2) Pedagang besar farmasi tertentu hanya dapat menyalurkan Narkotika kepada:  a. pedagang besar farmasi tertentu lainnya;  
b. apotek;  
c. sarana penyimpanan sediaan farmasi pemerintah tertentu;  
d. rumah sakit; dan  
e. lembaga ilmu pengetahuan.  
(3) Sarana penyimpanan sediaan farmasi pemerintah tertentu hanya dapat menyalurkan Narkotika  kepada:  
a. rumah sakit pemerintah;  
b. pusat kesehatan masyarakat; dan  
c. balai pengobatan pemerintah tertentu.  
Pasal 41  
Narkotika Golongan I hanya dapat disalurkan oleh pedagang besar farmasi tertentu kepada lembaga 
12 / 41  
www.hukumonline.com  
ilmu pengetahuan tertentu untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.  
Pasal 42  
Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara penyaluran Narkotika diatur dengan Peraturan  Menteri.  
Bagian Ketiga  
Penyerahan  
Pasal 43  
(1) Penyerahan Narkotika hanya dapat dilakukan oleh:  
a. apotek;  
b. rumah sakit;  
c. pusat kesehatan masyarakat;  
d. balai pengobatan; dan  
e. dokter.  
(2) Apotek hanya dapat menyerahkan Narkotika kepada:  
a. rumah sakit;  
b. pusat kesehatan masyarakat;  
c. apotek lainnya;  
d. balai pengobatan;  
e. dokter; dan  
f. pasien.  
(3) Rumah sakit, apotek, pusat kesehatan masyarakat, dan balai pengobatan hanya dapat  menyerahkan Narkotika kepada pasien berdasarkan resep dokter.  
(4) Penyerahan Narkotika oleh dokter hanya dapat dilaksanakan untuk:  
a. menjalankan praktik dokter dengan memberikan Narkotika melalui suntikan;  
b. menolong orang sakit dalam keadaan darurat dengan memberikan Narkotika melalui  suntikan; atau  
c. menjalankan tugas di daerah terpencil yang tidak ada apotek.  
(5) Narkotika dalam bentuk suntikan dalam jumlah tertentu yang diserahkan oleh dokter  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) hanya dapat diperoleh di apotek.  
Pasal 44  
Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara penyerahan Narkotika sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 43 diatur dengan Peraturan Menteri. 
13 / 41  
www.hukumonline.com  
BAB VII  
LABEL DAN PUBLIKASI  
Pasal 45  
(1) Industri Farmasi wajib mencantumkan label pada kemasan Narkotika, baik dalam bentuk obat  jadi maupun bahan baku Narkotika.  
(2) Label pada kemasan Narkotika sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berbentuk tulisan,  gambar, kombinasi tulisan dan gambar, atau bentuk lain yang disertakan pada kemasan atau  dimasukkan ke dalam kemasan, ditempelkan, atau merupakan bagian dari wadah, dan/atau  kemasannya.  
(3) Setiap keterangan yang dicantumkan dalam label pada kemasan Narkotika harus lengkap dan  tidak menyesatkan.  
Pasal 46  
Narkotika hanya dapat dipublikasikan pada media cetak ilmiah kedokteran atau media cetak ilmiah  farmasi.  
Pasal 47  
Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara pencantuman label dan publikasi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 45 dan Pasal 46 diatur dengan Peraturan Menteri.  
BAB VIII  
PREKURSOR NARKOTIKA  
Bagian Kesatu  
Tujuan Pengaturan  
Pasal 48  
Pengaturan prekursor dalam Undang-Undang ini bertujuan:  
a. melindungi masyarakat dari bahaya penyalahgunaan Prekursor Narkotika;  b. mencegah dan memberantas peredaran gelap Prekursor Narkotika; dan  c. mencegah terjadinya kebocoran dan penyimpangan Prekursor Narkotika.  
Bagian Kedua  
Penggolongan dan Jenis Prekursor Narkotika  
Pasal 49  
(1) Prekursor Narkotika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 digolongkan ke dalam Prekursor 
14 / 41  
www.hukumonline.com  
Tabel I dan Prekursor Tabel II dalam Lampiran Undang-Undang ini.  
(2) Penggolongan Prekursor Narkotika sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk pertama kali  ditetapkan sebagaimana tercantum dalam Lampiran II dan merupakan bagian tak terpisahkan  dari Undang-Undang ini.  
(3) Ketentuan mengenai perubahan penggolongan Prekursor Narkotika sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri setelah berkoordinasi dengan menteri terkait.  
Bagian Ketiga  
Rencana Kebutuhan Tahunan  
Pasal 50  
(1) Pemerintah menyusun rencana kebutuhan tahunan Prekursor Narkotika untuk kepentingan  industri farmasi, industri nonfarmasi, dan ilmu pengetahuan dan teknologi.  
(2) Rencana kebutuhan tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun berdasarkan jumlah  persediaan, perkiraan kebutuhan, dan penggunaan Prekursor Narkotika secara nasional.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara penyusunan rencana kebutuhan tahunan  Prekursor Narkotika sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan  Menteri setelah berkoordinasi dengan menteri terkait.  
Bagian Keempat  
Pengadaan  
Pasal 51  
(1) Pengadaan Prekursor Narkotika dilakukan melalui produksi dan impor.  
(2) Pengadaan Prekursor Narkotika sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat digunakan  untuk tujuan industri farmasi, industri nonfarmasi, dan ilmu pengetahuan dan teknologi.  
Pasal 52  
Ketentuan mengenai syarat dan tata cara produksi, impor, ekspor, peredaran, pencatatan dan  pelaporan, serta pengawasan Prekursor Narkotika diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB IX  
PENGOBATAN DAN REHABILITASI  
Bagian Kesatu  
Pengobatan  
Pasal 53 
15 / 41  
www.hukumonline.com  
(1) Untuk kepentingan pengobatan dan berdasarkan indikasi medis, dokter dapat memberikan  Narkotika Golongan II atau Golongan III dalam jumlah terbatas dan sediaan tertentu kepada  pasien sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Pasien sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat memiliki, menyimpan, dan/atau membawa  Narkotika untuk dirinya sendiri.  
(3) Pasien sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus mempunyai bukti yang sah bahwa Narkotika  yang dimiliki, disimpan, dan/atau dibawa untuk digunakan diperoleh secara sah sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Kedua  
Rehabilitasi  
Pasal 54  
Pecandu Narkotika dan korban penyalahgunaan Narkotika wajib menjalani rehabilitasi medis dan  rehabilitasi sosial.  
Pasal 55  
(1) Orang tua atau wali dari Pecandu Narkotika yang belum cukup umur wajib melaporkan kepada  pusat kesehatan masyarakat, rumah sakit, dan/atau lembaga rehabilitasi medis dan rehabilitasi  sosial yang ditunjuk oleh Pemerintah untuk mendapatkan pengobatan dan/atau perawatan  melalui rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial.  
(2) Pecandu Narkotika yang sudah cukup umur wajib melaporkan diri atau dilaporkan oleh  keluarganya kepada pusat kesehatan masyarakat, rumah sakit, dan/atau lembaga rehabilitasi  medis dan rehabilitasi sosial yang ditunjuk oleh Pemerintah untuk mendapatkan pengobatan  dan/atau perawatan melalui rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial.  
(3) Ketentuan mengenai pelaksanaan wajib lapor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 56  
(1) Rehabilitasi medis Pecandu Narkotika dilakukan di rumah sakit yang ditunjuk oleh Menteri.  
(2) Lembaga rehabilitasi tertentu yang diselenggarakan oleh instansi pemerintah atau masyarakat  dapat melakukan rehabilitasi medis Pecandu Narkotika setelah mendapat persetujuan Menteri.  
Pasal 57  
Selain melalui pengobatan dan/atau rehabilitasi medis, penyembuhan Pecandu Narkotika dapat  diselenggarakan oleh instansi pemerintah atau masyarakat melalui pendekatan keagamaan dan  tradisional.  
Pasal 58  
Rehabilitasi sosial mantan Pecandu Narkotika diselenggarakan baik oleh instansi pemerintah maupun  oleh masyarakat. 
16 / 41  
www.hukumonline.com  
Pasal 59  
(1) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 dan Pasal 57 diatur dengan  Peraturan Menteri.  
(2) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 diatur dengan peraturan  menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang sosial.  
BAB X  
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN  
Pasal 60  
(1) Pemerintah melakukan pembinaan terhadap segala kegiatan yang berhubungan dengan  Narkotika.  
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi upaya:  
a. memenuhi ketersediaan Narkotika untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan/atau  pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi;  
b. mencegah penyalahgunaan Narkotika;  
c. mencegah generasi muda dan anak usia sekolah dalam penyalahgunaan Narkotika,  termasuk dengan memasukkan pendidikan yang berkaitan dengan Narkotika dalam  kurikulum sekolah dasar sampai lanjutan atas;  
d. mendorong dan menunjang kegiatan penelitian dan/atau pengembangan ilmu  pengetahuan dan teknologi di bidang Narkotika untuk kepentingan pelayanan kesehatan;  dan  
e. meningkatkan kemampuan lembaga rehabilitasi medis bagi Pecandu Narkotika, baik yang  diselenggarakan oleh pemerintah maupun masyarakat.  
Pasal 61  
(1) Pemerintah melakukan pengawasan terhadap segala kegiatan yang berkaitan dengan  Narkotika.  
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. Narkotika dan Prekursor Narkotika untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan/atau  pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi;  
b. alat-alat potensial yang dapat disalahgunakan untuk melakukan tindak pidana Narkotika  dan Prekursor Narkotika;  
c. evaluasi keamanan, khasiat, dan mutu produk sebelum diedarkan;  
d. produksi;  
e. impor dan ekspor;  
f. peredaran;  
g. pelabelan; 
17 / 41  
www.hukumonline.com  
h. informasi; dan  
i. penelitian dan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.  
Pasal 62  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 dan pengawasan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 63  
Pemerintah mengupayakan kerja sama dengan negara lain dan/atau badan internasional secara  bilateral dan multilateral, baik regional maupun internasional dalam rangka pembinaan dan  pengawasan Narkotika dan Prekursor Narkotika sesuai dengan kepentingan nasional.  
BAB XI  
PENCEGAHAN DAN PEMBERANTASAN  
Bagian Kesatu  
Kedudukan dan Tempat Kedudukan  
Pasal 64  
(1) Dalam rangka pencegahan dan pemberantasan penyalahgunaan dan peredaran gelap  Narkotika dan Prekursor Narkotika, dengan Undang-Undang ini dibentuk Badan Narkotika  Nasional, yang selanjutnya disingkat BNN.  
(2) BNN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan lembaga pemerintah nonkementerian  yang berkedudukan di bawah Presiden dan bertanggung jawab kepada Presiden.  
Pasal 65  
(1) BNN berkedudukan di ibukota negara dengan wilayah kerja meliputi seluruh wilayah Negara  Republik Indonesia.  
(2) BNN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai perwakilan di daerah provinsi dan  kabupaten/kota.  
(3) BNN provinsi berkedudukan di ibukota provinsi dan BNN kabupaten/kota berkedudukan di  ibukota kabupaten/kota.  
Pasal 66  
BNN provinsi dan BNN kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (3) merupakan  instansi vertikal.  
Pasal 67  
(1) BNN dipimpin oleh seorang kepala dan dibantu oleh seorang sekretaris utama dan beberapa 
18 / 41  
www.hukumonline.com  
deputi.  
(2) Deputi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) membidangi urusan:  
a. bidang pencegahan;  
b. bidang pemberantasan;  
c. bidang rehabilitasi;  
d. bidang hukum dan kerja sama; dan  
e. bidang pemberdayaan masyarakat.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai struktur organisasi dan tata kerja BNN diatur dengan Peraturan  Presiden.  
Bagian Kedua  
Pengangkatan dan Pemberhentian  
Pasal 68  
(1) Kepala BNN diangkat dan diberhentikan oleh Presiden.  
(2) Syarat dan tata cara pengangkatan dan pemberhentian Kepala BNN sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Presiden.  
Pasal 69  
Untuk dapat diusulkan menjadi Kepala BNN, seorang calon harus memenuhi syarat:  a. warga negara Republik Indonesia;  
b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. sehat jasmani dan rohani;  
d. berijazah paling rendah strata 1 (satu);  
e. berpengalaman paling singkat 5 (lima) tahun dalam penegakan hukum dan paling singkat 2  (dua) tahun dalam pemberantasan Narkotika;  
f. berusia paling tinggi 56 (lima puluh enam) tahun;  
g. cakap, jujur, memiliki integritas moral yang tinggi, dan memiliki reputasi yang baik;  h. tidak pernah melakukan perbuatan tercela;  
i. tidak menjadi pengurus partai politik; dan  
j. bersedia melepaskan jabatan struktural dan/atau jabatan lain selama menjabat kepala BNN.  
Bagian Ketiga  
Tugas dan Wewenang  
Pasal 70 
19 / 41  
www.hukumonline.com  
BNN mempunyai tugas:  
a. menyusun dan melaksanakan kebijakan nasional mengenai pencegahan dan pemberantasan  penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika;  
b. mencegah dan memberantas penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan Prekursor  Narkotika;  
c. berkoordinasi dengan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia dalam pencegahan dan  pemberantasan penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika;  
d. meningkatkan kemampuan lembaga rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial pecandu  Narkotika, baik yang diselenggarakan oleh pemerintah maupun masyarakat;  
e. memberdayakan masyarakat dalam pencegahan penyalahgunaan dan peredaran gelap  Narkotika dan Prekursor Narkotika;  
f. memantau, mengarahkan, dan meningkatkan kegiatan masyarakat dalam pencegahan  penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika;  
g. melakukan kerja sama bilateral dan multilateral, baik regional maupun internasional, guna  mencegah dan memberantas peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika;  
h. mengembangkan laboratorium Narkotika dan Prekursor Narkotika;  
i. melaksanakan administrasi penyelidikan dan penyidikan terhadap perkara penyalahgunaan dan  peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika; dan  
j. membuat laporan tahunan mengenai pelaksanaan tugas dan wewenang.  
Pasal 71  
Dalam melaksanakan tugas pemberantasan penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan  Prekursor Narkotika, BNN berwenang melakukan penyelidikan dan penyidikan penyalahgunaan dan  peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika.  
Pasal 72  
(1) Kewenangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 dilaksanakan oleh penyidik BNN.  
(2) Penyidik BNN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat dan diberhentikan oleh Kepala  BNN.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara pengangkatan dan pemberhentian  penyidik BNN sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Kepala BNN.  
BAB XII  
PENYIDIKAN, PENUNTUTAN, DAN PEMERIKSAAN DI SIDANG PENGADILAN  
Pasal 73  
Penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan terhadap penyalahgunaan dan  peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika dilakukan berdasarkan peraturan perundang undangan, kecuali ditentukan lain dalam Undang-Undang ini. 
20 / 41  
www.hukumonline.com  
Pasal 74  
(1) Perkara penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika, termasuk  perkara yang didahulukan dari perkara lain untuk diajukan ke pengadilan guna penyelesaian  secepatnya.  
(2) Proses pemeriksaan perkara tindak pidana Narkotika dan tindak pidana Prekursor Narkotika  pada tingkat banding, tingkat kasasi, peninjauan kembali, dan eksekusi pidana mati, serta  proses pemberian grasi, pelaksanaannya harus dipercepat sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
Pasal 75  
Dalam rangka melakukan penyidikan, penyidik BNN berwenang:  
a. melakukan penyelidikan atas kebenaran laporan serta keterangan tentang adanya  penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika;  
b. memeriksa orang atau korporasi yang diduga melakukan penyalahgunaan dan peredaran gelap  Narkotika dan Prekursor Narkotika;  
c. memanggil orang untuk didengar keterangannya sebagai saksi;  
d. menyuruh berhenti orang yang diduga melakukan penyalahgunaan dan peredaran gelap  Narkotika dan Prekursor Narkotika serta memeriksa tanda pengenal diri tersangka;  
e. memeriksa, menggeledah, dan menyita barang bukti tindak pidana dalam penyalahgunaan dan  peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika;  
f. memeriksa surat dan/atau dokumen lain tentang penyalahgunaan dan peredaran gelap  Narkotika dan Prekursor Narkotika;  
g. menangkap dan menahan orang yang diduga melakukan penyalahgunaan dan peredaran gelap  Narkotika dan Prekursor Narkotika;  
h. melakukan interdiksi terhadap peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika di seluruh  wilayah juridiksi nasional;  
i. melakukan penyadapan yang terkait dengan penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika  dan Prekursor Narkotika setelah terdapat bukti awal yang cukup;  
j. melakukan teknik penyidikan pembelian terselubung dan penyerahan di bawah pengawasan;  k. memusnahkan Narkotika dan Prekursor Narkotika;  
l. melakukan tes urine, tes darah, tes rambut, tes asam dioksiribonukleat (DNA), dan/atau tes  bagian tubuh lainnya;  
m. mengambil sidik jari dan memotret tersangka;  
n. melakukan pemindahan terhadap orang, barang, binatang, dan tanaman;  
o. membuka dan memeriksa setiap barang kiriman melalui pos dan alat-alat perhubungan lainnya  yang diduga mempunyai hubungan dengan penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika  dan Prekursor Narkotika;  
p. melakukan penyegelan terhadap Narkotika dan Prekursor Narkotika yang disita;  
q. melakukan uji laboratorium terhadap sampel dan barang bukti Narkotika dan Prekursor  Narkotika;  
r. meminta bantuan tenaga ahli yang diperlukan dalam hubungannya dengan tugas penyidikan  penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika; dan 
21 / 41  
www.hukumonline.com  
s. menghentikan penyidikan apabila tidak cukup bukti adanya dugaan penyalahgunaan dan  peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika.  
Pasal 76  
(1) Pelaksanaan kewenangan penangkapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75 huruf g  dilakukan paling lama 3 x 24 (tiga kali dua puluh empat) jam terhitung sejak surat penangkapan  diterima penyidik.  
(2) Penangkapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diperpanjang paling lama 3 x 24 (tiga  kali dua puluh empat) jam.  
Pasal 77  
(1) Penyadapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75 huruf i dilaksanakan setelah terdapat bukti  permulaan yang cukup dan dilakukan paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak surat  penyadapan diterima penyidik.  
(2) Penyadapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dilaksanakan atas izin tertulis dari  ketua pengadilan.  
(3) Penyadapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diperpanjang 1 (satu) kali untuk  jangka waktu yang sama.  
(4) Tata cara penyadapan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 78  
(1) Dalam keadaan mendesak dan Penyidik harus melakukan penyadapan, penyadapan dapat  dilakukan tanpa izin tertulis dari ketua pengadilan negeri lebih dahulu.  
(2) Dalam waktu paling lama 1 x 24 (satu kali dua puluh empat) jam Penyidik wajib meminta izin  tertulis kepada ketua pengadilan negeri mengenai penyadapan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1).  
Pasal 79  
Teknik penyidikan pembelian terselubung dan penyerahan di bawah pengawasan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 75 huruf j dilakukan oleh Penyidik atas perintah tertulis dari pimpinan.  
Pasal 80  
Penyidik BNN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75, juga berwenang:  
a. mengajukan langsung berkas perkara, tersangka, dan barang bukti, termasuk harta kekayaan  yang disita kepada jaksa penuntut umum;  
b. memerintahkan kepada pihak bank atau lembaga keuangan lainnya untuk memblokir rekening  yang diduga dari hasil penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika  milik tersangka atau pihak lain yang terkait;  
c. untuk mendapat keterangan dari pihak bank atau lembaga keuangan lainnya tentang keadaan  keuangan tersangka yang sedang diperiksa;  
d. untuk mendapat informasi dari Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan yang terkait 
22 / 41  
www.hukumonline.com  
dengan penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika;  
e. meminta secara langsung kepada instansi yang berwenang untuk melarang seseorang  bepergian ke luar negeri;  
f. meminta data kekayaan dan data perpajakan tersangka kepada instansi terkait;  
g. menghentikan sementara suatu transaksi keuangan, transaksi perdagangan, dan perjanjian  lainnya atau mencabut sementara izin, lisensi, serta konsesi yang dilakukan atau dimiliki oleh  tersangka yang diduga berdasarkan bukti awal yang cukup ada hubungannya dengan  penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika yang sedang  diperiksa; dan  
h. meminta bantuan interpol Indonesia atau instansi penegak hukum negara lain untuk melakukan  pencarian, penangkapan, dan penyitaan barang bukti di luar negeri.  
Pasal 81  
Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia dan penyidik BNN berwenang melakukan penyidikan  terhadap penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika berdasarkan  Undang-Undang ini.  
Pasal 82  
(1) Penyidik pegawai negeri sipil tertentu sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang tentang  Hukum Acara Pidana berwenang melakukan penyidikan terhadap tindak pidana  penyalahgunaan Narkotika dan Prekursor Narkotika.  
(2) Penyidik pegawai negeri sipil tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) di lingkungan  kementerian atau lembaga pemerintah nonkementerian yang lingkup tugas dan tanggung  jawabnya di bidang Narkotika dan Prekursor Narkotika berwenang:  
a. memeriksa kebenaran laporan serta keterangan tentang adanya dugaan penyalahgunaan  Narkotika dan Prekursor Narkotika;  
b. memeriksa orang yang diduga melakukan penyalahgunaan Narkotika dan Prekursor  Narkotika;  
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang atau badan hukum sehubungan dengan  penyalahgunaan Narkotika dan Prekursor Narkotika;  
d. memeriksa bahan bukti atau barang bukti perkara penyalahgunaan Narkotika dan  Prekursor Narkotika;  
e. menyita bahan bukti atau barang bukti perkara penyalahgunaan Narkotika dan Prekursor  Narkotika;  
f. memeriksa surat dan/atau dokumen lain tentang adanya dugaan penyalahgunaan  Narkotika dan Prekursor Narkotika;  
g. meminta bantuan tenaga ahli untuk tugas penyidikan penyalahgunaan Narkotika dan  Prekursor Narkotika; dan  
h. menangkap orang yang diduga melakukan penyalahgunaan Narkotika dan Prekursor  Narkotika.  
Pasal 83 
23 / 41  
www.hukumonline.com  
Penyidik dapat melakukan kerja sama untuk mencegah dan memberantas penyalahgunaan dan  peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika.  
Pasal 84  
Dalam melakukan penyidikan terhadap penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan Prekursor  Narkotika, penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia memberitahukan secara tertulis dimulainya  penyidikan kepada penyidik BNN begitu pula sebaliknya.  
Pasal 85  
Dalam melakukan penyidikan terhadap penyalahgunaan Narkotika dan Prekursor Narkotika, penyidik  pegawai negeri sipil tertentu berkoordinasi dengan penyidik BNN atau penyidik Kepolisian Negara  Republik Indonesia sesuai dengan Undang-Undang tentang Hukum Acara Pidana.  
Pasal 86  
(1) Penyidik dapat memperoleh alat bukti selain sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  tentang Hukum Acara Pidana.  
(2) Alat bukti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:  
a. informasi yang diucapkan, dikirimkan, diterima, atau disimpan secara elektronik dengan  alat optik atau yang serupa dengan itu; dan  
b. data rekaman atau informasi yang dapat dilihat, dibaca, dan/atau didengar, yang dapat  dikeluarkan dengan atau tanpa bantuan suatu sarana baik yang tertuang di atas kertas,  benda fisik apa pun selain kertas maupun yang terekam secara elektronik, termasuk  tetapi tidak terbatas pada:  
1. tulisan, suara, dan/atau gambar;  
2. peta, rancangan, foto atau sejenisnya; atau  
3. huruf, tanda, angka, simbol, sandi, atau perforasi yang memiliki makna dapat  dipahami oleh orang yang mampu membaca atau memahaminya.  
Pasal 87  
(1) Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia atau penyidik BNN yang melakukan penyitaan  Narkotika dan Prekursor Narkotika, atau yang diduga Narkotika dan Prekursor Narkotika, atau  yang mengandung Narkotika dan Prekursor Narkotika wajib melakukan penyegelan dan  membuat berita acara penyitaan pada hari penyitaan dilakukan, yang sekurang-kurangnya  memuat:  
a. nama, jenis, sifat, dan jumlah;  
b. keterangan mengenai tempat, jam, hari, tanggal, bulan, dan tahun dilakukan penyitaan;  
c. keterangan mengenai pemilik atau yang menguasai Narkotika dan Prekursor Narkotika;  dan  
d. tanda tangan dan identitas lengkap penyidik yang melakukan penyitaan.  
(2) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memberitahukan penyitaan yang  dilakukannya kepada kepala kejaksaan negeri setempat dalam waktu paling lama 3 x 24 (tiga  kali dua puluh empat) jam sejak dilakukan penyitaan dan tembusannya disampaikan kepada 
24 / 41  
www.hukumonline.com  
ketua pengadilan negeri setempat, Menteri, dan Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan.  
Pasal 88  
(1) Penyidik pegawai negeri sipil tertentu yang melakukan penyitaan terhadap Narkotika dan  Prekursor Narkotika wajib membuat berita acara penyitaan dan menyerahkan barang sitaan  tersebut beserta berita acaranya kepada penyidik BNN atau penyidik Kepolisian Negara  Republik Indonesia setempat dalam waktu paling lama 3 x 24 (tiga kali dua puluh empat) jam  sejak dilakukan penyitaan dan tembusan berita acaranya disampaikan kepada kepala kejaksaan  negeri setempat, ketua pengadilan negeri setempat, Menteri, dan Kepala Badan Pengawas  Obat dan Makanan.  
(2) Penyerahan barang sitaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan dalam waktu  paling lama 14 (empat belas) hari jika berkaitan dengan daerah yang sulit terjangkau karena  faktor geografis atau transportasi.  
Pasal 89  
(1) Penyidik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 dan Pasal 88 bertanggung jawab atas  penyimpanan dan pengamanan barang sitaan yang berada di bawah penguasaannya.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara penyimpanan, pengamanan, dan  pengawasan Narkotika dan Prekursor Narkotika yang disita sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 90  
(1) Untuk keperluan penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan, penyidik  Kepolisian Negara Republik Indonesia, penyidik BNN, dan penyidik pegawai negeri sipil  menyisihkan sebagian kecil barang sitaan Narkotika dan Prekursor Narkotika untuk dijadikan  sampel guna pengujian di laboratorium tertentu dan dilaksanakan dalam waktu paling lama 3 x  24 (tiga kali dua puluh empat) jam sejak dilakukan penyitaan.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara pengambilan dan pengujian sampel di  laboratorium tertentu diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 91  
(1) Kepala kejaksaan negeri setempat setelah menerima pemberitahuan tentang penyitaan barang  Narkotika dan Prekursor Narkotika dari penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia atau  penyidik BNN, dalam waktu paling lama 7 (tujuh) hari wajib menetapkan status barang sitaan  Narkotika dan Prekursor Narkotika tersebut untuk kepentingan pembuktian perkara, kepentingan  pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, kepentingan pendidikan dan pelatihan,  dan/atau dimusnahkan.  
(2) Barang sitaan Narkotika dan Prekursor Narkotika yang berada dalam penyimpanan dan  pengamanan penyidik yang telah ditetapkan untuk dimusnahkan, wajib dimusnahkan dalam  waktu paling lama 7 (tujuh) hari terhitung sejak menerima penetapan pemusnahan dari kepala  kejaksaan negeri setempat.  
(3) Penyidik wajib membuat berita acara pemusnahan dalam waktu paling lama 1 x 24 (satu kali  dua puluh empat) jam sejak pemusnahan tersebut dilakukan dan menyerahkan berita acara  tersebut kepada penyidik BNN atau penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia setempat  dan tembusan berita acaranya disampaikan kepada kepala kejaksaan negeri setempat, ketua 
25 / 41  
www.hukumonline.com  
pengadilan negeri setempat, Menteri, dan Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan.  
(4) Dalam keadaan tertentu, batas waktu pemusnahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat  diperpanjang 1 (satu) kali untuk jangka waktu yang sama.  
(5) Pemusnahan barang sitaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan berdasarkan  ketentuan Pasal 75 huruf k.  
(6) Barang sitaan untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi diserahkan  kepada Menteri dan untuk kepentingan pendidikan dan pelatihan diserahkan kepada Kepala  BNN dan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia dalam waktu paling lama 5 (lima) hari  terhitung sejak menerima penetapan dari kepala kejaksaan negeri setempat.  
(7) Kepala BNN dan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada  ayat (6) menyampaikan laporan kepada Menteri mengenai penggunaan barang sitaan untuk  kepentingan pendidikan dan pelatihan.  
Pasal 92  
(1) Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia dan penyidik BNN wajib memusnahkan  tanaman Narkotika yang ditemukan dalam waktu paling lama 2 x 24 (dua kali dua puluh empat)  jam sejak saat ditemukan, setelah disisihkan sebagian kecil untuk kepentingan penyidikan,  penuntutan, pemeriksaan di sidang pengadilan, dan dapat disisihkan untuk kepentingan  pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, serta untuk kepentingan pendidikan dan  pelatihan.  
(2) Untuk tanaman Narkotika yang karena jumlahnya dan daerah yang sulit terjangkau karena  faktor geografis atau transportasi, pemusnahan dilakukan dalam waktu paling lama 14 (empat  belas) hari.  
(3) Pemusnahan dan penyisihan sebagian tanaman Narkotika sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilakukan dengan pembuatan berita acara yang sekurang-kurangnya memuat:  
a. nama, jenis, sifat, dan jumlah;  
b. keterangan mengenai tempat, jam, hari, tanggal, bulan, dan tahun ditemukan dan  dilakukan pemusnahan;  
c. keterangan mengenai pemilik atau yang menguasai tanaman Narkotika; dan  
d. tanda tangan dan identitas lengkap pelaksana dan pejabat atau pihak terkait lainnya yang  menyaksikan pemusnahan.  
(4) Sebagian kecil tanaman Narkotika yang tidak dimusnahkan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) disimpan oleh penyidik untuk kepentingan pembuktian.  
(5) Sebagian kecil tanaman Narkotika yang tidak dimusnahkan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) disimpan oleh Menteri dan Badan Pengawas Obat dan Makanan untuk kepentingan  pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.  
(6) Sebagian kecil tanaman Narkotika yang tidak dimusnahkan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) disimpan oleh BNN untuk kepentingan pendidikan dan pelatihan.  
Pasal 93  
Selain untuk kepentingan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90, Pasal 91, dan Pasal 92 sebagian  kecil Narkotika atau tanaman Narkotika yang disita dapat dikirimkan ke negara lain yang diduga  sebagai asal Narkotika atau tanaman Narkotika tersebut untuk pemeriksaan laboratorium guna  pengungkapan asal Narkotika atau tanaman Narkotika dan jaringan peredarannya berdasarkan 
26 / 41  
www.hukumonline.com  
perjanjian antarnegara atau berdasarkan asas timbal balik.  
Pasal 94  
Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara penyerahan dan pemusnahan barang sitaan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 dan Pasal 92 diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 95  
Proses penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan tidak menunda atau  menghalangi penyerahan barang sitaan menurut ketentuan batas waktu sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 90 dan Pasal 91.  
Pasal 96  
(1) Apabila berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap terbukti  bahwa barang sitaan yang telah dimusnahkan menurut ketentuan Pasal 91 diperoleh atau  dimiliki secara sah, kepada pemilik barang yang bersangkutan diberikan ganti rugi oleh  Pemerintah.  
(2) Besaran ganti rugi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh pengadilan.  
Pasal 97  
Untuk kepentingan penyidikan atau pemeriksaan di sidang pengadilan, tersangka atau terdakwa wajib  memberikan keterangan tentang seluruh harta kekayaan dan harta benda istri, suami, anak, dan setiap  orang atau korporasi yang diketahuinya atau yang diduga mempunyai hubungan dengan tindak pidana  Narkotika dan Prekursor Narkotika yang dilakukan tersangka atau terdakwa.  
Pasal 98  
Hakim berwenang meminta terdakwa membuktikan bahwa seluruh harta kekayaan dan harta benda  istri, suami, anak, dan setiap orang atau korporasi bukan berasal dari hasil tindak pidana Narkotika  dan Prekursor Narkotika yang dilakukan terdakwa.  
Pasal 99  
(1) Di sidang pengadilan, saksi dan orang lain yang bersangkutan dengan perkara tindak pidana  Narkotika dan Prekursor Narkotika yang sedang dalam pemeriksaan, dilarang menyebutkan  nama dan alamat pelapor atau hal yang memberikan kemungkinan dapat diketahuinya identitas  pelapor.  
(2) Sebelum sidang dibuka, hakim mengingatkan saksi dan orang lain yang bersangkutan dengan  perkara tindak pidana Narkotika dan Prekursor Narkotika untuk tidak melakukan perbuatan yang  dilarang sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Pasal 100  
(1) Saksi, pelapor, penyidik, penuntut umum, dan hakim yang memeriksa perkara tindak pidana  Narkotika dan Prekursor Narkotika beserta keluarganya wajib diberi perlindungan oleh negara  dari ancaman yang membahayakan diri, jiwa, dan/atau hartanya, baik sebelum, selama maupun 
27 / 41  
www.hukumonline.com  
sesudah proses pemeriksaan perkara.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perlindungan oleh negara sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 101  
(1) Narkotika, Prekursor Narkotika, dan alat atau barang yang digunakan di dalam tindak pidana  Narkotika dan Prekursor Narkotika atau yang menyangkut Narkotika dan Prekursor Narkotika  serta hasilnya dinyatakan dirampas untuk negara.  
(2) Dalam hal alat atau barang yang dirampas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah milik  pihak ketiga yang beritikad baik, pemilik dapat mengajukan keberatan terhadap perampasan  tersebut kepada pengadilan yang bersangkutan dalam jangka waktu 14 (empat belas) hari  setelah pengumuman putusan pengadilan tingkat pertama.  
(3) Seluruh harta kekayaan atau harta benda yang merupakan hasil tindak pidana Narkotika dan  Prekursor Narkotika dan tindak pidana pencucian uang dari tindak pidana Narkotika dan  Prekursor Narkotika berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum  tetap dirampas untuk negara dan digunakan untuk kepentingan:  
a. pelaksanaan pencegahan dan pemberantasan penyalahgunaan peredaran gelap  Narkotika dan Prekursor Narkotika; dan  
b. upaya rehabilitasi medis dan sosial.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penggunaan harta kekayaan atau aset yang diperoleh  dari hasil tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Pasal 102  
Perampasan aset sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101 dapat dilakukan atas permintaan negara  lain berdasarkan perjanjian antarnegara.  
Pasal 103  
(1) Hakim yang memeriksa perkara Pecandu Narkotika dapat:  
a. memutus untuk memerintahkan yang bersangkutan menjalani pengobatan dan/atau  perawatan melalui rehabilitasi jika Pecandu Narkotika tersebut terbukti bersalah  melakukan tindak pidana Narkotika; atau  
b. menetapkan untuk memerintahkan yang bersangkutan menjalani pengobatan dan/atau  perawatan melalui rehabilitasi jika Pecandu Narkotika tersebut tidak terbukti bersalah  melakukan tindak pidana Narkotika.  
(2) Masa menjalani pengobatan dan/atau perawatan bagi Pecandu Narkotika sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a diperhitungkan sebagai masa menjalani hukuman.  
BAB XIII  
PERAN SERTA MASYARAKAT  
Pasal 104 
28 / 41  
www.hukumonline.com  
Masyarakat mempunyai kesempatan yang seluas-luasnya untuk berperan serta membantu  pencegahan dan pemberantasan penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan Prekursor  Narkotika.  
Pasal 105  
Masyarakat mempunyai hak dan tanggung jawab dalam upaya pencegahan dan pemberantasan  penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika.  
Pasal 106  
Hak masyarakat dalam upaya pencegahan dan pemberantasan penyalahgunaan dan peredaran gelap  Narkotika dan Prekursor Narkotika diwujudkan dalam bentuk:  
a. mencari, memperoleh, dan memberikan informasi adanya dugaan telah terjadi tindak pidana  Narkotika dan Prekursor Narkotika;  
b. memperoleh pelayanan dalam mencari, memperoleh, dan memberikan informasi tentang  adanya dugaan telah terjadi tindak pidana Narkotika dan Prekursor Narkotika kepada penegak  hukum atau BNN yang menangani perkara tindak pidana Narkotika dan Prekursor Narkotika;  
c. menyampaikan saran dan pendapat secara bertanggung jawab kepada penegak hukum atau  BNN yang menangani perkara tindak pidana Narkotika dan Prekursor Narkotika;  
d. memperoleh jawaban atas pertanyaan tentang laporannya yang diberikan kepada penegak  hukum atau BNN;  
e. memperoleh perlindungan hukum pada saat yang bersangkutan melaksanakan haknya atau  diminta hadir dalam proses peradilan.  
Pasal 107  
Masyarakat dapat melaporkan kepada pejabat yang berwenang atau BNN jika mengetahui adanya  penyalahgunaan atau peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika.  
Pasal 108  
(1) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104, Pasal 105, dan Pasal 106  dapat dibentuk dalam suatu wadah yang dikoordinasi oleh BNN.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Kepala BNN.  
BAB XIV  
PENGHARGAAN  
Pasal 109  
Pemerintah memberikan penghargaan kepada penegak hukum dan masyarakat yang telah berjasa  dalam upaya pencegahan, pemberantasan penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan  Prekursor Narkotika. 
29 / 41  
www.hukumonline.com  
Pasal 110  
Pemberian penghargaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 dilakukan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
BAB XV  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 111  
(1) Setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara, memiliki,  menyimpan, menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan I dalam bentuk tanaman,  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 12 (dua belas)  tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah) dan paling  banyak Rp. 8.000.000.000,00 (delapan miliar rupiah).  
(2) Dalam hal perbuatan menanam, memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai, atau  menyediakan Narkotika Golongan I dalam bentuk tanaman sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) beratnya melebihi 1 (satu) kilogram atau melebihi 5 (lima) batang pohon, pelaku dipidana  dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan  paling lama 20 (dua puluh) tahun dan pidana denda maksimum sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga).  
Pasal 112  
(1) Setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau  menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman, dipidana dengan pidana penjara paling  singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 12 (dua belas) tahun dan pidana denda paling sedikit  Rp. 800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 8.000.000.000,00  (delapan miliar rupiah).  
(2) Dalam hal perbuatan memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan I  bukan tanaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) beratnya melebihi 5 (lima) gram, pelaku  dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun  dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan pidana denda maksimum sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga).  
Pasal 113  
(1) Setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum memproduksi, mengimpor, mengekspor,  atau menyalurkan Narkotika Golongan I, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima)  tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp.  1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp. 10.000.000.000,00 (sepuluh miliar  rupiah).  
(2) Dalam hal perbuatan memproduksi, mengimpor, mengekspor, atau menyalurkan Narkotika  Golongan I sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam bentuk tanaman beratnya melebihi 1  (satu) kilogram atau melebihi 5 (lima) batang pohon atau dalam bentuk bukan tanaman beratnya  melebihi 5 (lima) gram, pelaku dipidana dengan pidana mati, pidana penjara seumur hidup, atau  pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan pidana  denda maksimum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga). 
30 / 41  
www.hukumonline.com  
Pasal 114  
(1) Setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,  menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan  I, dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat 5 (lima)  tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp.  1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp. 10.000.000.000,00 (sepuluh miliar  rupiah).  
(2) Dalam hal perbuatan menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual  beli, menukar, menyerahkan, atau menerima Narkotika Golongan I sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) yang dalam bentuk tanaman beratnya melebihi 1 (satu) kilogram atau melebihi 5  (lima) batang pohon atau dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 (lima) gram, pelaku dipidana  dengan pidana mati, pidana penjara seumur hidup, atau pidana penjara paling singkat 6 (enam)  tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan pidana denda maksimum sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga).  
Pasal 115  
(1) Setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum membawa, mengirim, mengangkut, atau  mentransito Narkotika Golongan I, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat)  tahun dan paling lama 12 (dua belas) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp800.000.000,00  (delapan ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 8.000.000.000,00 (delapan miliar rupiah).  
(2) Dalam hal perbuatan membawa, mengirim, mengangkut, atau mentransito Narkotika Golongan I  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam bentuk tanaman beratnya melebihi 1 (satu)  kilogram atau melebihi 5 (lima) batang pohon beratnya melebihi 5 (lima) gram, pelaku dipidana  dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan  paling lama 20 (dua puluh) tahun dan pidana denda maksimum sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga).  
Pasal 116  
(1) Setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum menggunakan Narkotika Golongan I  terhadap orang lain atau memberikan Narkotika Golongan I untuk digunakan orang lain,  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas)  tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling  banyak Rp. 10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah).  
(2) Dalam hal penggunaan narkotika terhadap orang lain atau pemberian Narkotika Golongan I  untuk digunakan orang lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan orang lain  mati atau cacat permanen, pelaku dipidana dengan pidana mati, pidana penjara seumur hidup,  atau pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan  pidana denda maksimum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga).  
Pasal 117  
(1) Setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau  menyediakan Narkotika Golongan II, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga)  tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 600.000.000,00  (enam ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).  
(2) Dalam hal perbuatan memiliki, menyimpan, menguasai, menyediakan Narkotika Golongan II  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) beratnya melebihi 5 (lima) gram, pelaku dipidana dengan 
31 / 41  
www.hukumonline.com  
pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana  denda maksimum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga).  
Pasal 118  
(1) Setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum memproduksi, mengimpor, mengekspor,  atau menyalurkan Narkotika Golongan II, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4  (empat) tahun dan paling lama 12 (dua belas) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp.  800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 8.000.000.000,00 (delapan  miliar rupiah).  
(2) Dalam hal perbuatan memproduksi, mengimpor, mengekspor, atau menyalurkan Narkotika  Golongan II sebagaimana dimaksud pada ayat (1) beratnya melebihi 5 (lima) gram, pelaku  dipidana dengan pidana mati, pidana penjara seumur hidup, atau pidana penjara paling singkat  5 (lima) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan pidana denda maksimum sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga).  
Pasal 119  
(1) Setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,  menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan  II, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 12 (dua  belas) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah) dan  paling banyak Rp. 8.000.000.000,00 (delapan miliar rupiah).  
(2) Dalam hal perbuatan menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara  dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan II sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) beratnya melebihi 5 (lima) gram, pelaku dipidana dengan pidana mati, pidana  penjara seumur hidup, atau pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 20  (dua puluh) tahun dan pidana denda maksimum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditambah  1/3 (sepertiga).  
Pasal 120  
(1) Setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum membawa, mengirim, mengangkut, atau  mentransito Narkotika Golongan II, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun  dan paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 600.000.000,00 (enam  ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).  
(2) Dalam hal perbuatan membawa, mengirim, mengangkut, atau mentransito Narkotika Golongan  II sebagaimana dimaksud pada ayat (1) beratnya melebihi 5 (lima) gram maka pelaku dipidana  dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan  pidana denda maksimum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga).  
Pasal 121  
(1) Setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum menggunakan Narkotika Golongan II  terhadap orang lain atau memberikan Narkotika Golongan II untuk digunakan orang lain,  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 12 (dua belas)  tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah) dan paling  banyak Rp. 8.000.000.000,00 (delapan miliar rupiah).  
(2) Dalam hal penggunaan Narkotika terhadap orang lain atau pemberian Narkotika Golongan II 
32 / 41  
www.hukumonline.com  
untuk digunakan orang lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan orang lain  mati atau cacat permanen, pelaku dipidana dengan pidana mati, pidana penjara seumur hidup,  atau pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan  pidana denda maksimum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga).  
Pasal 122  
(1) Setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau  menyediakan Narkotika Golongan III, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua)  tahun dan paling lama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 400.000.000,00  (empat ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah).  
(2) Dalam hal perbuatan memiliki, menyimpan, menguasai, menyediakan Narkotika Golongan III  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) beratnya melebihi 5 (lima) gram, pelaku dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana  denda maksimum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga).  
Pasal 123  
(1) Setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum memproduksi, mengimpor, mengekspor,  atau menyalurkan Narkotika Golongan III, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3  (tiga) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) (enam ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp.  5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).  
(2) Dalam hal perbuatan memproduksi, mengimpor, mengekspor, atau menyalurkan Narkotika  Golongan III sebagaimana dimaksud pada ayat (1) beratnya melebihi 5 (lima) gram, pelaku  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas)  tahun dan pidana denda maksimum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3  (sepertiga).  
Pasal 124  
(1) Setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,  menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan  III, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 10 (sepuluh)  tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) dan paling  banyak Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).  
(2) Dalam hal perbuatan menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara  dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan III sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) beratnya melebihi 5 (lima) gram, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling  singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda maksimum  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga).  
Pasal 125  
(1) Setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum membawa, mengirim, mengangkut, atau  mentransito Narkotika Golongan III, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua)  tahun dan paling lama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 400.000.000,00  (empat ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah).  
(2) Dalam hal perbuatan membawa, mengirim, mengangkut, atau mentransito Narkotika Golongan  III sebagaimana dimaksud pada ayat (1) beratnya melebihi 5 (lima) gram maka pelaku dipidana 
33 / 41  
www.hukumonline.com  
dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun dan  pidana denda maksimum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga).  
Pasal 126  
(1) Setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum menggunakan Narkotika Golongan III  terhadap orang lain atau memberikan Narkotika Golongan III untuk digunakan orang lain,  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun  dan pidana denda paling sedikit Rp. 600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) dan paling banyak  Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).  
(2) Dalam hal penggunaan Narkotika terhadap orang lain atau pemberian Narkotika Golongan III  untuk digunakan orang lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan orang lain  mati atau cacat permanen, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun  dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda maksimum sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga).  
Pasal 127  
(1) Setiap Penyalah Guna:  
a. Narkotika Golongan I bagi diri sendiri dipidana dengan pidana penjara paling lama 4  (empat) tahun;  
b. Narkotika Golongan II bagi diri sendiri dipidana dengan pidana penjara paling lama 2  (dua) tahun; dan  
c. Narkotika Golongan III bagi diri sendiri dipidana dengan pidana penjara paling lama 1  (satu) tahun.  
(2) Dalam memutus perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (1), hakim wajib memperhatikan  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54, Pasal 55, dan Pasal 103.  
(3) Dalam hal Penyalah Guna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dibuktikan atau terbukti  sebagai korban penyalahgunaan Narkotika, Penyalah Guna tersebut wajib menjalani rehabilitasi  medis dan rehabilitasi sosial.  
Pasal 128  
(1) Orang tua atau wali dari pecandu yang belum cukup umur, sebagaimana dimaksud dalam Pasal  55 ayat (1) yang sengaja tidak melapor, dipidana dengan pidana kurungan paling lama 6 (enam)  bulan atau pidana denda paling banyak Rp. 1.000.000,00 (satu juta rupiah).  
(2) Pecandu Narkotika yang belum cukup umur dan telah dilaporkan oleh orang tua atau walinya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (1) tidak dituntut pidana.  
(3) Pecandu Narkotika yang telah cukup umur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (2)  yang sedang menjalani rehabilitasi medis 2 (dua) kali masa perawatan dokter di rumah sakit  dan/atau lembaga rehabilitasi medis yang ditunjuk oleh pemerintah tidak dituntut pidana.  
(4) Rumah sakit dan/atau lembaga rehabilitasi medis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus  memenuhi standar kesehatan yang ditetapkan oleh Menteri.  
Pasal 129  
Dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun 
34 / 41  
www.hukumonline.com  
dan denda paling banyak Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) setiap orang yang tanpa hak atau  melawan hukum:  
a. memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan Prekursor Narkotika untuk pembuatan  Narkotika;  
b. memproduksi, mengimpor, mengekspor, atau menyalurkan Prekursor Narkotika untuk  pembuatan Narkotika;  
c. menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,  menukar, atau menyerahkan Prekursor Narkotika untuk pembuatan Narkotika;  
d. membawa, mengirim, mengangkut, atau mentransito Prekursor Narkotika untuk pembuatan  Narkotika.  
Pasal 130  
(1) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111, Pasal 112, Pasal 113, Pasal  114, Pasal 115, Pasal 116, Pasal 117, Pasal 118, Pasal 119, Pasal 120, Pasal 121, Pasal 122,  Pasal 123, Pasal 124, Pasal 125, Pasal 126, dan Pasal 129 dilakukan oleh korporasi, selain  pidana penjara dan denda terhadap pengurusnya, pidana yang dapat dijatuhkan terhadap  korporasi berupa pidana denda dengan pemberatan 3 (tiga) kali dari pidana denda  sebagaimana dimaksud dalam Pasal-Pasal tersebut.  
(2) Selain pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1), korporasi dapat dijatuhi pidana  tambahan berupa:  
a. pencabutan izin usaha; dan/atau  
b. pencabutan status badan hukum.  
Pasal 131  
Setiap orang yang dengan sengaja tidak melaporkan adanya tindak pidana sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 111, Pasal 112, Pasal 113, Pasal 114, Pasal 115, Pasal 116, Pasal 117, Pasal 118, Pasal  119, Pasal 120, Pasal 121, Pasal 122, Pasal 123, Pasal 124, Pasal 125, Pasal 126, Pasal 127 ayat (1),  Pasal 128 ayat (1), dan Pasal 129 dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau  pidana denda paling banyak Rp. 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).  
Pasal 132  
(1) Percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana Narkotika dan Prekursor  Narkotika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111, Pasal 112, Pasal 113, Pasal 114, Pasal 115,  Pasal 116, Pasal 117, Pasal 118, Pasal 119, Pasal 120, Pasal 121, Pasal 122, Pasal 123, Pasal  124, Pasal 125, Pasal 126, dan Pasal 129, pelakunya dipidana dengan pidana penjara yang  sama sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal-Pasal tersebut.  
(2) Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111, Pasal 112, Pasal 113, Pasal 114,  Pasal 115, Pasal 116, Pasal 117, Pasal 118, Pasal 119, Pasal 120, Pasal 121, Pasal 122, Pasal  123, Pasal 124, Pasal 125, Pasal 126, dan Pasal 129 dilakukan secara terorganisasi, pidana  penjara dan pidana denda maksimumnya ditambah 1/3 (sepertiga).  
(3) Pemberatan pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak berlaku bagi tindak pidana yang  diancam dengan pidana mati, pidana penjara seumur hidup, atau pidana penjara 20 (dua puluh)  tahun. 
35 / 41  
www.hukumonline.com  
Pasal 133  
(1) Setiap orang yang menyuruh, memberi atau menjanjikan sesuatu, memberikan kesempatan,  menganjurkan, memberikan kemudahan, memaksa dengan ancaman, memaksa dengan  kekerasan, melakukan tipu muslihat, atau membujuk anak yang belum cukup umur untuk  melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111, Pasal 112, Pasal 113, Pasal  114, Pasal 115, Pasal 116, Pasal 117, Pasal 118, Pasal 119, Pasal 120, Pasal 121, Pasal 122,  Pasal 123, Pasal 124, Pasal 125, Pasal 126, dan Pasal 129 dipidana dengan pidana mati atau  pidana penjara seumur hidup, atau pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama  20 (dua puluh) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah)  dan paling banyak Rp. 20.000.000.000,00 (dua puluh miliar rupiah).  
(2) Setiap orang yang menyuruh, memberi atau menjanjikan sesuatu, memberikan kesempatan,  menganjurkan, memberikan kemudahan, memaksa dengan ancaman, memaksa dengan  kekerasan, melakukan tipu muslihat, atau membujuk anak yang belum cukup umur untuk  menggunakan Narkotika, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan  paling lama 15 (lima belas) Tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 1.000.000.000,00 (satu  miliar rupiah) dan paling banyak Rp. 10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah).  
Pasal 134  
(1) Pecandu Narkotika yang sudah cukup umur dan dengan sengaja tidak melaporkan diri  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (2) dipidana dengan pidana kurungan paling lama  6 (enam) bulan atau pidana denda paling banyak Rp. 2.000.000,00 (dua juta rupiah).  
(2) Keluarga dari Pecandu Narkotika sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang dengan sengaja  tidak melaporkan Pecandu Narkotika tersebut dipidana dengan pidana kurungan paling lama 3  (tiga) bulan atau pidana denda paling banyak Rp. 1.000.000,00 (satu juta rupiah).  
Pasal 135  
Pengurus Industri Farmasi yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal  45, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 7 (tujuh) tahun dan  pidana denda paling sedikit Rp.40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp.  400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah).  
Pasal 136  
Narkotika dan Prekursor Narkotika serta hasil-hasil yang diperoleh dari tindak pidana Narkotika  dan/atau tindak pidana Prekursor Narkotika, baik berupa aset dalam bentuk benda bergerak maupun  tidak bergerak, berwujud atau tidak berwujud serta barang-barang atau peralatan yang digunakan  untuk melakukan tindak pidana Narkotika dan tindak pidana Prekursor Narkotika dirampas untuk  negara.  
Pasal 137  
Setiap orang yang:  
a. menempatkan, membayarkan atau membelanjakan, menitipkan, menukarkan, menyembunyikan  atau menyamarkan, menginvestasikan, menyimpan, menghibahkan, mewariskan, dan/atau  mentransfer uang, harta, dan benda atau aset baik dalam bentuk benda bergerak maupun tidak  bergerak, berwujud atau tidak berwujud yang berasal dari tindak pidana Narkotika dan/atau  tindak pidana Prekursor Narkotika, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun 
36 / 41  
www.hukumonline.com  
dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 1.000.000.000,00  (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp. 10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah);  
b. menerima penempatan, pembayaran atau pembelanjaan, penitipan, penukaran, penyembunyian  atau penyamaran investasi, simpanan atau transfer, hibah, waris, harta atau uang, benda atau  aset baik dalam bentuk benda bergerak maupun tidak bergerak, berwujud atau tidak berwujud  yang diketahuinya berasal dari tindak pidana Narkotika dan/atau tindak pidana Prekursor  Narkotika, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 10  (sepuluh) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan  paling banyak Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).  
Pasal 138  
Setiap orang yang menghalang-halangi atau mempersulit penyidikan serta penuntutan dan  pemeriksaan perkara tindak pidana Narkotika dan/atau tindak pidana Prekursor Narkotika di muka  sidang pengadilan, dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda  paling banyak Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
Pasal 139  
Nakhoda atau kapten penerbang yang secara melawan hukum tidak melaksanakan ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 atau Pasal 28 dipidana dengan pidana penjara paling singkat  1 (satu) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 100.000.000,00  (seratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
Pasal 140  
(1) Penyidik pegawai negeri sipil yang secara melawan hukum tidak melaksanakan ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 dan Pasal 89 dipidana dengan pidana penjara paling  singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp.  100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 1.000.000.000,00 (satu miliar  rupiah).  
(2) Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia dan penyidik BNN yang tidak melaksanakan  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87, Pasal 89, Pasal 90, Pasal 91 ayat (2) dan  ayat (3), dan Pasal 92 ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) dikenai pidana sebagaimana  dimaksud pada ayat (1).  
Pasal 141  
Kepala kejaksaan negeri yang secara melawan hukum tidak melaksanakan ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 91 ayat (1), dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan  paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 100.000.000,00 (seratus juta  rupiah) dan paling banyak Rp. 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
Pasal 142  
Petugas laboratorium yang memalsukan hasil pengujian atau secara melawan hukum tidak  melaksanakan kewajiban melaporkan hasil pengujiannya kepada penyidik atau penuntut umum,  dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda paling banyak Rp.  500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
37 / 41  
www.hukumonline.com  
Pasal 143  
Saksi yang memberi keterangan tidak benar dalam pemeriksaan perkara tindak pidana Narkotika dan  Prekursor Narkotika di muka sidang pengadilan, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1  (satu) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp 60.000.000,00  (enam puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp 600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah).  
Pasal 144  
(1) Setiap orang yang dalam jangka waktu 3 (tiga) tahun melakukan pengulangan tindak pidana  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111, Pasal 112, Pasal 113, Pasal 114, Pasal 115, Pasal  116, Pasal 117, Pasal 118, Pasal 119, Pasal 120, Pasal 121, Pasal 122, Pasal 123, Pasal 124,  Pasal 125, Pasal 126, Pasal 127 ayat (1), Pasal 128 ayat (1), dan Pasal 129 pidana  maksimumnya ditambah dengan 1/3 (sepertiga).  
(2) Ancaman dengan tambahan 1/3 (sepertiga) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku  bagi pelaku tindak pidana yang dijatuhi dengan pidana mati, pidana penjara seumur hidup, atau  pidana penjara 20 (dua puluh) tahun.  
Pasal 145  
Setiap orang yang melakukan tindak pidana Narkotika dan/atau tindak pidana Prekursor Narkotika  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111, Pasal 112, Pasal 113, Pasal 114, Pasal 115, Pasal 116,  Pasal 117, Pasal 118, Pasal 119, Pasal 120, Pasal 121, Pasal 122, Pasal 123, Pasal 124, Pasal 125,  Pasal 126, Pasal 127 ayat (1), Pasal 128 ayat (1), dan Pasal 129 di luar wilayah Negara Republik  Indonesia diberlakukan juga ketentuan Undang-Undang ini.  
Pasal 146  
(1) Terhadap warga negara asing yang melakukan tindak pidana Narkotika dan/atau tindak pidana  Prekursor Narkotika dan telah menjalani pidananya sebagaimana diatur dalam Undang-Undang  ini, dilakukan pengusiran keluar wilayah Negara Republik Indonesia.  
(2) Warga negara asing yang telah diusir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilarang masuk  kembali ke wilayah Negara Republik Indonesia.  
(3) Warga negara asing yang pernah melakukan tindak pidana Narkotika dan/atau tindak pidana  Prekursor Narkotika di luar negeri, dilarang memasuki wilayah Negara Republik Indonesia.  
Pasal 147  
Dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun dan  pidana denda paling sedikit Rp. 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan paling banyak Rp.  1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah), bagi:  
a. pimpinan rumah sakit, pusat kesehatan masyarakat, balai pengobatan, sarana penyimpanan  sediaan farmasi milik pemerintah, dan apotek yang mengedarkan Narkotika Golongan II dan III  bukan untuk kepentingan pelayanan kesehatan;  
b. pimpinan lembaga ilmu pengetahuan yang menanam, membeli, menyimpan, atau menguasai  tanaman Narkotika bukan untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan;  
c. pimpinan Industri Farmasi tertentu yang memproduksi Narkotika Golongan I bukan untuk 
38 / 41  
www.hukumonline.com  
kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan; atau  
d. pimpinan pedagang besar farmasi yang mengedarkan Narkotika Golongan I yang bukan untuk  kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan atau mengedarkan Narkotika Golongan II dan III  bukan untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan/atau bukan untuk kepentingan  pengembangan ilmu pengetahuan.  
Pasal 148  
Apabila putusan pidana denda sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini tidak dapat dibayar oleh  pelaku tindak pidana Narkotika dan tindak pidana Prekursor Narkotika, pelaku dijatuhi pidana penjara  paling lama 2 (dua) tahun sebagai pengganti pidana denda yang tidak dapat dibayar.  
BAB XVI  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 149  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:  
a. Badan Narkotika Nasional yang dibentuk berdasarkan Peraturan Presiden Nomor 83 Tahun  2007 tentang Badan Narkotika Nasional, Badan Narkotika provinsi, dan Badan Narkotika  kabupaten/kota, dinyatakan sebagai BNN, BNN provinsi, dan BNN kabupaten/kota berdasarkan  Undang-Undang ini;  
b. Kepala Pelaksana Harian BNN untuk pertama kali ditetapkan sebagai Kepala BNN berdasarkan  Undang-Undang ini;  
c. Pejabat dan pegawai di lingkungan Badan Narkotika Nasional yang ditetapkan berdasarkan  Peraturan Presiden Nomor 83 Tahun 2007 adalah pejabat dan pegawai BNN berdasarkan  Undang-Undang ini;  
d. dalam waktu paling lama 6 (enam) bulan sejak Undang-Undang ini diundangkan, struktur  organisasi dan tata kerja Badan Narkotika Nasional yang dibentuk berdasarkan Peraturan  Presiden Nomor 83 Tahun 2007 harus sudah disesuaikan dengan Undang-Undang ini;  
e. dalam waktu paling lama 1 (satu) tahun sejak Undang-Undang ini diundangkan, struktur  organisasi dan tata kerja BNN provinsi dan BNN kabupaten/kota yang dibentuk berdasarkan  Peraturan Presiden Nomor 83 Tahun 2007 harus sudah disesuaikan dengan Undang-Undang  ini.  
Pasal 150  
Program dan kegiatan Badan Narkotika Nasional yang dibentuk berdasarkan Peraturan Presiden  Nomor 83 Tahun 2007 yang telah dilaksanakan tetapi belum selesai, masih tetap dapat dijalankan  sampai dengan selesainya program dan kegiatan dimaksud termasuk dukungan anggarannya.  
Pasal 151  
Seluruh aset Badan Narkotika Nasional yang dibentuk berdasarkan Peraturan Presiden Nomor 83  Tahun 2007, baik yang berada di BNN provinsi, maupun di BNN kabupaten/kota dinyatakan sebagai  aset BNN berdasarkan Undang-Undang ini. 
39 / 41  
www.hukumonline.com  
BAB XVII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 152  
Semua peraturan perundang-undangan yang merupakan peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang  Nomor 22 Tahun 1997 tentang Narkotika (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor  67, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3698) pada saat Undang-Undang ini  diundangkan, masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dan/atau belum diganti dengan  peraturan baru berdasarkan Undang-Undang ini.  
Pasal 153  
Dengan berlakunya Undang-Undang ini:  
a. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1997 tentang Narkotika (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1997 Nomor 67, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3698); dan  
b. Lampiran mengenai jenis Psikotropika Golongan I dan Golongan II sebagaimana tercantum  dalam Lampiran Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1997 tentang Psikotropika (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 10, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 3671) yang telah dipindahkan menjadi Narkotika Golongan I menurut Undang-Undang  ini,  
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 154  
Peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini harus telah ditetapkan paling lambat 1 (satu) tahun sejak  Undang-Undang ini diundangkan.  
Pasal 155  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 12 Oktober 2009  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
40 / 41  
www.hukumonline.com  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 12 Oktober 2009  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 143 
41 / 41  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 35 TAHUN 2009  
TENTANG  
NARKOTIKA  
I. UMUM  
Narkotika merupakan zat atau obat yang sangat bermanfaat dan diperlukan untuk pengobatan  penyakit tertentu. Namun, jika disalahgunakan atau digunakan tidak sesuai dengan standar  pengobatan dapat menimbulkan akibat yang sangat merugikan bagi perseorangan atau  masyarakat khususnya generasi muda. Hal ini akan lebih merugikan jika disertai dengan  penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika yang dapat mengakibatkan bahaya yang lebih  besar bagi kehidupan dan nilai-nilai budaya bangsa yang pada akhirnya akan dapat  melemahkan ketahanan nasional.  
Untuk mencegah dan memberantas penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika yang  sangat merugikan dan membahayakan kehidupan masyarakat, bangsa, dan negara, pada  Sidang Umum Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Tahun 2002 melalui  Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor VI/MPR/2002 telah  merekomendasikan kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dan Presiden  Republik Indonesia untuk melakukan perubahan atas Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1997  tentang Narkotika.  
Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1997 tentang Narkotika mengatur upaya pemberantasan  terhadap tindak pidana Narkotika melalui ancaman pidana denda, pidana penjara, pidana  seumur hidup, dan pidana mati. Di samping itu, Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1997 juga  mengatur mengenai pemanfaatan Narkotika untuk kepentingan pengobatan dan kesehatan  serta mengatur tentang rehabilitasi medis dan sosial. Namun, dalam kenyataannya tindak  pidana Narkotika di dalam masyarakat menunjukkan kecenderungan yang semakin meningkat  baik secara kuantitatif maupun kualitatif dengan korban yang meluas, terutama di kalangan  anak-anak, remaja, dan generasi muda pada umumnya.  
Tindak pidana Narkotika tidak lagi dilakukan secara perseorangan, melainkan melibatkan  banyak orang yang secara bersama-sama, bahkan merupakan satu sindikat yang terorganisasi  dengan jaringan yang luas yang bekerja secara rapi dan sangat rahasia baik di tingkat nasional  maupun internasional. Berdasarkan hal tersebut guna peningkatan upaya pencegahan dan  pemberantasan tindak pidana Narkotika perlu dilakukan pembaruan terhadap Undang-Undang  Nomor 22 Tahun 1997 tentang Narkotika. Hal ini juga untuk mencegah adanya kecenderungan  yang semakin meningkat baik secara kuantitatif maupun kualitatif dengan korban yang meluas,  terutama di kalangan anak-anak, remaja, dan generasi muda pada umumnya.  
Selain itu, untuk melindungi masyarakat dari bahaya penyalahgunaan Narkotika dan mencegah  serta memberantas peredaran gelap Narkotika, dalam Undang-Undang ini diatur juga mengenai  Prekursor Narkotika karena Prekursor Narkotika merupakan zat atau bahan pemula atau bahan  kimia yang dapat digunakan dalam pembuatan Narkotika. Dalam Undang-Undang ini  
dilampirkan mengenai Prekursor Narkotika dengan melakukan penggolongan terhadap jenis jenis Prekursor Narkotika. Selain itu, diatur pula mengenai sanksi pidana bagi penyalahgunaan  Prekursor Narkotika untuk pembuatan Narkotika. Untuk menimbulkan efek jera terhadap pelaku  penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika, diatur mengenai  pemberatan sanksi pidana, baik dalam bentuk pidana minimum khusus, pidana penjara 20 (dua  puluh) tahun, pidana penjara seumur hidup, maupun pidana mati. Pemberatan pidana tersebut  dilakukan dengan mendasarkan pada golongan, jenis, ukuran, dan jumlah Narkotika. 
1 / 28  
www.hukumonline.com  
Untuk lebih mengefektifkan pencegahan dan pemberantasan penyalahgunaan dan peredaran  gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika, diatur mengenai penguatan kelembagaan yang sudah  ada yaitu Badan Narkotika Nasional (BNN). BNN tersebut didasarkan pada Peraturan Presiden  Nomor 83 Tahun 2007 tentang Badan Narkotika Nasional, Badan Narkotika Provinsi, dan Badan  Narkotika Kabupaten/Kota. BNN tersebut merupakan lembaga non struktural yang  berkedudukan di bawah dan bertanggung jawab langsung kepada Presiden, yang hanya  mempunyai tugas dan fungsi melakukan koordinasi. Dalam Undang-Undang ini, BNN tersebut  ditingkatkan menjadi lembaga pemerintah nonkementerian (LPNK) dan diperkuat  kewenangannya untuk melakukan penyelidikan dan penyidikan. BNN berkedudukan di bawah  Presiden dan bertanggung jawab kepada Presiden. Selain itu, BNN juga mempunyai perwakilan  di daerah provinsi dan kabupaten/kota sebagai instansi vertikal, yakni BNN provinsi dan BNN  kabupaten/kota.  
Untuk lebih memperkuat kelembagaan, diatur pula mengenai seluruh harta kekayaan atau harta  benda yang merupakan hasil tindak pidana Narkotika dan Prekursor Narkotika dan tindak  pidana pencucian uang dari tindak pidana Narkotika dan Prekursor Narkotika berdasarkan  putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dirampas untuk negara dan  digunakan untuk kepentingan pelaksanaan pencegahan dan pemberantasan penyalahgunaan  peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika dan upaya rehabilitasi medis dan sosial.  
Untuk mencegah dan memberantas penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan  Prekursor Narkotika yang modus operandinya semakin canggih, dalam Undang-Undang ini juga  diatur mengenai perluasan teknik penyidikan penyadapan (wiretapping), teknik pembelian  terselubung (under cover buy), dan teknik penyerahan yang diawasi (controlled delevery), serta  teknik penyidikan lainnya guna melacak dan mengungkap penyalahgunaan dan peredaran  gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika.  
Dalam rangka mencegah dan memberantas penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika  dan Prekursor Narkotika yang dilakukan secara terorganisasi dan memiliki jaringan yang luas  melampaui batas negara, dalam Undang-Undang ini diatur mengenai kerja sama, baik bilateral,  regional, maupun internasional.  
Dalam Undang-Undang ini diatur juga peran serta masyarakat dalam usaha pencegahan dan  pemberantasan penyalahgunaan Narkotika dan Prekursor Narkotika termasuk pemberian  penghargaan bagi anggota masyarakat yang berjasa dalam upaya pencegahan dan  pemberantasan penyalahgunaan Narkotika dan Prekursor Narkotika. Penghargaan tersebut  diberikan kepada penegak hukum dan masyarakat yang telah berjasa dalam upaya pencegahan  dan pemberantasan penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Cukup jelas. 
2 / 28  
www.hukumonline.com  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “Prekursor Narkotika” hanya untuk industri farmasi.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Huruf a  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “Narkotika Golongan I” adalah Narkotika  yang hanya dapat digunakan untuk tujuan pengembangan ilmu pengetahuan dan tidak  digunakan dalam terapi, serta mempunyai potensi sangat tinggi mengakibatkan  ketergantungan.  
Huruf b  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “Narkotika Golongan II” adalah Narkotika  berkhasiat pengobatan digunakan sebagai pilihan terakhir dan dapat digunakan dalam  terapi dan/atau untuk tujuan pengembangan ilmu pengetahuan serta mempunyai potensi  tinggi mengakibatkan ketergantungan.  
Huruf c  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “Narkotika Golongan III” adalah Narkotika  berkhasiat pengobatan dan banyak digunakan dalam terapi dan/atau untuk tujuan  pengembangan ilmu pengetahuan serta mempunyai potensi ringan mengakibatkan  ketergantungan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “perubahan penggolongan Narkotika” adalah penyesuaian  penggolongan Narkotika berdasarkan kesepakatan internasional dan pertimbangan kepentingan  nasional.  
Pasal 7  
Yang dimaksud dengan “pelayanan kesehatan” adalah termasuk pelayanan rehabilitasi medis.  
Yang dimaksud dengan “pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi” adalah penggunaan  Narkotika terutama untuk kepentingan pengobatan dan rehabilitasi, termasuk untuk kepentingan  pendidikan, pelatihan, penelitian dan pengembangan serta keterampilan yang dilaksanakan oleh  instansi pemerintah yang tugas dan fungsinya melakukan pengawasan, penyelidikan, penyidikan, dan  pemberantasan peredaran gelap Narkotika.  
Kepentingan pendidikan, pelatihan dan keterampilan adalah termasuk untuk kepentingan melatih  anjing pelacak Narkotika dari pihak Kepolisian Negara Republik Indonesia, Bea dan Cukai dan Badan  Narkotika Nasional serta instansi lainnya. 
3 / 28  
www.hukumonline.com  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan Narkotika Golongan I sebagai:  
a. reagensia diagnostik adalah Narkotika Golongan I tersebut secara terbatas dipergunakan  untuk mendeteksi suatu zat/bahan/benda yang digunakan oleh seseorang apakah  termasuk jenis Narkotika atau bukan.  
b. reagensia laboratorium adalah Narkotika Golongan I tersebut secara terbatas  dipergunakan untuk mendeteksi suatu zat/bahan/benda yang disita atau ditentukan oleh  pihak Penyidik apakah termasuk jenis Narkotika atau bukan.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “Narkotika dari sumber lain” adalah Narkotika yang dikuasai oleh  pemerintah yang diperoleh antara lain dari bantuan atau berdasarkan kerja sama dengan  pemerintah atau lembaga asing dan yang diperoleh dari hasil penyitaan atau perampasan  sesuai dengan ketentuan Undang-Undang ini.  
Narkotika yang diperoleh dari sumber lain dipergunakan terutama untuk kepentingan  pengembangan ilmu pengetahuan, dan teknologi termasuk juga keperluan pendidikan,  pelatihan, dan keterampilan yang dilaksanakan oleh instansi Pemerintah yang tugas dan  fungsinya melakukan pengawasan, penyidikan, dan pemberantasan peredaran gelap Narkotika.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Ketentuan ini membuka kemungkinan untuk memberikan izin kepada lebih dari satu industri  farmasi yang berhak memproduksi obat Narkotika, tetapi dilakukan sangat selektif dengan  maksud agar pengendalian dan pengawasan Narkotika dapat lebih mudah dilakukan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4) 
4 / 28  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “produksi” adalah termasuk pembudidayaan  (kultivasi) tanaman yang mengandung Narkotika.  
Yang dimaksud dengan “jumlah yang sangat terbatas” adalah tidak melebihi kebutuhan yang  diperlukan untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “swasta” adalah lembaga ilmu pengetahuan yang secara khusus atau  yang salah satu fungsinya melakukan kegiatan percobaan penelitian dan pengembangan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “balai pengobatan” adalah balai pengobatan yang dipimpin oleh dokter.  Ayat (2)  
Ketentuan ini memberi kewajiban bagi dokter yang melakukan praktek pribadi untuk membuat  laporan yang di dalamnya memuat catatan mengenai kegiatan yang berhubungan dengan  Narkotika yang sudah melekat pada rekam medis dan disimpan sesuai dengan ketentuan masa  simpan resep selama 3 (tiga) tahun.  
Dokter yang melakukan praktek pada sarana kesehatan yang memberikan pelayanan medis,  wajib membuat laporan mengenai kegiatan yang berhubungan dengan Narkotika, dan disimpan  sesuai dengan ketentuan masa simpan resep selama 3 (tiga) tahun.  
Catatan mengenai Narkotika di badan usaha sebagaimana diatur pada ayat ini disimpan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Dokumen pelaporan mengenai Narkotika yang berada di bawah kewenangan Badan Pengawas  Obat dan Makanan, disimpan dengan ketentuan sekurang-kurangnya dalam waktu 3 (tiga)  tahun.  
Maksud adanya kewajiban untuk membuat, menyimpan, dan menyampaikan laporan adalah 
5 / 28  
www.hukumonline.com  
agar Pemerintah setiap waktu dapat mengetahui tentang persediaan Narkotika yang ada di  dalam peredaran dan sekaligus sebagai bahan dalam penyusunan rencana kebutuhan tahunan  Narkotika.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “pelanggaran” termasuk juga segala bentuk penyimpangan terhadap  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
huruf a  
Cukup jelas.  
huruf b  
Cukup jelas.  
huruf c  
Cukup jelas.  
huruf d  
Cukup jelas.  
huruf e  
Yang dimaksud dengan “pencabutan izin” adalah izin yang berkaitan dengan kewenangan  untuk mengelola Narkotika.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “dalam keadaan tertentu” dalam ketentuan ini adalah apabila  perusahaan besar farmasi milik negara dimaksud tidak dapat melaksanakan fungsinya dalam  melakukan impor Narkotika karena bencana alam, kebakaran dan lain-lain.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas. 
6 / 28  
www.hukumonline.com  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “kawasan pabean tertentu yang dibuka untuk  perdagangan luar negeri” adalah kawasan di pelabuhan laut dan pelabuhan udara internasional  tertentu yang ditetapkan sebagai pintu impor dan ekspor Narkotika agar lalu lintas Narkotika mudah  diawasi.  
Pelaksanaan impor atau ekspor Narkotika tetap tunduk pada Undang-Undang tentang Kepabeanan  dan/atau peraturan perundang-undangan lainnya.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Ketentuan ini berintikan jaminan bahwa masuknya Narkotika baik melalui laut maupun udara wajib  ditempuh prosedur kepabeanan yang telah ditentukan, demi pengamanan lalu lintas Narkotika di  Wilayah Negara Republik Indonesia.  
Yang dimaksud dengan “penanggung jawab pengangkut” adalah kapten penerbang atau nakhoda.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “kemasan khusus atau di tempat yang aman” dalam ketentuan ini  adalah kemasan yang berbeda dengan kemasan lainnya yang ditempatkan pada tempat  tersendiri yang disediakan secara khusus.  
Ayat (2) 
7 / 28  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Ketentuan mengenai batas waktu dalam menyampaikan laporan dimaksudkan untuk menjamin  kepastian hukum dan memperketat pengawasan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “jenis” adalah sediaan bentuk garam atau  basa.  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “bentuk” adalah sediaan dalam bentuk bahan  baku atau obat jadi seperti tanaman, serbuk, tablet, suntikan, kapsul, cairan.  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “jumlah” adalah angka yang menunjukkan  banyaknya Narkotika yang terdiri dari jumlah satuan berat dalam kilogram, isi dalam  milliliter.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Ketentuan ini menegaskan bahwa pada dasarnya dalam transito Narkotika dilarang mengubah arah  negara tujuan. Namun, apabila dalam keadaan tertentu misalnya terjadi keadaan memaksa (force  majeur) sehingga harus dilakukan perubahan negara tujuan, maka perubahan tersebut harus  memenuhi syarat yang ditentukan dalam ketentuan ini.  
Selama menunggu pemenuhan persyaratan yang diperlukan, Narkotika tetap disimpan di kawasan  pabean, dan tanggung jawab pengawasannya berada di bawah Pejabat Bea dan Cukai.  
Pasal 31 
8 / 28  
www.hukumonline.com  
Ketentuan ini menegaskan bahwa dilibatkannya Petugas Badan Pengawas Obat dan Makanan dalam  pengemasan kembali Narkotika pada Transito Narkotika adalah sesuai dengan tugas dan fungsi  Badan Pengawas Obat dan Makanan.  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Ketentuan ini menegaskan bahwa batas waktu 3 (tiga) hari kerja dibuktikan dengan stempel pos  tercatat, atau tanda terima jika laporan diserahkan secara langsung. Dengan adanya pembatasan  waktu kewajiban menyampaikan laporan, maka importir harus segera memeriksa jenis, mutu, dan  jumlah atau bobot Narkotika yang diterimanya sesuai dengan Surat Persetujuan Impor yang dimiliki.  
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “wajib dilengkapi dengan dokumen yang sah” adalah  bahwa setiap peredaran Narkotika termasuk pemindahan Narkotika ke luar kawasan pabean ke  gudang importir, wajib disertai dengan dokumen yang dibuat oleh importir, eksportir, industri farmasi,  pedagang besar farmasi, sarana penyimpanan sediaan farmasi pemerintah, rumah sakit, puskesmas,  balai pengobatan, dokter, atau apotek.  
Dokumen tersebut berupa Surat Persetujuan Impor/Ekspor, faktur, surat angkut, surat penyerahan  barang, resep dokter atau salinan resep dokter, yang merupakan bagian yang tak terpisahkan dari  Narkotika bersangkutan.  
Pasal 39  
Ayat (1)  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “industri farmasi, dan pedagang besar farmasi”  adalah industri farmasi, dan pedagang besar farmasi tertentu yang telah memiliki izin khusus  untuk menyalurkan Narkotika. 
9 / 28  
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Ketentuan ini menegaskan bahwa Izin khusus penyaluran Narkotika bagi sarana penyimpanan  sediaan farmasi pemerintah diperlukan sepanjang surat keputusan pendirian sarana  penyimpanan sediaan farmasi tersebut tidak dikeluarkan oleh Kepala Badan Pengawas Obat  dan Makanan.  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “sarana penyimpanan sediaan farmasi  pemerintah tertentu” adalah sarana yang mengelola sediaan farmasi dan alat kesehatan  milik Pemerintah, baik Pemerintah Pusat maupun Pemerintah Daerah, TNI dan Kepolisian  Negara Republik Indonesia, Badan Usaha Milik Negara, dan Badan Usaha Milik Daerah  dalam rangka pelayanan kesehatan.  
Huruf d  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “rumah sakit” adalah rumah sakit yang telah  memiliki instalasi farmasi memperoleh Narkotika dari industri farmasi tertentu atau  pedagang besar farmasi tertentu.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b 
10 / 28  
www.hukumonline.com  
Ketentuan ini menegaskan bahwa rumah sakit yang belum mempunyai instalasi farmasi  hanya dapat memperoleh Narkotika dari apotek.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Huruf a  
Ketentuan ini menegaskan bahwa pemberian kewenangan penyimpanan dan penyerahan  Narkotika dalam bentuk suntik dan tablet untuk pemakaian oral (khususnya tablet  morphin) salah satu tujuannya adalah untuk memudahkan dokter memberikan tablet  Narkotika tersebut kepada pasien yang mengidap penyakit kanker stadium yang tidak  dapat disembuhkan dan hanya morphin satu-satunya obat yang dapat menghilangkan  rasa sakit yang tidak terhingga dari penderita kanker tersebut.  
Huruf b  
Lihat penjelasan huruf a.  
Huruf c  
Ketentuan ini menegaskan bahwa penyerahan Narkotika oleh dokter yang menjalankan  tugas di daerah terpencil yang tidak ada apotek memerlukan surat izin penyimpanan  Narkotika dari Menteri Kesehatan atau pejabat yang diberi wewenang. Izin tersebut  melekat pada surat keputusan penempatan di daerah terpencil yang tidak ada apotek.  
Ayat (5)  
Ketentuan ini dimaksudkan hanya untuk Narkotika Golongan II dan Golongan III.  
Pasal 44  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Ayat (1)  
Ketentuan ini menegaskan bahwa pencantuman label dimaksudkan untuk memudahkan  pengenalan sehingga memudahkan pula dalam pengendalian dan pengawasannya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
11 / 28  
www.hukumonline.com  
Ayat (3)  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “label” adalah label khusus yang diperuntukan bagi  Narkotika yang berbeda dari label untuk obat lainnya.  
Pasal 46  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “dipublikasikan” adalah yang mempunyai kepentingan  ilmiah dan komersial untuk Narkotika baik dalam bentuk obat jadi maupun bahan baku Narkotika, di  kalangan terbatas kedokteran dan farmasi.  
Penyuluhan dan pembinaan kepada masyarakat mengenai bahaya penyalahgunaan Narkotika, tidak  termasuk kriteria publikasi.  
Pasal 47  
Cukup jelas.  
Pasal 48  
Cukup jelas.  
Pasal 49  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “menteri terkait” antara lain menteri yang membidangi urusan  perindustrian dan menteri yang membidangi urusan perdagangan.  
Pasal 50  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Ayat (1) 
12 / 28  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “bukti yang sah” antara lain surat keterangan dokter, salinan resep, atau  label/etiket.  
Pasal 54  
Yang dimaksud dengan “korban penyalahgunaan Narkotika” adalah seseorang yang tidak sengaja  menggunakan Narkotika karena dibujuk, diperdaya, ditipu, dipaksa, dan/atau diancam untuk  menggunakan Narkotika.  
Pasal 55  
Ayat (1)  
Ketentuan ini menegaskan bahwa untuk membantu Pemerintah dalam menanggulangi masalah  dan bahaya penyalahgunaan Narkotika, khususnya untuk pecandu Narkotika, maka diperlukan  keikutsertaan orang tua/wali, masyarakat, guna meningkatkan tanggung jawab pengawasan dan  bimbingan terhadap anak-anaknya.  
Yang dimaksud dengan “belum cukup umur” dalam ketentuan ini adalah seseorang yang belum  mencapai umur 18 (delapan belas) tahun.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 56  
Ayat (1)  
Ketentuan ini menegaskan bahwa rehabilitasi bagi Pecandu Narkotika dilakukan dengan  maksud untuk memulihkan dan/atau mengembangkan kemampuan fisik, mental, dan sosial  penderita yang bersangkutan.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “instansi pemerintah” misalnya Lembaga Pemasyarakatan Narkotika  dan Pemerintah Daerah.  
Ketentuan ini menegaskan bahwa untuk rehabilitasi medis bagi Pecandu Narkotika pengguna  jarum suntik dapat diberikan serangkaian terapi untuk mencegah penularan antara lain  penularan HIV/AIDS melalui jarum suntik dengan pengawasan ketat Departemen Kesehatan.  
Pasal 57  
Cukup jelas. 
13 / 28  
www.hukumonline.com  
Pasal 58  
Rehabilitasi sosial dalam ketentuan ini termasuk melalui pendekatan keagamaan, tradisional, dan  pendekatan alternatif lainnya.  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “mantan Pecandu Narkotika” adalah orang yang telah  sembuh dari ketergantungan terhadap Narkotika secara fisik dan psikis.  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “lembaga rehabilitasi sosial” adalah lembaga rehabilitasi  sosial yang diselenggarakan baik oleh pemerintah maupun oleh masyarakat.  
Pasal 59  
Cukup jelas.  
Pasal 60  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Ketentuan ini tidak mengurangi upaya pencegahan melalui kegiatan ekstrakurikuler pada  perguruan tinggi.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “kemampuan lembaga” dalam ketentuan ini misalnya  memberikan penguatan, dorongan, atau fasilitasi agar lembaga rehabilitasi medis terjaga  keberlangsungannya.  
Pasal 61  
Cukup jelas.  
Pasal 62  
Cukup jelas.  
Pasal 63 
14 / 28  
www.hukumonline.com  
Ketentuan ini menegaskan bahwa kerja sama internasional meliputi juga kerja sama dalam rangka  pencegahan dan pemberantasan kejahatan Narkotika transnasional yang terorganisasi.  
Pasal 64  
Ayat (1)  
Ketentuan ini menegaskan bahwa dengan dibentuknya Badan Narkotika Nasional yang  bertanggung jawab langsung kepada Presiden yang mempunyai tugas dan fungsi koordinasi  dan operasional dalam pengelolaan Narkotika dan Prekursor Narkotika, pencegahan dan  pemberantasan penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika,  diharapkan penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika dapat  dicegah dan diberantas sampai ke akar-akarnya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 65  
Cukup jelas.  
Pasal 66  
Cukup jelas.  
Pasal 67  
Cukup jelas.  
Pasal 68  
Cukup jelas.  
Pasal 69  
Cukup jelas.  
Pasal 70  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Yang dimaksud “berkoordinasi dengan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia” dalam  ketentuan ini adalah tidak mengurangi kemandirian dalam menentukan kebijakan dan  melaksanakan tugas dan wewenang BNN. 
15 / 28  
www.hukumonline.com  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Pasal 71  
Cukup jelas.  
Pasal 72  
Cukup jelas.  
Pasal 73  
Cukup jelas.  
Pasal 74  
Ayat (1)  
Ketentuan ini menegaskan bahwa jika terdapat perkara lain yang oleh undang-undang juga  ditentukan untuk didahulukan, maka penentuan prioritas diserahkan kepada pengadilan.  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “penyelesaian secepatnya” adalah mulai dari  pemeriksaan, pengambilan putusan, sampai dengan pelaksanaan putusan atau eksekusi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 75  
Huruf a  
Cukup jelas. 
16 / 28  
www.hukumonline.com  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan “interdiksi” adalah mengejar dan/atau menghentikan  
seseorang/kelompok orang, kapal, pesawat terbang, atau kendaraan yang diduga membawa  Narkotika dan Prekursor Narkotika, untuk ditangkap tersangkanya dan disita barang buktinya.  
Huruf i  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “penyadapan” adalah kegiatan atau serangkaian  kegiatan penyelidikan dan/atau penyidikan yang dilakukan oleh penyidik BNN atau Penyidik  Kepolisian Negara Republik Indonesia dengan cara menggunakan alat-alat elektronik sesuai  dengan kemajuan teknologi terhadap pembicaraan dan/atau pengiriman pesan melalui telepon  atau alat komunikasi elektronik lainnya.  
Termasuk di dalam penyadapan adalah pemantauan elektronik dengan cara antara lain:  
a. pemasangan transmitter di ruangan/kamar sasaran untuk mendengar/merekam semua  pembicaraan (bugging);  
b. pemasangan transmitter pada mobil/orang/barang yang bisa dilacak keberadaanya (bird  dog);  
c. intersepsi internet;  
d. cloning pager, pelayan layanan singkat (SMS), dan fax;  
e. CCTV (Close Circuit Television);  
f. pelacak lokasi tersangka (direction finder).  
Perluasan pengertian penyadapan dimaksudkan untuk mengantisipasi perkembangan teknologi  informasi yang digunakan oleh para pelaku tindak pidana Narkotika dan tindak pidana Prekursor  Narkotika dalam mengembangkan jaringannya baik nasional maupun internasional karena  perkembangan teknologi berpotensi dimanfaatkan oleh pelaku kriminal yang sangat  menguntungkan mereka. Untuk melumpuhkan/memberantas jaringan/sindikat Narkotika dan  Prekursor Narkotika maka sistem komunikasi/telekomunikasi mereka harus bisa ditembus oleh  penyidik, termasuk melacak keberadaan jaringan tersebut.  
Huruf j  
Cukup jelas. 
17 / 28  
www.hukumonline.com  
Huruf k  
Cukup jelas.  
Huruf l  
Tes urine, tes darah, tes rambut, dan tes bagian tubuh lainnya dilakukan sesuai dengan  perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi untuk membuktikan ada tidaknya Narkotika di  dalam tubuh satu orang atau beberapa orang, dan tes asam dioksiribonukleat (DNA) untuk  identifikasi korban, pecandu, dan tersangka.  
Huruf m  
Cukup jelas.  
Huruf n  
Yang dimaksud dengan “pemindaian” dalam ketentuan ini adalah scanning baik yang dapat  dibawa-bawa (portable) maupun stationere.  
Huruf o  
Cukup jelas.  
Huruf p  
Cukup jelas.  
Huruf q  
Cukup jelas.  
Huruf r  
Cukup jelas.  
Huruf s  
Cukup jelas.  
Pasal 76  
Cukup jelas.  
Pasal 77  
Cukup jelas.  
Pasal 78  
Cukup jelas.  
Pasal 79  
Cukup jelas.  
Pasal 80  
Cukup jelas. 
18 / 28  
www.hukumonline.com  
Pasal 81  
Cukup jelas.  
Pasal 82  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “kementerian atau lembaga pemerintah nonkementerian yang lingkup  tugas dan tanggung jawabnya di bidang Narkotika dan Prekursor Narkotika” adalah  Kementerian Kesehatan, Kementerian Keuangan dalam hal ini Direktorat Jenderal Bea dan  Cukai, dan Badan Pengawas Obat dan Makanan.  
Kewenangan penyidik pegawai negeri sipil kementerian atau lembaga pemerintah  nonkementerian tersebut sesuai dengan bidang tugasnya masing-masing yang dalam  pelaksanaannya tetap memperhatikan fungsi koordinasi sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
Pasal 83  
Cukup jelas.  
Pasal 84  
Cukup jelas.  
Pasal 85  
Cukup jelas.  
Pasal 86  
Cukup jelas.  
Pasal 87  
Cukup jelas.  
Pasal 88  
Cukup jelas.  
Pasal 89  
Cukup jelas. 
19 / 28  
www.hukumonline.com  
Pasal 90  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “laboratorium tertentu” adalah laboratorium yang sudah  terakreditasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 91  
Cukup jelas.  
Pasal 92  
Ayat (1)  
Ketentuan ini menegaskan bahwa tanaman Narkotika yang dimaksud pada ayat ini tidak hanya  yang ditemukan di ladang juga yang ditemukan di tempat-tempat lain atau tempat tertentu yang  ditanami Narkotika, termasuk tanaman Narkotika dalam bentuk lainnya yang ditemukan dalam  waktu bersamaan ditempat tersebut.  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “sebagian kecil” adalah dalam jumlah yang wajar  dari tanaman Narkotika untuk digunakan sebagai barang bukti dalam penyidikan, penuntutan,  dan pemeriksaan di sidang pengadilan.  
Ayat (2)  
Ketentuan ini menegaskan bahwa jangka waktu 14 (empat belas) hari dimaksudkan agar  penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia yang bertugas di daerah yang letak  geografisnya dan transportasinya sulit dicapai dapat melaksanakan tugas pemusnahan  Narkotika yang ditemukan dengan sebaik-baiknya karena pelanggaran terhadap jangka waktu  ini dapat dikenakan pidana.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan ”pejabat yang menyaksikan pemusnahan”  adalah pejabat yang mewakili unsur kejaksaan dan Badan Pengawas Obat dan Makanan.  
Dalam hal kondisi tempat tanaman Narkotika ditemukan tidak memungkinkan untuk  menghadirkan unsur pejabat tersebut maka pemusnahan disaksikan oleh pihak lain yaitu  pejabat atau anggota masyarakat setempat.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk kepentingan identifikasi jenis, isi dan kadar Narkotika (drugs 
20 / 28  
www.hukumonline.com  
profiling).  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 93  
Cukup jelas.  
Pasal 94  
Cukup jelas.  
Pasal 95  
Cukup jelas.  
Pasal 96  
Cukup jelas.  
Pasal 97  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “seluruh harta kekayaan dan harta benda” adalah seluruh  kekayaan yang dimiliki, baik benda bergerak maupun tidak bergerak, yang berwujud maupun tidak  berwujud, yang ada dalam penguasaannya atau yang ada dalam penguasaan pihak lain (isteri atau  suami, anak dan setiap orang atau badan), yang diperoleh atau diduga diperoleh dari tindak pidana  Narkotika yang dilakukan oleh tersangka atau terdakwa.  
Pasal 98  
Berdasarkan ketentuan ini Hakim bebas untuk melaksanakan kewenangannya meminta terdakwa  untuk membuktikan bahwa seluruh harta bendanya dan harta benda isteri atau suami, anak dan setiap  orang atau badan bukan berasal dari tindak pidana Narkotika dan Prekursor Narkotika.  
Pasal 99  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan perlindungan terhadap keselamatan pelapor yang  memberikan keterangan mengenai suatu tindak pidana Narkotika, agar nama dan alamat pelapor tidak  diketahui oleh tersangka, terdakwa, atau jaringannya pada tingkat pemeriksaan di sidang pengadilan.  
Pasal 100  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “keluarganya” adalah orang yang mempunyai hubungan darah dalam  garis lurus ke atas atau ke bawah dan garis menyamping sampai derajat kesatu.  
Ayat (2) 
21 / 28  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 101  
Ayat (1)  
Ketentuan ini menegaskan bahwa dalam menetapkan Narkotika dan Prekursor Narkotika yang  dirampas untuk negara, hakim memperhatikan ketetapan dalam proses penyidikan tindak  pidana Narkotika dan Prekursor Narkotika.  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “hasilnya” adalah baik yang berupa uang atau  benda lain yang diketahui atau diduga keras diperoleh dari tindak pidana Narkotika.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Perampasan harta dan kekayaan atau aset hasil tindak pidana pencucian uang berdasarkan  putusan pengadilan yang tetap, dirampas untuk negara dan dapat digunakan untuk biaya  pencegahan dan pemberantasan penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan  Prekursor Narkotika serta untuk pembayaran premi bagi anggota masyarakat yang telah berjasa  mengungkap adanya tindak pidana Narkotika dan tindak pidana Prekursor Narkotika. Dengan  demikian masyarakat dirangsang untuk berpartisipasi aktif dalam pencegahan dan  pemberantasan penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika.  Disamping itu harta dan kekayaan atau aset yang disita negara tersebut dapat pula digunakan  untuk membiayai rehabilitasi medis dan sosial para korban penyalahgunaan Narkotika dan  Prekursor Narkotika. Proses penyidikan harta dan kekayaan atau aset hasil tindak pidana  pencucian uang dilaksanakan sesuai dengan Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2002 tentang  Tindak Pidana Pencucian Uang sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 25  Tahun 2003.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 102  
Cukup jelas.  
Pasal 103  
Ayat (1)  
Huruf a  
Ketentuan ini menegaskan bahwa penggunaan kata memutuskan bagi Pecandu  Narkotika yang terbukti bersalah melakukan tindak pidana Narkotika mengandung  pengertian bahwa putusan hakim tersebut merupakan vonis (hukuman) bagi Pecandu  Narkotika yang bersangkutan.  
Huruf b  
Ketentuan ini menegaskan bahwa penggunaan kata menetapkan bagi Pecandu Narkotika  yang tidak terbukti bersalah melakukan tindak pidana Narkotika mengandung pengertian  bahwa penetapan hakim tersebut bukan merupakan vonis (hukuman) bagi Pecandu  Narkotika yang bersangkutan. Penetapan tersebut dimaksudkan untuk memberikan suatu 
22 / 28  
www.hukumonline.com  
penekanan bahwa Pecandu Narkotika tersebut walaupun tidak terbukti bersalah  melakukan tindak pidana Narkotika, tetapi tetap wajib menjalani pengobatan dan  perawatan.  
Biaya pengobatan dan atau perawatan bagi Pecandu Narkotika yang terbukti bersalah  melakukan tindak pidana Narkotika sepenuhnya menjadi beban dan tanggung jawab  negara, karena pengobatan dan atau perawatan tersebut merupakan bagian dari masa  menjalani hukuman. Sedangkan bagi pecandu Narkotika yang tidak terbukti bersalah  biaya pengobatan dan/atau perawatan selama dalam status tahanan tetap menjadi beban  negara, kecuali tahanan rumah dan tahanan kota.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 104  
Cukup jelas.  
Pasal 105  
Cukup jelas.  
Pasal 106  
Cukup jelas.  
Pasal 107  
Cukup jelas.  
Pasal 108  
Cukup jelas.  
Pasal 109  
Ketentuan ini menegaskan bahwa dalam pemberian penghargaan harus tetap memperhatikan jaminan  keamanan dan perlindungan terhadap yang diberi penghargaan. Penghargaan diberikan dalam bentuk  piagam, tanda jasa, premi, dan/atau bentuk penghargaan lainnya.  
Pasal 110  
Cukup jelas.  
Pasal 111  
Cukup jelas. 
23 / 28  
www.hukumonline.com  
Pasal 112  
Cukup jelas.  
Pasal 113  
Cukup jelas.  
Pasal 114  
Cukup jelas.  
Pasal 115  
Cukup jelas.  
Pasal 116  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “cacat permanen” dalam ketentuan ini adalah cacat fisik dan/atau cacat  mental yang bersifat tetap atau tidak dapat dipulihkan/disembuhkan.  
Pasal 117  
Cukup jelas.  
Pasal 118  
Cukup jelas.  
Pasal 119  
Cukup jelas.  
Pasal 120  
Cukup jelas.  
Pasal 121  
Cukup jelas.  
Pasal 122  
Cukup jelas. 
24 / 28  
www.hukumonline.com  
Pasal 123  
Cukup jelas.  
Pasal 124  
Cukup jelas.  
Pasal 125  
Cukup jelas.  
Pasal 126  
Cukup jelas.  
Pasal 127  
Cukup jelas.  
Pasal 128  
Cukup jelas.  
Pasal 129  
Cukup jelas.  
Pasal 130  
Cukup jelas.  
Pasal 131  
Cukup jelas.  
Pasal 132  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “percobaan” adalah adanya unsur-unsur niat, adanya permulaan  pelaksanaan, dan tidak selesainya pelaksanaan bukan semata-mata disebabkan karena  kehendaknya sendiri.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3) 
25 / 28  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 133  
Cukup jelas.  
Pasal 134  
Cukup jelas.  
Pasal 135  
Cukup jelas.  
Pasal 136  
Cukup jelas.  
Pasal 137  
Cukup jelas.  
Pasal 138  
Cukup jelas.  
Pasal 139  
Cukup jelas.  
Pasal 140  
Cukup jelas.  
Pasal 141  
Cukup jelas.  
Pasal 142  
Cukup jelas.  
Pasal 143  
Cukup jelas.  
Pasal 144 
26 / 28  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 145  
Cukup jelas.  
Pasal 146  
Cukup jelas.  
Pasal 147  
Cukup jelas.  
Pasal 148  
Cukup jelas.  
Pasal 149  
Cukup jelas.  
Pasal 150  
Cukup jelas.  
Pasal 151  
Cukup jelas.  
Pasal 152  
Cukup jelas.  
Pasal 153  
Cukup jelas.  
Pasal 154  
Cukup jelas.  
Pasal 155  
Cukup jelas. 
27 / 28  
www.hukumonline.com  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 5062 
28 / 28