www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 4 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN KONAWE SELATAN DI PROVINSI SULAWESI TENGGARA DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa untuk memacu kemajuan Provinsi Sulawesi Tenggara pada umumnya, dan  Kabupaten Kendari pada khususnya serta adanya aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan, pelayanan  kepada masyarakat, dan pelaksanaan pembangunan untuk mewujudkan kesejahteraan masyarakat; 
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan perkembangan kemampuan  ekonomi, potensi daerah, kondisi sosial budaya, kondisi sosial politik, jumlah penduduk, luas  daerah, dan pertimbangan lainnya, dipandang perlu membentuk Kabupaten Konawe Selatan  di Provinsi Sulawesi Tenggara;  
c. bahwa dengan pembentukan Kabupaten sebagaimana tersebut dalam huruf b, akan dapat  mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan serta memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Konawe Selatan. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20, dan Pasal 21 Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II di  Sulawesi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 74, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 1822); 
3. Undang-undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-undang Nomor 2 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi  Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan mengubah Undang-undang  Nomor 47 Prp Tahun 1960 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara-Tengah  dan Daerah Tingkat I Sulawesi Selatan-Tenggara (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1964 Nomor 94, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2687); 
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3501); 5. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3810)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3959); 
6. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3811); 
7. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839);
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
8. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848). 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN KONAWE SELATAN DI  PROVINSI SULAWESI TENGGARA 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. 
2. Provinsi Sulawesi Tenggara adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor  13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang Nomor  2 tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Tengah dan Daerah Tingkat  I Sulawesi Tenggara dengan mengubah Undang-undang Nomor 47 Prp Tahun 1960 tentang  Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara-Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi  Selatan-Tenggara. 
3. Kabupaten Kendari adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 29 Tahun  1959 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II di Sulawesi. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Konawe Selatan di Provinsi Sulawesi Tenggara  dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kabupaten Konawe Selatan berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Kendari yang terdiri atas: a. Kecamatan Ranomeeto; 
b. Kecamatan Konda; 
c. Kecamatan Moramo; 
d. Kecamatan Laonti; 
e. Kecamatan Kolono; 
f. Kecamatan Lainea; 
g. Kecamatan Palangga; 
h. Kecamatan Tinanggea;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
i. Kecamatan Andoolo; 
j. Kecamatan Angata; dan 
k. Kecamatan Landono. 
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kabupaten Konawe Selatan, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Kendari dikurangi dengan wilayah Kabupaten Konawe Selatan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 3. 
Pasal 5 
(1). Kabupaten Konawe Selatan mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Lambuya, Kecamatan Pondidaha dan Kecamatan Sampara Kabupaten Kendari, serta Kecamatan Baruga dan Kecamatan  Poasia Kota Kendari; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Selat Wowonii; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Pulau Tobea Besar Kabupaten Muna dan Selat  Tiworo; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Rumbia Kabupaten Buton, dan  Kecamatan Lambandia serta Kecamatan Ladongi Kabupaten Kolaka. 
(2). Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), digambarkan dalam peta wilayah  administrasi yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. (3). Penentuan batas wilayah Kabupaten Konawe Selatan secara pasti di lapangan,  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 6 
(1). Dengan terbentuknya Kabupaten Konawe Selatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  Pemerintah Kabupaten Konawe Selatan menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(2). Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Konawe Selatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional  dan Provinsi, serta memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di  sekitarnya. 
Pasal 7 
Ibu kota Kabupaten Konawe Selatan berkedudukan di Andoolo. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 8 
Kewenangan Kabupaten Konawe Selatan mencakup seluruh kewenangan bidang pemerintahan,  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 9 
(1). Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Konawe Selatan, dibentuk melalui hasil  Pemilihan Umum Tahun 2004. 
(2). Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Konawe Selatan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 10 
Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Konawe Selatan dipilih dan disahkan seorang Bupati dan Wakil Bupati sesuai dengan peraturan perundang-undangan, paling  lambat 6 (enam) bulan setelah peresmian anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah hasil  Pemilihan Umum Tahun 2004. 
Pasal 11 
(1). Dengan terbentuknya Kabupaten Konawe Selatan, Penjabat Bupati Konawe Selatan  diangkat oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul Gubernur  Sulawesi Tenggara dengan masa jabatan 1 (satu) tahun. 
(2). Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul Gubernur Sulawesi Tenggara  dapat mengangkat penjabat Bupati untuk masa jabatan berikutnya. 
(3). Peresmian Kabupaten Konawe Selatan serta pelantikan Penjabat Bupati dilakukan oleh  Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden paling lambat 2 (dua) bulan setelah Undang undang ini diundangkan. 
(4). Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Sulawesi Tenggara untuk melantik  Penjabat Bupati Konawe Selatan. 
(5). Menteri Dalam Negeri dan/atau Gubernur Sulawesi Tenggara melakukan pembinaan,  pengawasan, evaluasi dan fasilitasi terhadap kinerja penjabat Bupati dalam melaksanakan  tugas pemerintahan, proses pengisian anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, serta  pemilihan Bupati/Wakil Bupati. 
Pasal 12 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan di Kabupaten Konawe Selatan dibentuk Sekretariat  Kabupaten, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten, Dinas Kabupaten, dan  Lembaga Teknis Kabupaten, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 13 
(1). Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Konawe Selatan, Gubernur  Sulawesi Tenggara, dan Bupati Kendari sesuai dengan peraturan perundang-undangan  menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan penyerahan kepada Pemerintah  Kabupaten Konawe Selatan hal-hal sebagai berikut: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Konawe  Selatan; 
b. barang milik/kekayaan daerah yang berupa tanah, bangunan, barang bergerak, dan  barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah  Provinsi Sulawesi Tenggara dan Kabupaten Kendari yang berada dalam wilayah  Kabupaten Konawe Selatan;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Kendari yang kedudukan, kegiatan, dan  lokasinya berada di Kabupaten Konawe Selatan; 
d. utang piutang Kabupaten Kendari yang kegunaannya untuk Kabupaten Konawe  Selatan; serta 
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Konawe Selatan. (2). Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus diselesaikan paling  lambat dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak peresmian Kabupaten dan pelantikan  Penjabat Bupati Konawe Selatan. 
(3). Dalam hal penyerahan barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tidak  dilaksanakan, Pemerintah Kabupaten Konawe Selatan dapat melakukan upaya hukum. 
Pasal 14 
(1). Dana yang diperlukan untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat dibebankan kepada Kabupaten Kendari  sampai dengan ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten  Konawe Selatan. 
(2). Dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber dari sebagian Pendapatan Asli  Daerah dan Dana Alokasi Umum Kabupaten Kendari, serta Bagi Hasil Pajak dan Bukan  Pajak Kabupaten Kendari yang diterima dari Pemerintah dan Provinsi. 
(3). Pembagian secara proporsional dana yang bersumber dari Dana Alokasi Umum  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Bupati Kendari atas persetujuan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kendari pada Anggaran Pendapatan Belanja  Daerah Kabupaten Kendari. 
(4). Pemerintah Provinsi Sulawesi Tenggara mengalokasikan anggaran biaya melalui Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Sulawesi Tenggara untuk menunjang kegiatan  pemerintahan dan pembangunan sampai dengan ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Konawe Selatan. 
Pasal 15 
(1). Sebelum Kabupaten Konawe Selatan menetapkan Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati  sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati  Kendari, tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Konawe Selatan. 
(2). Dengan diberlakukannya Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah dan Keputusan  Bupati Kendari harus disesuaikan dengan Undang-undang ini. 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 16 
Pada saat berlakunya undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 17 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 18 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 25 Pebruari 2003 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 25 Pebruari 2003 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 24
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 4 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN KONAWE SELATAN DI PROVINSI SULAWESI TENGGARA 
I. UMUM 
Provinsi Sulawesi Tenggara yang memiliki luas wilayah ± 38.184,09 km2 dengan jumlah  penduduk pada Tahun 2002 berjumlah 1.984.901 jiwa telah menunjukkan kemajuan dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan yang dalam perkembangannya perlu ditingkatkan sesuai dengan potensi  daerah, luas wilayah, dan kebutuhan pada masa mendatang. 
Dalam rangka peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pelayanan kemasyarakatan di Kabupaten Kendari yang mempunyai luas wilayah ±  16.184,09 km2 perlu dibentuk Kabupaten Konawe Selatan yang terdiri atas 11 (sebelas)  kecamatan, yaitu Kecamatan Ranomeeto, Kecamatan Konda, Kecamatan Moramo,  Kecamatan Laonti, Kecamatan Kolono, Kecamatan Lainea, Kecamatan Palangga,  Kecamatan Tinanggea, Kecamatan Andoolo, Kecamatan Angata, dan Kecamatan Landono,  dengan luas wilayah keseluruhan ± 5.779,47 km2. 
Dengan luas wilayah, persebaran dan pertumbuhan penduduk serta dinamika kehidupan  masyarakat, maka sampai saat ini pelaksanaan pembangunan dan pelayanan kepada  masyarakat belum sepenuhnya terjangkau. Kondisi demikian perlu diatasi dengan  memperpendek rentang kendali pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru.  Hal itu sejalan dengan kebijakan nasional dalam rangka percepatan pembangunan Kawasan  Timur Indonesia, khususnya di Provinsi Sulawesi Tenggara.  
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang selanjutnya  dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sulawesi  Tenggara Nomor 8/DPRD/2001 tanggal 6 Juni 2001 tentang Persetujuan terhadap Usul  Pemekaran Kabupaten Kendari dengan membentuk Kabupaten Konawe Selatan, Keputusan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kendari Nomor 12 Tahun 2002 tanggal 17  Juni 2002 tentang Dukungan Penyediaan Dana untuk Kabupaten Konawe Selatan, dan  Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kendari Nomor 13 Tahun 2002  tanggal 20 Juni 2002 tentang Penetapan Calon Ibu Kota Kabupaten Konawe Selatan. Dengan terbentuknya Kabupaten Konawe Selatan sebagai daerah otonom, Pemerintah  Provinsi Sulawesi Tenggara dan Pemerintah Kabupaten Kendari berkewajiban membantu  dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, perangkat  daerah yang efisien dan efektif sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan, pengaturan dan  penyelesaian aset daerah yang dilakukan dengan pendekatan musyawarah dalam  semangat saling membantu untuk kepentingan kesejahteraan rakyat Kabupaten Kendari dan  Kabupaten Konawe Selatan. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Konawe Selatan dalam  bentuk lampiran Undang-undang. 
Ayat (3) 
Penentuan batas wilayah Kabupaten Konawe Selatan secara pasti di lapangan, ditetapkan oleh  Menteri Dalam Negeri dituangkan dalam Keputusan Menteri Dalam Negeri yang dilampiri peta  batas daerah Kabupaten Konawe Selatan berdasarkan hasil pengukuran di lapangan yang  dilengkapi dengan titik koordinat batas. 
Pasal 6 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Konawe Selatan sesuai dengan potensi daerah,  khususnya guna perencanaan dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan  pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana Pemerintahan dan  pembangunan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu, Tata Ruang  Wilayah Kabupaten Konawe Selatan harus benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam  satu kesatuan sistem Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, Provinsi, dan Kabupaten/Kota di  sekitarnya. 
Pasal 7 
Yang dimaksud dengan Andoolo sebagai ibu kota Kabupaten Konawe Selatan berada di  Kecamatan Andoolo. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Penjabat Bupati Konawe Selatan diusulkan oleh Gubernur Sulawesi Tenggara kepada Menteri  Dalam Negeri dengan memperhatikan pertimbangan Bupati Kendari, dari pegawai negeri sipil yang  memiliki kemampuan dan pengalaman di bidang pemerintahan serta memenuhi persyaratan  kepangkatan untuk jabatan itu.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penjabat Bupati dapat diberhentikan oleh Menteri Dalam Negeri berdasarkan hasil pembinaan,  pengawasan dan evaluasi sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) 
Untuk masa jabatan berikutnya Penjabat Bupati dapat diangkat kembali atau diganti Penjabat lain. Ayat (3) 
Peresmian kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan dan  tempat pelaksanaannya dapat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota kabupaten. Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Pembentukan dinas kabupaten dan lembaga teknis kabupaten harus disesuaikan dengan  kebutuhan dan kemampuan Kabupaten. 
Pemerintah Kabupaten Konawe Selatan memberikan dukungan penyediaan lahan untuk  pembangunan fasilitas instansi vertikal di bidang penegakan hukum dan keagamaan sesuai  dengan kemampuan daerah. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat, digunakan pegawai, tanah, gedung  perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama ini  dalam pelaksanaan tugas di kecamatan-kecamatan dalam wilayah Kabupaten Konawe Selatan. Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari Pemerintah  Provinsi Sulawesi Tenggara dan Pemerintah Kabupaten Kendari kepada Pemerintah Kabupaten  Konawe Selatan. 
Dalam hal badan usaha milik daerah yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup  Kabupaten Kendari dan Kabupaten Konawe Selatan, pemerintah daerah yang bersangkutan  melakukan kerja sama. 
Dalam rangka inventarisasi dan penyerahan difasilitasi oleh Menteri Dalam Negeri. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Upaya hukum merupakan upaya terakhir setelah ditempuh upaya musyawarah. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Jangka waktu dukungan Kabupaten Kendari paling lama 3 (tiga) tahun, sedangkan besaran  dukungan pembiayaan didasarkan pada kesepakatan antara Kabupaten Kendari dengan  Kabupaten Konawe Selatan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Pembagian secara proporsional sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Apabila dalam  pembagian secara proporsional belum mencapai kesepakatan antara Kabupaten Kendari dengan  Kabupaten Konawe Selatan, maka Pemerintah Provinsi dan/atau Pemerintah memfasilitasi  penyelesaiannya.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBILK INDONESIA NOMOR 4267
www.hukumonline.com