www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 2 TAHUN 2018 
TENTANG 
PERUBAHAN KEDUA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 17 TAHUN 2014 TENTANG MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN DAERAH, DAN DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dalam rangka mewujudkan kedaulatan rakyat berdasarkan kerakyatan yang dipimpin oleh  hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan/perwakilan, diperlukan lembaga perwakilan rakyat  yang mampu menyerap dan memperjuangkan aspirasi rakyat untuk mewujudkan tujuan nasional demi kepentingan bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
b. bahwa untuk mewujudkan lembaga permusyawaratan rakyat, lembaga perwakilan rakyat, dan  lembaga perwakilan daerah sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu menata Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah; 
c. bahwa beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 42 Tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis Permusyawaratan  Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah tidak sesuai dengan dinamika dan perkembangan hukum dalam masyarakat sehingga perlu  diubah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014  tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. 
Mengingat: 
1. Pasal 19 ayat (2), Pasal 20, Pasal 20A, dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan  Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 182, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  5568) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 42 Tahun 2014 tentang Perubahan  atas Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 383, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5650); 
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
1 / 21
www.hukumonline.com/pusatdata 
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN KEDUA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 17 TAHUN 2014  TENTANG MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN RAKYAT, DEWAN  PERWAKILAN DAERAH, DAN DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH. 
Pasal I 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis Permusyawaratan  Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 182, Tambahan Lembaran Negara Republik  
Indonesia Nomor 5568) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 42 Tahun 2014 tentang  Perubahan atas Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara  
Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 383, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5650)  diubah sebagai berikut: 
1. Ketentuan Pasal 15 ayat (1) diubah sehingga Pasal 15 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 15 
(1) Pimpinan MPR terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan 7 (tujuh) orang wakil ketua yang dipilih dari  dan oleh anggota MPR. 
(2) Pimpinan MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipilih dari dan oleh anggota MPR dalam  satu paket yang bersifat tetap. 
(3) Bakal calon pimpinan MPR berasal dari fraksi dan/atau kelompok anggota disampaikan di  dalam sidang paripurna. 
(4) Tiap fraksi dan kelompok anggota sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat mengajukan 1  (satu) orang bakal calon pimpinan MPR. 
(5) Pimpinan MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipilih secara musyawarah untuk mufakat dan ditetapkan dalam rapat paripurna MPR. 
(6) Dalam hal musyawarah untuk mufakat sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tidak tercapai,  pimpinan MPR dipilih dengan pemungutan suara dan yang memperoleh suara terbanyak  ditetapkan sebagai pimpinan MPR dalam rapat paripurna MPR. 
(7) Selama pimpinan MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum terbentuk, sidang MPR  pertama kali untuk menetapkan pimpinan MPR dipimpin oleh pimpinan sementara MPR. 
(8) Pimpinan sementara MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (7) berasal dari anggota MPR  yang tertua dan termuda dari fraksi dan/atau kelompok anggota yang berbeda. 
(9) Pimpinan MPR ditetapkan dengan keputusan MPR. 
(10) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan pimpinan MPR diatur dalam peraturan  MPR tentang tata tertib.” 
2. Ketentuan Pasal 71 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 71 
2 / 21
www.hukumonline.com/pusatdata 
DPR berwenang: 
a. membentuk undang-undang yang dibahas dengan Presiden untuk mendapat persetujuan  bersama; 
b. memberikan persetujuan atau tidak memberikan persetujuan terhadap peraturan pemerintah  pengganti undang-undang yang diajukan oleh Presiden untuk menjadi undang-undang; 
c. membahas rancangan undang-undang yang diajukan oleh Presiden atau DPR; 
d. membahas rancangan undang-undang yang diajukan DPD mengenai otonomi daerah,  hubungan pusat dan daerah, pembentukan dan pemekaran serta penggabungan daerah,  pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya, serta perimbangan  keuangan pusat dan daerah; 
e. membahas bersama Presiden dengan memperhatikan pertimbangan DPD dan memberikan  persetujuan atas rancangan undang¬undang tentang APBN yang diajukan oleh Presiden; 
f. membahas dan menindaklanjuti hasil pengawasan yang disampaikan oleh DPD atas  pelaksanaan undang-undang mengenai otonomi daerah, pembentukan, pemekaran dan  penggabungan daerah, hubungan pusat dan daerah, pengelolaan sumber daya alam dan  sumber daya ekonomi lainnya, pelaksanaan APBN, pajak, pendidikan, dan agama; 
g. memberikan persetujuan kepada Presiden untuk menyatakan perang dan membuat  perdamaian dengan negara lain; 
h. memberikan persetujuan atas perjanjian internasional tertentu yang menimbulkan akibat yang  luas dan mendasar bagi kehidupan rakyat yang terkait dengan beban keuangan negara  dan/atau mengharuskan perubahan atau pembentukan undang-undang; 
i. memberikan pertimbangan kepada Presiden dalam pemberian amnesti dan abolisi; 
j. memberikan pertimbangan kepada Presiden dalam hal mengangkat duta besar dan menerima  penempatan duta besar negara lain; 
k. memilih anggota BPK dengan memperhatikan pertimbangan DPD; 
l. memberikan persetujuan kepada Presiden atas pengangkatan dan pemberhentian anggota  Komisi Yudisial; 
m. memberikan persetujuan calon hakim agung yang diusulkan Komisi Yudisial untuk ditetapkan  sebagai hakim agung oleh Presiden; dan 
n. memilih 3 (tiga) orang hakim konstitusi dan mengajukannya kepada Presiden untuk diresmikan  dengan keputusan Presiden.” 
3. Pasal 73 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 73 
(1) DPR dalam melaksanakan wewenang dan tugasnya, berhak memanggil setiap orang secara  tertulis untuk hadir dalam rapat DPR. 
(2) Setiap orang wajib memenuhi panggilan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Dalam hal setiap orang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak hadir setelah dipanggil 3  (tiga) kali berturut-turut tanpa alasan yang patut dan sah, DPR berhak melakukan panggilan  paksa dengan menggunakan Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
(4) Panggilan paksa sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan dengan ketentuan  sebagai berikut: 
a. Pimpinan DPR mengajukan permintaan secara tertulis kepada Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia paling sedikit memuat dasar dan alasan pemanggilan paksa serta  nama dan alamat setiap orang yang dipanggil paksa; 
3 / 21
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. Kepolisian Negara Republik Indonesia wajib memenuhi permintaan sebagaimana  dimaksud pada huruf a; dan 
c. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia memerintahkan Kepala Kepolisian Daerah  di tempat domisili setiap orang yang dipanggil paksa untuk dihadirkan memenuhi  
panggilan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(5) Dalam hal menjalankan panggilan paksa sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Kepolisian  Negara Republik Indonesia dapat menyandera setiap orang untuk paling lama 30 (tiga puluh)  Hari. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemanggilan paksa sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan  penyanderaan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dengan Peraturan Kepolisian  Negara Republik Indonesia.” 
4. Ketentuan Pasal 74 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 74 
(1) DPR dalam melaksanakan wewenang dan tugasnya, berhak memberikan rekomendasi kepada  setiap orang melalui mekanisme rapat kerja, rapat dengar pendapat, rapat dengar pendapat  umum, rapat panitia khusus, rapat panitia kerja, rapat tim pengawas, atau rapat tim lain yang  dibentuk oleh DPR demi kepentingan bangsa dan negara. 
(2) Setiap orang wajib menindaklanjuti rekomendasi DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Dalam hal yang mengabaikan atau melaksanakan rekomendasi DPR sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) pejabat negara atau pejabat Pemerintah, DPR dapat menggunakan hak  interpelasi, hak angket, hak menyatakan pendapat, atau hak anggota DPR mengajukan  pertanyaan. 
(4) DPR dapat meminta Presiden untuk memberikan sanksi administratif kepada pejabat negara  yang berada dalam lingkup kekuasaan Presiden atau pejabat pemerintah yang tidak  melaksanakan atau mengabaikan rekomendasi DPR. 
(5) Dalam hal yang mengabaikan atau tidak melaksanakan rekomendasi DPR sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) badan hukum, warga negara, atau penduduk, DPR dapat meminta  kepada instansi yang berwenang untuk memberikan sanksi.” 
5. Ketentuan Pasal 83 ayat (1) diubah sehingga Pasal 83 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 83 
(1) Alat kelengkapan DPR terdiri atas: 
a. pimpinan; 
b. Badan Musyawarah; 
c. komisi; 
d. Badan Legislasi; 
e. Badan Anggaran; 
f. Badan Akuntabilitas Keuangan Negara; 
g. Badan Kerja Sama Antar-Parlemen; 
h. Mahkamah Kehormatan Dewan; 
i. Badan Urusan Rumah Tangga; 
j. panitia khusus; dan 
4 / 21
www.hukumonline.com/pusatdata 
k. alat kelengkapan lain yang diperlukan dan dibentuk oleh rapat paripurna. 
(2) Dalam menjalankan tugasnya, alat kelengkapan DPR dibantu oleh unit pendukung yang  tugasnya diatur dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 
(3) Unit pendukung sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas: 
a. tenaga administrasi; dan 
b. tenaga ahli. 
(4) Ketentuan mengenai rekrutmen tenaga administrasi dan tenaga ahli sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) diatur lebih lanjut dalam peraturan DPR tentang tata tertib.” 
6. Ketentuan Pasal 84 ayat (1) diubah sehingga Pasal 84 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 84 
(1) Pimpinan DPR terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan 5 (lima) orang wakil ketua yang dipilih dari  dan oleh anggota DPR. 
(2) Pimpinan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipilih dari dan oleh anggota DPR dalam  satu paket yang bersifat tetap. 
(3) Bakal calon pimpinan DPR berasal dari fraksi dan disampaikan dalam rapat paripurna DPR. 
(4) Setiap fraksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat mengajukan 1 (satu) orang bakal  calon pimpinan DPR. 
(5) Pimpinan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipilih secara musyawarah untuk mufakat  dan ditetapkan dalam rapat paripurna DPR. 
(6) Dalam hal musyawarah untuk mufakat sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tidak tercapai,  pimpinan DPR dipilih dengan pemungutan suara dan yang memperoleh suara terbanyak  ditetapkan sebagai pimpinan DPR dalam rapat paripurna DPR. 
(7) Selama pimpinan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum terbentuk, sidang DPR  pertama kali untuk menetapkan pimpinan DPR dipimpin oleh pimpinan sementara DPR. 
(8) Pimpinan sementara DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (7) berasal dari anggota DPR  yang tertua dan termuda dari fraksi yang berbeda. 
(9) Pimpinan DPR ditetapkan dengan keputusan DPR. 
(10) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan pimpinan DPR diatur dalam peraturan DPR tentang tata tertib.” 
7. Ketentuan Pasal 105 ayat (1) diubah sehingga Pasal 105 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 105 
(1) Badan Legislasi bertugas: 
a. menyusun rancangan program legislasi nasional yang memuat daftar urutan rancangan  undang-undang beserta alasannya untuk 5 (lima) tahun dan prioritas tahunan di  
lingkungan DPR; 
b. mengkoordinasikan penyusunan program legislasi nasional yang memuat daftar urutan  rancangan undang-undang beserta alasannya untuk 5 (lima) tahun dan prioritas tahunan  antara DPR, Pemerintah, dan DPD; 
c. mengkoordinasikan penyusunan naskah akademik dan rancangan undang-undang yang  diajukan oleh anggota DPR, komisi, dan gabungan komisi; 
d. menyiapkan dan menyusun rancangan undang-undang usul Badan Legislasi dan/atau  5 / 21
www.hukumonline.com/pusatdata 
Anggota Badan Legislasi berdasarkan program prioritas yang telah ditetapkan; 
e. melakukan pengharmonisasian, pembulatan, dan pemantapan konsep rancangan  undang-undang yang diajukan anggota, komisi, atau gabungan komisi sebelum  
rancangan undang-undang tersebut disampaikan kepada Pimpinan DPR; 
f. memberikan pertimbangan terhadap rancangan undang-undang yang diajukan oleh  anggota DPR, komisi, atau gabungan komisi di luar prioritas rancangan undang-undang  atau di luar rancangan undang-undang yang terdaftar dalam program legislasi nasional  untuk dimasukkan ke dalam program legislasi nasional perubahan; 
g. melakukan pembahasan, pengubahan, dan/atau penyempurnaan rancangan undang undang yang secara khusus ditugasi oleh Badan Musyawarah; 
h. melakukan pemantauan dan peninjauan terhadap undang-undang; 
i. menyusun, melakukan evaluasi, dan penyempurnaan peraturan DPR; 
j. mengikuti perkembangan dan melakukan evaluasi terhadap pembahasan materi muatan  rancangan undang-undang melalui koordinasi dengan komisi dan/atau panitia khusus; 
k. melakukan sosialisasi program legislasi nasional dan/atau Prolegnas perubahan; 
l. membuat laporan kinerja dan inventarisasi masalah di bidang perundang-undangan  setiap akhir tahun sidang untuk disampaikan kepada Pimpinan DPR; dan 
m. membuat laporan kinerja dan inventarisasi masalah di bidang perundang-undangan pada akhir masa keanggotaan DPR untuk dapat digunakan oleh Badan Legislasi pada masa  keanggotaan berikutnya. 
(2) Badan Legislasi menyusun rencana kerja dan anggaran untuk pelaksanaan tugasnya sesuai  dengan kebutuhan, yang selanjutnya disampaikan kepada Badan Urusan Rumah Tangga.” 
8. Di antara Paragraf 5 dan Paragraf 6 disisipkan satu paragraf, yakni Paragraf 5A dan di antara Pasal  112 dan Pasal 113 disisipkan 7 (tujuh) pasal, yakni Pasal 112A, Pasal 112B, Pasal 112C, Pasal 112D,  Pasal 112E, Pasal 112F, dan Pasal 112G, yang berbunyi sebagai berikut: 
“Paragraf 5A 
Badan Akuntabilitas Keuangan Negara 
Pasal 112A 
Badan Akuntabilitas Keuangan Negara, yang selanjutnya disingkat BAKN, dibentuk oleh DPR dan  merupakan alat kelengkapan DPR yang bersifat tetap. 
Pasal 112B 
(1) DPR menetapkan susunan dan keanggotaan BAKN pada permulaan masa keanggotaan DPR  dan permulaan tahun sidang. 
(2) Anggota BAKN berjumlah paling sedikit 7 (tujuh) orang dan paling banyak sesuai dengan  jumlah fraksi yang ada di DPR atas usul fraksi yang ditetapkan dalam rapat paripurna pada  permulaan masa keanggotaan DPR dan permulaan tahun sidang. 
Pasal 112C 
(1) Pimpinan BAKN merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif dan kolegial. (2) Pimpinan BAKN terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan 2 (dua) orang wakil ketua yang ditetapkan  
6 / 21
www.hukumonline.com/pusatdata 
dari dan oleh anggota BAKN berdasarkan prinsip musyawarah untuk mufakat dan proporsional  menurut perimbangan jumlah anggota tiap-tiap fraksi. 
(3) Penetapan pimpinan BAKN sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam rapat BAKN  yang dipimpin oleh pimpinan DPR setelah penetapan susunan dan keanggotaan BAKN. 
Pasal 112D 
(1) BAKN bertugas: 
a. melakukan penelaahan terhadap temuan hasil pemeriksaan BPK yang disampaikan  kepada DPR; 
b. menyampaikan hasil penelaahan sebagaimana dimaksud dalam huruf a kepada komisi; 
c. menindaklanjuti hasil pembahasan komisi terhadap temuan hasil pemeriksaan BPK atas  permintaan komisi; dan 
d. memberikan masukan kepada BPK dalam hal rencana kerja pemeriksaan tahunan,  hambatan pemeriksaan, serta penyajian dan kualitas laporan. 
(2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, BAKN dapat  meminta penjelasan dari BPK, Pemerintah, pemerintah daerah, lembaga negara lainnya, Bank  Indonesia, badan usaha milik negara, badan layanan umum, badan usaha milik daerah, dan  lembaga atau badan lain yang mengelola keuangan negara. 
(3) BAKN dapat mengusulkan kepada komisi agar BPK melakukan pemeriksaan lanjutan. 
(4) Hasil kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf d disampaikan  kepada pimpinan DPR dalam rapat paripurna secara berkala. 
Pasal 112E 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112D ayat (1), BAKN dapat dibantu  oleh akuntan, ahli hukum, analis keuangan, dan/atau peneliti. 
Pasal 112F 
BAKN menyusun rancangan anggaran untuk pelaksanaan tugasnya sesuai dengan kebutuhan yang  selanjutnya disampaikan kepada Badan Urusan Rumah Tangga. 
Pasal 112G 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, susunan, tugas, wewenang, dan mekanisme  kerja BAKN diatur dalam peraturan DPR tentang tata tertib.” 
9. Ketentuan Pasal 121 ayat (2) diubah sehingga Pasal 121 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 121 
(1) Pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat  kolektif dan kolegial. 
(2) Pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan paling banyak 4  (empat) orang wakil ketua yang dipilih dari dan oleh anggota Mahkamah Kehormatan Dewan  dalam satu paket yang bersifat tetap berdasarkan usulan fraksi sesuai dengan prinsip  musyawarah untuk mufakat. 
(3) Setiap fraksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat mengajukan 1 (satu) orang bakal  7 / 21
www.hukumonline.com/pusatdata 
calon pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan. 
(4) Dalam hal pemilihan pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan berdasarkan musyawarah untuk  mufakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak tercapai, keputusan diambil berdasarkan  suara terbanyak. 
(5) Pemilihan pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dilakukan dalam rapat Mahkamah Kehormatan Dewan yang dipimpin oleh pimpinan DPR  setelah penetapan susunan dan keanggotaan Mahkamah Kehormatan Dewan. 
(6) Pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan ditetapkan dengan keputusan pimpinan DPR. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan  diatur dalam peraturan DPR tentang tata tertib.” 
10. Di antara Pasal 121 dan Pasal 122 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 121A yang berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 121A 
Mahkamah Kehormatan Dewan melaksanakan fungsi: 
a. pencegahan dan pengawasan; dan 
b. penindakan.” 
11. Ketentuan Pasal 122 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 122 
Dalam melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 121A, Mahkamah Kehormatan  Dewan bertugas: 
a. melakukan pencegahan terjadinya pelanggaran Kode Etik; 
b. melakukan pengawasan terhadap ucapan, sikap, perilaku, dan tindakan anggota DPR; 
c. melakukan pengawasan terhadap ucapan, sikap, perilaku, dan tindakan sistem pendukung  DPR yang berkaitan dengan tugas dan wewenang anggota DPR; 
d. melakukan pemantapan nilai dan norma yang terkandung dalam Pancasila, peraturan  perundang-undangan, dan Kode Etik; 
e. melakukan penyelidikan perkara pelanggaran Kode Etik; 
f. melakukan penyelidikan perkara pelanggaran Kode Etik sistem pendukung yang berkaitan  dengan pelanggaran Kode Etik yang dilakukan sistem pendukung DPR; 
g. memeriksa dan mengadili perkara pelanggaran Kode Etik; 
h. memeriksa dan mengadili perkara pelanggaran Kode Etik sistem pendukung yang berkaitan  dengan Pelanggaran Kode Etik sistem pendukung DPR, terkecuali sistem pendukung Pegawai  Negeri Sipil; 
i. menyelenggarakan administrasi perkara pelanggaran Kode Etik; 
j. melakukan peninjauan kembali terhadap putusan perkara pelanggaran Kode Etik; k. mengevaluasi pelaksanaan putusan perkara pelanggaran Kode Etik; 
l. mengambil langkah hukum dan/atau langkah lain terhadap orang perseorangan, kelompok  orang, atau badan hukum yang merendahkan kehormatan DPR dan anggota DPR; 
m. mengajukan rancangan peraturan DPR mengenai kode etik dan tata beracara Mahkamah  Kehormatan Dewan kepada Pimpinan DPR dan Pimpinan DPR selanjutnya menugaskan  
8 / 21
www.hukumonline.com/pusatdata 
kepada alat kelengkapan DPR yang bertugas menyusun peraturan DPR; dan 
n. menyusun rencana kerja dan anggaran setiap tahun sesuai dengan kebutuhan yang  selanjutnya disampaikan kepada badan/panitia yang menyelenggarakan urusan rumah tangga  DPR.” 
12. Di antara Pasal 122 dan Pasal 123 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 122A dan Pasal 122B yang  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 122A 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122, Mahkamah Kehormatan  Dewan berwenang: 
a. melakukan kegiatan surat menyurat di internal DPR; 
b. memberikan imbauan kepada anggota DPR untuk mematuhi Kode Etik; 
c. memberikan imbauan kepada sistem pendukung DPR untuk mematuhi Kode Etik sistem  pendukung DPR; 
d. melakukan kerja sama dengan lembaga lain untuk mengawasi ucapan, sikap, perilaku, dan  tindakan anggota DPR; 
e. menyelenggarakan sosialisasi peraturan DPR mengenai kode etik DPR; 
f. menyelenggarakan sosialisasi peraturan DPR mengenai kode etik sistem pendukung DPR; 
g. meminta data dan informasi dari lembaga lain dalam rangka penyelesaian perkara pelanggaran  kode etik DPR dan sistem pendukung DPR; 
h. memanggil pihak terkait dalam rangka penyelesaian perkara pelanggaran kode etik DPR; 
i. memanggil pihak terkait dalam rangka penyelesaian perkara pelanggaran kode etik sistem  pendukung DPR; 
j. memeriksa dan memutus perkara pelanggaran kode etik DPR; 
k. memeriksa dan memutus perkara pelanggaran kode etik sistem pendukung DPR; l. menghentikan penyelidikan perkara pelanggaran kode etik DPR; 
m. menghentikan penyelidikan perkara pelanggaran kode etik sistem pendukung DPR; 
n. memutus perkara peninjauan kembali terhadap putusan pelanggaran kode etik DPR dan  pelanggaran kode etik sistem pendukung DPR; dan 
o. memberikan rekomendasi kepada pimpinan aparatur sipil negara terkait pelanggaran Kode Etik  sistem pendukung yang berkaitan dengan pelanggaran Kode Etik anggota DPR. 
Pasal 122B 
Mahkamah Kehormatan Dewan dalam melaksanakan fungsi, tugas, dan wewenangnya, dapat  memberdayakan satuan tugas pengamanan dalam Lembaga Perwakilan.” 
13. Ketentuan Pasal 164 ayat (1) diubah sehingga Pasal 164 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 164 
(1) Usul rancangan undang-undang dapat diajukan oleh anggota DPR, komisi, gabungan komisi,  atau Badan Legislasi. 
(2) Usul rancangan undang-undang disampaikan secara tertulis oleh anggota DPR, pimpinan  komisi, atau pimpinan Badan Legislasi kepada pimpinan DPR disertai daftar nama dan tanda  
9 / 21
www.hukumonline.com/pusatdata 
tangan pengusul. 
(3) DPR memutuskan usul rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dalam rapat paripurna, berupa: 
a. persetujuan; 
b. persetujuan dengan pengubahan; atau 
c. penolakan. 
(4) Dalam hal persetujuan dengan pengubahan, DPR menugasi komisi, Badan Legislasi, atau  panitia khusus untuk menyempurnakan rancangan undang-undang tersebut. 
(5) Rancangan undang-undang yang telah disiapkan oleh DPR disampaikan dengan surat  pimpinan DPR kepada Presiden.” 
14. Di antara Pasal 180 dan Pasal 181 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 180A yang berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 180A 
Sebelum pengambilan keputusan Rancangan Undang-Undang tentang APBN antara Badan Anggaran dan Pemerintah pada Pembicaraan Tingkat I sebagaimana dimaksud dalam Pasal 170, Badan  Anggaran wajib mengkonsultasikan dan melaporkan hasil pembahasan atas Rancangan Undang Undang tentang APBN dalam rapat pimpinan DPR.” 
15. Ketentuan Pasal 204 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 204 
(1) Dalam melaksanakan tugasnya, panitia angket dapat memanggil warga negara Indonesia  dan/atau orang asing yang bertempat tinggal di Indonesia untuk dimintai keterangan. 
(2) Warga negara Indonesia dan/atau orang asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib  memenuhi panggilan panitia angket. 
(3) Dalam hal warga negara Indonesia dan/atau orang asing sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  tidak memenuhi panggilan setelah dipanggil 3 (tiga) kali berturut-turut tanpa alasan yang sah,  panitia angket dapat memanggil secara paksa dengan bantuan Kepolisian Negara Republik  Indonesia. 
(4) Bantuan Kepolisian Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  didasarkan atas permintaan pimpinan DPR kepada Kepala Kepolisian Negara Republik  Indonesia. 
(5) Permintaan Pimpinan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diajukan secara tertulis  kepada Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia yang paling sedikit memuat dasar dan  alasan pemanggilan paksa serta nama dan alamat pihak yang dipanggil paksa. 
(6) Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia memerintahkan Kepala Kepolisian Daerah di  tempat domisili yang dipanggil paksa sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
(7) Dalam hal menjalankan panggilan paksa sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan ayat (6),  Kepolisian Negara Republik Indonesia dapat menyandera badan hukum dan/atau warga  masyarakat paling lama 15 (lima belas) Hari. 
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemanggilan paksa sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan  penyanderaan sebagaimana dimaksud pada ayat (7) diatur dengan Peraturan Kepolisian  Negara Republik Indonesia.” 
10 / 21
www.hukumonline.com/pusatdata 
16. Ketentuan Pasal 224 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 224 
(1) Anggota DPR tidak dapat dituntut di depan pengadilan karena pernyataan, pertanyaan,  dan/atau pendapat yang dikemukakannya baik secara lisan maupun tertulis di dalam rapat DPR ataupun di luar rapat DPR yang berkaitan dengan fungsi serta wewenang dan tugas DPR. 
(2) Anggota DPR tidak dapat dituntut di depan pengadilan karena sikap, tindakan, kegiatan di  dalam rapat DPR ataupun di luar rapat DPR yang semata-mata karena hak dan kewenangan  konstitusional DPR dan/atau anggota DPR. 
(3) Anggota DPR tidak dapat diganti antarwaktu karena pernyataan, pertanyaan, dan/atau  pendapat yang dikemukakannya baik di dalam rapat DPR maupun di luar rapat DPR yang  berkaitan dengan fungsi serta wewenang dan tugas DPR. 
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku dalam hal anggota yang  bersangkutan mengumumkan materi yang telah disepakati dalam rapat tertutup untuk  dirahasiakan atau hal lain yang dinyatakan sebagai rahasia negara menurut ketentuan  peraturan perundang-undangan.” 
17. Pasal 245 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 245 
(1) Pemanggilan dan permintaan keterangan kepada anggota DPR sehubungan dengan terjadinya  tindak pidana yang tidak sehubungan dengan pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 224 harus mendapatkan persetujuan tertulis dari Presiden setelah mendapat  pertimbangan dari Mahkamah Kehormatan Dewan. 
(2) Persetujuan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku apabila anggota DPR: a. tertangkap tangan melakukan tindak pidana; 
b. disangka melakukan tindak pidana kejahatan yang diancam dengan pidana mati atau  pidana penjara seumur hidup atau tindak pidana kejahatan terhadap kemanusiaan dan  keamanan negara berdasarkan bukti permulaan yang cukup; atau 
c. disangka melakukan tindak pidana khusus.” 
18. Ketentuan Pasal 249 ayat (1) ditambah 1 (satu) huruf, yakni huruf j sehingga Pasal 249 berbunyi  sebagai berikut: 
”Pasal 249 
(1) DPD mempunyai wewenang dan tugas: 
a. mengajukan rancangan undang-undang yang berkaitan dengan otonomi daerah,  hubungan pusat dan daerah, pembentukan dan pemekaran serta penggabungan daerah, pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya, serta yang berkaitan  dengan perimbangan keuangan pusat dan daerah kepada DPR; 
b. ikut membahas rancangan undang-undang yang berkaitan dengan hal sebagaimana  dimaksud dalam huruf a; 
c. menyusun dan menyampaikan daftar inventaris masalah rancangan undang-undang  yang berasal dari DPR atau Presiden yang berkaitan dengan hal sebagaimana dimaksud  dalam huruf a; 
d. memberikan pertimbangan kepada DPR atas rancangan undang-undang tentang APBN  dan rancangan undang-undang yang berkaitan dengan pajak, pendidikan, dan agama; 
e. dapat melakukan pengawasan atas pelaksanaan undang-undang mengenai otonomi  11 / 21
www.hukumonline.com/pusatdata 
daerah, pembentukan, pemekaran, dan penggabungan daerah, hubungan pusat dan  daerah, pengelolaan sumber daya alam, dan sumber daya ekonomi lainnya, pelaksanaan APBN, pajak, pendidikan, dan agama; 
f. menyampaikan hasil pengawasan atas pelaksanaan undang-undang mengenai otonomi  daerah, pembentukan, pemekaran, dan penggabungan daerah, hubungan pusat dan  daerah, pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya, pelaksanaan  undang-undang APBN, pajak, pendidikan, dan agama kepada DPR sebagai bahan  pertimbangan untuk ditindaklanjuti; 
g. menerima hasil pemeriksaan atas keuangan negara dari BPK sebagai bahan membuat  pertimbangan kepada DPR tentang rancangan undang-undang yang berkaitan dengan  APBN; 
h. memberikan pertimbangan kepada DPR dalam pemilihan anggota BPK; 
i. menyusun program legislasi nasional yang berkaitan dengan otonomi daerah, hubungan  pusat dan daerah, pembentukan dan pemekaran serta penggabungan daerah,  
pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya, serta yang berkaitan  dengan perimbangan keuangan pusat dan daerah; dan 
j. melakukan pemantauan dan evaluasi atas rancangan peraturan daerah dan peraturan  daerah. 
(2) Dalam menjalankan tugas pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e, anggota  DPD dapat melakukan rapat dengan pemerintah daerah, DPRD, dan unsur masyarakat di  daerah pemilihannya.” 
19. Ketentuan Pasal 250 ayat (1) diubah sehingga Pasal 250 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 250 
(1) Dalam melaksanakan wewenang dan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 249, DPD  memiliki kemandirian dalam menyusun anggaran yang dituangkan ke dalam program dan  kegiatan yang disampaikan kepada Presiden sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(2) Dalam menyusun program dan kegiatan DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), untuk  memenuhi kebutuhannya, DPD dapat menyusun standar biaya khusus dan mengajukannya  kepada Pemerintah untuk dibahas bersama. 
(3) Pengelolaan anggaran DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh  Sekretariat Jenderal DPD di bawah pengawasan Panitia Urusan Rumah Tangga sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) DPD menetapkan pertanggungjawaban pengelolaan anggaran DPD dalam peraturan DPD  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(5) DPD melaporkan pengelolaan anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada publik  dalam laporan kinerja tahunan.” 
20. Ketentuan Pasal 260 ayat (1) diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 260 
(1) Pimpinan DPD terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan 3 (tiga) orang wakil ketua yang dipilih dari  dan oleh anggota DPD dalam sidang paripurna DPD. 
(2) Dalam hal pimpinan DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum terbentuk, DPD dipimpin oleh pimpinan sementara DPD. 
(3) Pimpinan sementara DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas 1 (satu) orang  12 / 21
www.hukumonline.com/pusatdata 
ketua sementara dan 1 (satu) orang wakil ketua sementara yang merupakan anggota tertua dan anggota termuda usianya. 
(4) Dalam hal anggota tertua dan/atau anggota termuda sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  berhalangan, sebagai penggantinya adalah anggota tertua dan/atau anggota termuda  berikutnya. 
(5) Ketua dan wakil ketua DPD diresmikan dengan keputusan DPD. 
(6) Pimpinan DPD sebelum memangku jabatannya mengucapkan sumpah/janji yang teksnya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 258 yang dipandu oleh Ketua Mahkamah Agung. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan pimpinan DPD diatur dalam peraturan DPD tentang tata tertib.” 
21. Di antara Pasal 413 dan Pasal 414 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 413A yang berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 413A 
(1) Badan Keahlian DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 413 ayat (2) dalam memberikan  dukungan pelaksanaan fungsi legislasi DPR berkoordinasi dan bertanggung jawab kepada  Badan Legislasi. 
(2) Badan Keahlian DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 413 ayat (2) dalam memberikan  dukungan pelaksanaan fungsi anggaran DPR berkoordinasi dan bertanggung jawab kepada  Badan Anggaran. 
(3) Badan Keahlian DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 413 ayat (2) dalam memberikan  dukungan pelaksanaan fungsi pengawasan DPR berkoordinasi dan bertanggung jawab kepada  alat kelengkapan dewan yang melaksanakan fungsi pengawasan.” 
22. Ketentuan Pasal 424 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 424 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 6 (enam) bulan  terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.” 
23. Di antara Pasal 427 dan Pasal 428 disisipkan 5 (lima) pasal, yakni Pasal 427A, Pasal 427B, Pasal  427C, Pasal 427D, dan Pasal 427E yang berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 427A 
Pada saat Undang-Undang ini berlaku: 
a. pimpinan MPR dan DPR yang berasal dari fraksi yang sedang menjabat tetap melaksanakan  tugasnya sampai berakhirnya periode keanggotaan MPR dan DPR hasil pemilihan umum Tahun 2014; 
b. penambahan kursi pimpinan MPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 dan pimpinan DPR  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 untuk jabatan wakil ketua; dan 
c. penambahan wakil ketua MPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 diberikan kepada partai  yang memperoleh suara terbanyak di DPR dalam pemilihan umum Tahun 2014 urutan ke-1  (satu), urutan ke-3 (tiga), serta urutan ke-6 (enam) dan penambahan wakil ketua DPR  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 diberikan kepada partai yang memperoleh suara  terbanyak di DPR dalam pemilihan umum Tahun 2014 urutan ke-1 (satu). 
13 / 21
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 427B 
(1) Ketentuan mengenai jumlah dan mekanisme penetapan pimpinan MPR dan DPR sebagaimana  diatur dalam Pasal 15, Pasal 84, dan Pasal 427A berlaku sampai berakhirnya masa  keanggotaan MPR dan DPR hasil pemilihan umum tahun 2014. 
(2) Ketentuan mengenai jumlah dan mekanisme penetapan pimpinan komisi, Badan Legislasi,  Badan Anggaran, BKSAP, Mahkamah Kehormatan Dewan, dan BURT sebagaimana diatur  dalam Pasal 97, Pasal 104, Pasal 109, Pasal 115, Pasal 121, dan Pasal 152 berlaku sampai  berakhirnya masa keanggotaan DPR hasil pemilihan umum tahun 2014. 
Pasal 427C 
(1) Susunan dan mekanisme pemilihan pimpinan MPR masa keanggotaan MPR setelah hasil  pemilihan umum tahun 2019 dilaksanakan dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. pimpinan MPR terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan 4 (empat) orang wakil ketua yang  dipilih dari dan oleh anggota MPR; 
b. pimpinan MPR sebagaimana dimaksud pada huruf a dipilih dari dan oleh anggota MPR  dalam satu paket yang bersifat tetap; 
c. bakal calon pimpinan MPR berasal dari fraksi dan/atau kelompok anggota disampaikan di dalam sidang paripurna; 
d. tiap fraksi dan kelompok anggota sebagaimana dimaksud pada huruf c dapat  mengajukan 1 (satu) orang bakal calon pimpinan MPR; 
e. pimpinan MPR sebagaimana dimaksud pada huruf a dipilih secara musyawarah untuk  mufakat dan ditetapkan dalam rapat paripurna MPR; 
f. dalam hal musyawarah untuk mufakat sebagaimana dimaksud pada huruf e tidak  tercapai, pimpinan MPR dipilih dengan pemungutan suara dan yang memperoleh suara  terbanyak ditetapkan sebagai pimpinan MPR dalam rapat paripurna MPR; 
g. selama pimpinan MPR sebagaimana dimaksud pada huruf a belum terbentuk, sidang  MPR pertama kali untuk menetapkan pimpinan MPR dipimpin oleh pimpinan sementara  MPR; 
h. pimpinan sementara MPR sebagaimana dimaksud pada huruf g berasal dari anggota  MPR yang tertua dan termuda dari fraksi dan/atau kelompok anggota yang berbeda; dan 
i. pimpinan MPR ditetapkan dengan keputusan MPR. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan pimpinan MPR diatur dalam peraturan  MPR tentang tata tertib. 
Pasal 427D 
(1) Susunan dan mekanisme penetapan pimpinan DPR masa keanggotaan DPR setelah hasil  pemilihan umum tahun 2019 dilaksanakan dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. pimpinan DPR terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan 4 (empat) orang wakil ketua yang  berasal dari partai politik berdasarkan urutan perolehan kursi terbanyak di DPR; 
b. ketua DPR ialah anggota DPR yang berasal dari partai politik yang memperoleh kursi  terbanyak pertama di DPR; 
c. wakil Ketua DPR ialah anggota DPR yang berasal dari partai politik yang memperoleh  kursi terbanyak kedua, ketiga, keempat, dan kelima; 
d. dalam hal terdapat lebih dari 1 (satu) partai politik yang memperoleh kursi terbanyak  sama, ketua dan wakil ketua sebagaimana dimaksud pada huruf b dan huruf c ditentukan 
14 / 21
www.hukumonline.com/pusatdata 
berdasarkan urutan hasil perolehan suara terbanyak dalam pemilihan umum; dan 
e. dalam hal terdapat lebih dari 1 (satu) partai politik yang memperoleh suara sama, ketua  dan wakil ketua sebagaimana dimaksud pada huruf b dan huruf c ditentukan berdasarkan persebaran perolehan suara. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme penetapan pimpinan DPR sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 
Pasal 427E 
(1) Susunan dan mekanisme penetapan pimpinan komisi, Badan Legislasi, Badan Anggaran,  BKSAP, Mahkamah Kehormatan Dewan, dan BURT masa keanggotaan DPR setelah hasil  pemilihan umum tahun 2019 dilaksanakan dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. pimpinan komisi, Badan Legislasi, Badan Anggaran, BKSAP, Mahkamah Kehormatan  Dewan, dan BURT merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif dan  
kolegial; 
b. pimpinan komisi, Badan Legislasi, Badan Anggaran, BKSAP, Mahkamah Kehormatan  Dewan, dan BURT terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan paling banyak 4 (empat) orang  wakil ketua, yang ditetapkan dari dan oleh anggota komisi, Badan Legislasi, Badan  Anggaran, BKSAP, Mahkamah Kehormatan Dewan, dan BURT berdasarkan prinsip  musyawarah untuk mufakat dan proporsional menurut perimbangan jumlah anggota tiap tiap fraksi; dan 
c. penetapan pimpinan komisi, Badan Legislasi, Badan Anggaran, BKSAP, Mahkamah  Kehormatan Dewan, dan BURT sebagaimana dimaksud pada huruf b dilakukan dalam  rapat komisi, Badan Legislasi, Badan Anggaran, BKSAP, Mahkamah Kehormatan Dewan, dan BURT yang dipimpin oleh pimpinan DPR setelah penetapan susunan dan  
keanggotaan komisi, Badan Legislasi, Badan Anggaran, BKSAP, Mahkamah Kehormatan Dewan, dan BURT. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme penetapan pimpinan komisi, Badan Legislasi,  Badan Anggaran, BKSAP, Mahkamah Kehormatan Dewan, dan BURT sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dalam peraturan DPR tentang tata tertib.” 
Pasal II 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan Pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 15 Maret 2018 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 29 
15 / 21
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 2 TAHUN 2018 
TENTANG 
PERUBAHAN KEDUA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 17 TAHUN 2014 TENTANG MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN DAERAH, DAN DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH 
I. UMUM 
Untuk mewujudkan kedaulatan rakyat berdasarkan kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat  kebijaksanaan dalam permusyawaratan/perwakilan, diperlukan lembaga perwakilan rakyat yang  mampu menyerap dan memperjuangkan aspirasi rakyat guna mewujudkan tujuan nasional demi  kepentingan bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia secara optimal. Hal ini sebagaimana  diatur dalam ketentuan Pasal 1 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945 (selanjutnya disebut UUD NRI Tahun 1945) menyatakan bahwa, “Kedaulatan berada di tangan  rakyat dan dilaksanakan menurut Undang-Undang Dasar.” Kedaulatan rakyat berdasarkan UUD NRI  Tahun 1945 selanjutnya dijabarkan dalam Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah (selanjutnya disebut UU MD3). Dalam undang-undang tersebut telah  secara eksplisit diatur mengenai Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dalam rangka mewujudkan lembaga yang  mampu mengejawantahkan nilai-nilai demokrasi serta menyerap dan memperjuangkan aspirasi rakyat dan daerah sesuai dengan tuntutan perkembangan kehidupan berbangsa dan bernegara. Meskipun  dalam UU MD3 telah secara komprehensif diatur mengenai pengejawantahan nilai-nilai demokrasi,  namun masih terdapat beberapa ketentuan dalam UU MD3 yang tidak sesuai dengan perkembangan  hukum dan kebutuhan masyarakat serta sistem pemerintahan presidensial, sehingga dipandang perlu  untuk melakukan penyempurnaan melalui perubahan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang  Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah. 
Ketentuan yang perlu disempurnakan adalah ketentuan mengenai kedudukan partai pemenang  pemilu dalam struktur di DPR dan MPR. Dalam suatu tatanan yang demokratis apa yang disuarakan  rakyat dalam pemilu semestinya tercermin dalam susunan dan konfigurasi pimpinan DPR. Oleh  karena itu perlu dilakukan penyempurnaan terhadap ketentuan mengenai susunan pimpinan DPR dan MPR dengan cara penambahan jumlah wakil ketua pimpinan pada MPR dan DPR yang memberikan  cerminan keterwakilan suara partai pemenang pemilu pada struktur pimpinan dua lembaga tersebut  sebagai lembaga perwakilan yang mencerminkan representasi rakyat. Selain itu, perlu juga dilakukan  penataan struktur organisasi Mahkamah Kehormatan Dewan dengan menambah jumlah pimpinan dan memperjelas wewenang dan tugas Mahkamah Kehormatan Dewan sebagaimana yang telah  dilakukan penambahan pimpinan pada alat kelengkapan dewan pada saat perubahan kesatu Undang Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah sehingga dapat mencerminkan  asas proporsionalitas. 
Demikian juga penataan Badan Legislasi terkait dengan kewenangan Badan Legislasi dalam  menyusun rancangan undang-undang dan naskah akademik. Sebagai alat kelengkapan dewan yang  secara khusus menangani bidang legislasi, maka sangat tidak tepat kewenangan tersebut tidak  melekat dalam Badan Legislasi. Selain fungsi legislasi, juga dilakukan penataan lembaga DPR  dengan menghidupkan kembali Badan Akuntabilitas Keuangan Negara, suatu alat kelengkapan  dewan yang akan menindaklanjuti laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan dan yang  hasil kerjanya disampaikan kepada komisi untuk melakukan pengawasan. 
Terkait dengan kewenangan DPR dalam menjalankan tugas dan fungsinya, perubahan Undang Undang ini juga memuat ketentuan pemberian sanksi dan bagi pihak-pihak yang tidak melaksanakan  rekomendasi DPR dan pemanggilan paksa bagi pihak-pihak yang tidak bersedia menghadiri panggilan DPR. 
16 / 21
www.hukumonline.com/pusatdata 
Selanjutnya, Undang-Undang perubahan ini juga mengatur mengenai kedudukan pimpinan MPR dan  DPR saat ini, bagaimana konsekuensinya atas penambahan jumlah pimpinan serta batasan waktu  keberlakuan atas perubahan ketentuan pimpinan MPR dan DPR serta pimpinan alat kelengkapan  dewan, mengingat dalam aturan selanjutnya terdapat ketentuan yang berbeda terhadap pimpinan  MPR dan DPR serta pimpinan alat kelengkapan dewan setelah pemilu 2019. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal I 
Angka 1 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Angka 3 
Pasal 73 
Ayat (1) 
Setiap orang adalah orang perseorangan atau badan hukum atau pejabat negara atau pejabat  pemerintah. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Angka 4 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Angka 5 
17 / 21
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
Angka 6 
Pasal 84 
Cukup jelas. 
Angka 7 
Pasal 105 
Cukup jelas. 
Angka 8 
Pasal 112A 
Cukup jelas.  
Pasal 112B 
Cukup jelas.  
Pasal 112C 
Cukup jelas.  
Pasal 112D 
Cukup jelas.  
Pasal 112E 
Cukup jelas.  
Pasal 112F 
Cukup jelas.  
Pasal 112G 
Cukup jelas. 
Angka 9 
Pasal 121 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
18 / 21
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (2) 
Penambahan kursi pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan untuk jabatan wakil ketua. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Angka 10 
Pasal 121A 
Cukup jelas. 
Angka 11 
Pasal 122 
Cukup jelas. 
Angka 12 
Pasal 122A 
Cukup jelas. 
Pasal 122B 
Cukup jelas. 
Angka 13 
Pasal 164 
Cukup jelas. 
Angka 14 
Pasal 180A 
Cukup jelas. 
Angka 15 
19 / 21
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 204 
Cukup jelas. 
Angka 16 
Pasal 224 
Cukup jelas. 
Angka 17 
Pasal 245 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan tindak pidana khusus antara lain meliputi tindak pidana korupsi, tindak  pidana terorisme, pelanggaran HAM berat,tindak pidana perdagangan orang, tindak pidana  penyalahgunaan narkotika. 
Angka 18 
Pasal 249 
Cukup jelas. 
Angka 19 
Pasal 250 
Cukup jelas. 
Angka 20 
Pasal 260 
Cukup jelas. 
Angka 21 
Pasal 413A 
Cukup jelas. 
Angka 22 
20 / 21
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 424 
Cukup jelas. 
Angka 23 
Pasal 427A 
Cukup jelas.  
Pasal 427B 
Cukup jelas.  
Pasal 427C 
Cukup jelas.  
Pasal 427D 
Cukup jelas.  
Pasal 427E 
Cukup jelas. 
Pasal II 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6187 
21 / 21