www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 38 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN DHARMASRAYA, KABUPATEN SOLOK SELATAN, DAN  KABUPATEN PASAMAN BARAT DI PROVINSI SUMATERA BARAT 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dalam rangka mewujudkan aspirasi masyarakat yang berkembang di Kabupaten  Sawahlunto/Sijunjung, Kabupaten Solok, dan Kabupaten Pasaman untuk meningkatkan  pelayanan kepada masyarakat, di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan. Kabupaten Sawahlunto/Sijunjung, Kabupaten Solok, dan Kabupaten  Pasaman perlu dimekarkan;  
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan berdasarkan kriteria kemampuan  ekonomi, potensi daerah, kondisi sosial budaya, kondisi sosial politik, jumlah penduduk, luas  daerah, dan pertimbangan lainnya, dibentuk Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok  Selatan, dan Kabupaten Pasaman Barat di Provinsi Sumatera Barat;  
c. bahwa dengan pembentukan Kabupaten sebagaimana tersebut dalam huruf b, akan dapat  mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan, serta memberikan kesempatan untuk memanfaatkan dan  mengembangkan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Dharmasraya,  Kabupaten Solok Selatan, dan Kabupaten Pasaman Barat. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-undang Nomor 61 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor  19 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat I Sumatera Barat,  Jambi dan Riau (Lembaran Negara Tahun 1957 Nomor 75) sebagai Undang-undang  (Lembaga Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 112, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 1646);  
3. Undang-undang Nomor 12 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten  Dalam Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Tengah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1956 Nomor 25);  
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3501);  
5. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3839);  
6. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3848);  
7. Undang-undang Nomor 31 Tahun 2002 tentang Partai Politik (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2002 Nomor 138, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4251); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
8. Undang-undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277);  
9. Undang-undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN DHARMASRAYA, KABUPATEN  SOLOK SELATAN, DAN KABUPATEN PASAMAN BARAT DI PROVINSI SUMATERA BARAT 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah.  
2. Provinsi Sumatera Barat adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 61  Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor 19 Tahun 1957 tentang  Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat I Sumatera Barat, Jambi dan Riau  (Lembaran Negara Tahun 1957 Nomor 75) sebagai Undang-undang.  
3. Kabupaten Sawahlunto/Sijunjung, Kabupaten Solok, dan Kabupaten Pasaman adalah  sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 12 Tahun 1956 Tentang  Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten Dalam Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera  Tengah.  
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan,  Kabupaten Pasaman Barat di Provinsi Sumatera Barat dalam Negara Kesatuan Republik  Indonesia. 
Pasal 3 
Kabupaten Dharmasraya berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Sawahlunto/ Sijunjung yang  terdiri atas: 
a. Kecamatan Sitiung;  
b. Kecamatan Koto Baru;  
c. Kecamatan Sungai Rumbai; dan
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. Kecamatan Pulau Punjung. 
Pasal 4 
Kabupaten Solok Selatan berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Solok yang terdiri atas: a. Kecamatan Sangir Batang Hari; 
b. Kecamatan Sangir Jujuan; 
c. Kecamatan Sangir; 
d. Kecamatan Sungai Pagu; dan 
e. Kecamatan Koto Parik Gadang Diateh. 
Pasal 5 
Kabupaten Pasaman Barat berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Pasaman yang terdiri atas: a. Kecamatan Talamau; 
b. Kecamatan Kinali; 
c. Kecamatan Pasaman; 
d. Kecamatan Gunung Tuleh;  
e. Kecamatan Lembah Melintang; 
f. Kecamatan Sei Beremas; dan 
g. Kecamatan Ranah Batahan. 
Pasal 6 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Dharmasraya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Sawahlunto/Sijunjung dikurangi dengan wilayah Kabupaten  Dharmasraya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
(2) Dengan terbentuknya Kabupaten Solok Selatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Solok dikurangi dengan wilayah Kabupaten Solok Selatan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 4. 
(3) Dengan terbentuknya Kabupaten Pasaman Barat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Pasaman dikurangi dengan wilayah Kabupaten Pasaman Barat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5.  
Pasal 7 
Kabupaten Dharmasraya mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Tanjung Gadang dan Kecamatan Kamang  Baru Kabupaten Sawahlunto/Sijunjung, Kabupaten Kuantan Singingi Provinsi Riau;  b. sebelah timur berbatasan dengan Kabupaten Tebo dan Kabupaten Bungo Provinsi Jambi;  c. sebelah selatan berbatasan dengan Kabupaten Kerinci Provinsi Jambi; dan  d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Sangir, Kecamatan Sangir Jujuan, Kecamatan  Sangir Batang Hari Kabupaten Solok Selatan, dan Kecamatan Tigo Lurah Kabupaten Solok.  
Pasal 8 
Kabupaten Solok Selatan mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Pantai Cermin, Kecamatan Hiliran Gumanti,  Kecamatan Tigo Lurah Kabupaten Solok dan Kecamatan Pulau Punjung Kabupaten  Dharmasraya;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Pulau Punjung dan Kecamatan Sungai  Rumbai Kabupaten Dharmasraya;  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kabupaten Kerinci Provinsi Jambi; dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Linggo Sari Baganti, Kecamatan Ranah  Pesisir, Kecamatan Lengayang, Kecamatan Sutera, dan Kecamatan Batang Kapas  Kabupaten Pesisir Selatan.  
Pasal 9 
Kabupaten Pasaman Barat mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kabupaten Mandailing Natal Provinsi Sumatera Utara;  b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Duo Koto, Kecamatan Panti, Kecamatan  Lubuk Sikaping, dan Kecamatan Tigo Nagari Kabupaten Pasaman;  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Palembayan dan Kecamatan Tanjung  Mutiara Kabupaten Agam; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Samudera Indonesia.  
Pasal 10 
(1) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada Pasal 7, Pasal 8, dan Pasal 9, digambarkan  dalam peta wilayah administrasi yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang undang ini. 
(2) Penentuan batas wilayah Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan, dan  Kabupaten Pasaman Barat secara pasti di lapangan, sebagaimana dimaksud pada Pasal 7,  Pasal 8, dan Pasal 9, ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 11 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan, dan Kabupaten  Pasaman Barat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pemerintah Kabupaten  Dharmasraya, Pemerintah Kabupaten Solok Selatan, dan Pemerintah Kabupaten Pasaman  Barat masing-masing menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok  Selatan, dan Kabupaten Pasaman Barat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan  sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan Rencana Tata Ruang Wilayah  Provinsi Sumatera Barat serta memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah  Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 12 
(1) Ibu kota Kabupaten Dharmasraya berkedudukan di Pulau Punjung. 
(2) Ibu kota Kabupaten Solok Selatan berkedudukan di Padang Aro. 
(3) Ibu kota Kabupaten Pasaman Barat berkedudukan di Simpang Empat. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 13 
Kewenangan Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan, dan Kabupaten Pasaman Barat  mencakup kewenangan, tugas dan kewajiban untuk mengatur dan mengurus bidang pemerintahan  yang diserahkan sejalan kepada kabupaten induk sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMBINAAN DAERAH 
Pasal 14
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Pemerintah Provinsi Sumatera Barat melakukan pembinaan dan memfasilitasi secara  khusus terhadap Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan, dan Kabupaten  Pasaman Barat dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan untuk mengefektifkan  penyelenggaraan fungsi-fungsi pemerintahan daerah.  
(2) Setelah 3 (tiga) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama dengan Pemerintah Provinsi Sumatera Barat melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kabupaten  Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan, dan Kabupaten Pasaman Barat. 
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) direkomendasikan sebagai bahan  pembinaan lebih lanjut sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 15 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Dharmasraya, Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Solok Selatan, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Pasaman Barat untuk pertama kali dibentuk melalui hasil Pemilihan Umum Tahun 2004. 
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Dharmasraya, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Solok Selatan, dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pasaman Barat, sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), diatur sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 16 
Bupati dan Wakil Bupati Dharmasraya, Bupati dan Wakil Bupati Solok Selatan, Bupati dan Wakil  Bupati Pasaman Barat dipilih dan disahkan paling lambat 2 (dua) tahun setelah pengucapan  sumpah/janji anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15. 
Pasal 17 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan, dan Kabupaten  Pasaman Barat, Penjabat Bupati Dharmasraya, Penjabat Bupati Solok Selatan, dan  Penjabat Bupati Pasaman Barat diangkat oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden  dari Pegawai Negeri Sipil yang diusulkan Gubernur Sumatera Barat untuk masa jabatan  paling lama 1 (satu) tahun. 
(2) Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pegawai negeri sipil yang  memiliki kemampuan dan pengalaman jabatan di bidang pemerintahan serta memenuhi  persyaratan untuk menduduki jabatan itu. 
(3) Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden dapat mengangkat kembali Penjabat Bupati  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu)  tahun atau diganti dengan Penjabat lain. 
(4) Peresmian Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan, dan Kabupaten Pasaman  Barat serta pelantikan Penjabat Bupati dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri atas nama  Presiden setelah Undang-undang ini diundangkan. 
(5) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Sumatera Barat untuk melantik Penjabat  Bupati Dharmasraya, Penjabat Bupati Solok Selatan, dan Penjabat Bupati Pasaman Barat.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(6) Menteri Dalam Negeri dan/atau Gubernur Sumatera Barat melakukan pembinaan dan  pengawasan terhadap kinerja Penjabat Bupati dalam melaksanakan tugasnya sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 18 
(1) Dengan diresmikannya Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan, dan Kabupaten  Pasaman Barat dan dilantiknya Penjabat Bupati Dharmasraya, Penjabat Bupati Solok  Selatan, dan Penjabat Bupati Pasaman Barat dibentuk perangkat daerah yang meliputi  Sekretariat Daerah, Dinas Daerah dan Lembaga Teknis Daerah, dan unsur perangkat  daerah yang lain dengan mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pemerintah Kabupaten Dharmasraya, Pemerintah Kabupaten Solok Selatan, dan  Pemerintah Kabupaten Pasaman Barat memfasilitasi pembentukan instansi vertikal. 
BAB VI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 19 
(1) Bupati Sawahlunto/Sijunjung menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan penyerahan  sesuai dengan peraturan perundang-undangan kepada Pemerintah Kabupaten  Dharmasraya, Bupati Solok menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan penyerahan  sesuai dengan peraturan perundang-undangan kepada Pemerintah Kabupaten Solok  Selatan, dan Bupati Pasaman menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan penyerahan  sesuai dengan peraturan perundang-undangan kepada Pemerintah Kabupaten Pasaman  Barat hal-hal sebagai berikut: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Dharmasraya,  Pemerintah Kabupaten Solok Selatan, dan Pemerintah Kabupaten Pasaman Barat;  b. barang milik/kekayaan daerah yang berupa barang bergerak dan barang tidak  bergerak yang dimiliki/dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah Kabupaten  Sawahlunto/Sijunjung yang berada dalam wilayah Kabupaten Dharmasraya; barang  milik/kekayaan daerah yang berupa barang bergerak dan barang tidak bergerak yang  dimiliki/dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah Kabupaten Solok yang  berada dalam wilayah Kabupaten Solok Selatan; dan barang milik/kekayaan daerah  yang berupa barang bergerak dan barang tidak bergerak yang dimiliki/dikuasai,  dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah Kabupaten Pasaman yang berada dalam  wilayah Kabupaten Pasaman Barat;  
c. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Sawahlunto/Sijunjung yang kedudukan,  kegiatan, dan lokasinya berada di Kabupaten Dharmasraya; Badan Usaha Milik  Daerah Kabupaten Solok yang kedudukan, kegiatan, dan lokasinya berada di  Kabupaten Solok Selatan; dan Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Pasaman yang  kedudukan, kegiatan, dan lokasinya berada di Kabupaten Pasaman Barat;  
d. utang piutang Kabupaten Sawahlunto/Sijunjung yang kegunaannya untuk Kabupaten  Dharmasraya; utang piutang Kabupaten Solok yang kegunaannya untuk Kabupaten  Solok Selatan; dan utang piutang Kabupaten Pasaman yang kegunaannya untuk  Kabupaten Pasaman Barat; serta  
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Dharmasraya,  Kabupaten Solok Selatan, dan Kabupaten Pasaman Barat.  
(2) Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), difasilitasi oleh Gubernur  Sumatera Barat dan diselesaikan dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak pelantikan  Penjabat Bupati Dharmasraya, Penjabat Bupati Solok Selatan, dan Penjabat Bupati  Pasaman Barat. 
(3) Dalam hal pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2),  mengalami hambatan difasilitasi oleh Menteri Dalam Negeri.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 20 
(1) Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan, dan Kabupaten Pasaman Barat  memiliki kewenangan atas pemungutan pajak dan retribusi daerah sejak terbentuknya  perangkat daerah Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan, dan Kabupaten  Pasaman Barat sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan, dan Kabupaten Pasaman Barat berhak  mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. (3) Kabupaten Sawahlunto/Sijunjung, Kabupaten Solok, dan Kabupaten Pasaman wajib  memberikan bantuan dana kepada Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan, dan  Kabupaten Pasaman Barat selama 3 (tiga) tahun berturut-turut, sekurang-kurangnya  sebesar dana yang dialokasikan untuk kegiatan pemerintahan di daerah pemekaran selama  belum dimekarkan. 
(4) Pemerintah Provinsi Sumatera Barat mengalokasikan anggaran biaya melalui Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Sumatera Barat untuk menunjang kegiatan  pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan sampai dengan ditetapkannya  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok  Selatan, dan Kabupaten Pasaman Barat. 
(5) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Dharmasraya,  Penjabat Bupati Solok Selatan, dan Penjabat Bupati Pasaman Barat menyusun Rencana  Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) sebagai dasar pengelolaan keuangan daerah  yang ditetapkan dengan Keputusan Penjabat Bupati.  
(6) Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  dilaksanakan setelah memperoleh pengesahan Gubernur Sumatera Barat. (7) Penjabat Bupati Dharmasraya, Penjabat Bupati Solok Selatan, dan Penjabat Bupati  Pasaman Barat melaksanakan penatausahaan keuangan daerah dan menyampaikan  laporan pelaksanaan Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) setiap triwulan  kepada Gubernur Sumatera Barat. 
(8) Penjabat Bupati Dharmasraya, Penjabat Bupati Solok Selatan, dan Penjabat Bupati  Pasaman Barat menyusun dan menetapkan perhitungan Rencana Pembiayaan Kegiatan  Kabupaten (RPKK) dengan keputusan Penjabat Bupati sebagai dasar pertanggungjawaban  keuangan daerah kepada Gubernur Sumatera Barat. 
Pasal 21 
(1) Sebelum Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan, dan Kabupaten Pasaman  Barat dapat menetapkan Peraturan Daerah dan membuat Keputusan Bupati sebagai  pelaksanaan Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati  Sawahlunto/Sijunjung, Bupati Solok, dan Bupati Pasaman tetap berlaku dan dilaksanakan di  Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan, dan Kabupaten Pasaman Barat. 
(2) Semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati Sawahlunto/Sijunjung, Bupati Solok, dan  Bupati Pasaman yang berlaku di Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan, dan  Kabupaten Pasaman Barat, harus disesuaikan dengan Undang-undang ini. 
Pasal 22 
(1) Penyelenggaraan Pemilihan Umum Tahun 2004 sebelum terbentuknya Komisi Pemilihan  Umum di Kabupaten Dharmasraya dilaksanakan oleh Komisi Pemilihan Umum Kabupaten  Sawahlunto/Sijunjung, penyelenggaraan Pemilihan Umum Tahun 2004 sebelum  terbentuknya Komisi Pemilihan Umum di Kabupaten Solok Selatan dilaksanakan oleh  Komisi Pemilihan Umum Kabupaten Solok, dan penyelenggara Pemilihan Umum Tahun  2004 sebelum terbentuknya Komisi Pemilihan Umum di Kabupaten Pasaman Barat  dilaksanakan oleh Komisi Pemilihan Umum Kabupaten Pasaman. 
(2) Pembentukan Komisi Pemilihan Umum di Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok  Selatan, dan Kabupaten Pasaman Barat, dilakukan setelah pelaksanaan Pemilihan Umum 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Tahun 2004 dan paling lambat 6 (enam) bulan setelah peresmian Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Dharmasraya, Anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Solok Selatan, dan Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Kabupaten  Pasaman Barat. 
(3) Pengajuan Calon Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Dharmasraya pada  Pemilihan Umum Tahun 2004 dilakukan oleh Pimpinan Partai Politik Peserta Pemilihan  Umum di Kabupaten Sawahlunto/Sijunjung, pengajuan Calon Anggota Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Solok Selatan pada Pemilihan Umum Tahun 2004 dilakukan oleh  Pimpinan Partai Politik Peserta Pemilihan Umum di Kabupaten Solok, dan pengajuan Calon  Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pasaman Barat pada Pemilihan  Umum Tahun 2004 dilakukan oleh Pimpinan Partai Politik Peserta Pemilihan Umum di  Kabupaten Pasaman.  
BAB VII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 23 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 24 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 25 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Desember 2003 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Desember 2003 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 153
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 38 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN DHARMASRAYA, KABUPATEN SOLOK SELATAN, DAN  KABUPATEN PASAMAN BARAT DI PROVINSI SUMATERA BARAT 
I. UMUM 
Provinsi Sumatera Barat yang memiliki luas wilayah ± 42.297 km2 dengan penduduk pada  tahun 2002 berjumlah 4.367.964 jiwa telah menunjukkan kemajuan dalam penyelenggaraan  kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan. 
Kabupaten Sawahlunto/Sijunjung yang mempunyai luas wilayah ± 6.091,53 km2 dengan  penduduk pada tahun 2001 berjumlah 313.809 jiwa memiliki potensi daerah dan  kemampuan ekonomi untuk mendukung peningkatan penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan. 
Kabupaten Solok yang mempunyai luas wilayah ± 7.084,2 km2 dengan penduduk pada  tahun 2001 berjumlah 563.068 jiwa memiliki potensi daerah dan kemampuan ekonomi untuk  mendukung peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan  pelayanan kemasyarakatan. 
Kabupaten Pasaman yang mempunyai luas wilayah ± 7.835,40 km2 dengan penduduk pada  tahun 2001 berjumlah 506.944 jiwa memiliki potensi daerah dan kemampuan ekonomi untuk  mendukung peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan  pelayanan kemasyarakatan. 
Dengan luas wilayah seperti tersebut di atas dan tingginya laju pertumbuhan penduduk,  maka sampai saat ini pelaksanaan pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat belum  sepenuhnya terjangkau. Kondisi demikian perlu diatasi dengan memperpendek rentang  kendali pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru. Hal itu sejalan dengan  kebijakan nasional dalam rangka percepatan pembangunan, khususnya di Provinsi  Sumatera Barat, dengan membentuk Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan,  dan Kabupaten Pasaman Barat. 
Kabupaten Dharmasraya terdiri atas 4 (empat) Kecamatan, yaitu Kecamatan Sitiung,  Kecamatan Koto Baru, Kecamatan Sungai Rumbai, dan Kecamatan Pulau Punjung memiliki  luas wilayah keseluruhan ± 2.961,13 km2. 
Kabupaten Solok Selatan terdiri atas 5 (lima) Kecamatan, yaitu Kecamatan Sangir Batang  Hari, Kecamatan Sangir Jujuan, Kecamatan Sangir, Kecamatan Sungai Pagu, dan  Kecamatan Koto Parik Gadang Diateh memiliki luas wilayah keseluruhan ± 3.346,2 km2. Kabupaten Pasaman Barat terdiri atas 7 (tujuh) Kecamatan, yaitu Kecamatan Talamau,  Kecamatan Kinali, Kecamatan Pasaman, Kecamatan Gunung Tuleh, Kecamatan Lembah  Melintang, Kecamatan Sei Beremas, dan Kecamatan Ranah Batahan memiliki luas wilayah  keseluruhan ± 3.887,77 km2. 
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang selanjutnya  dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sumatera Barat  Nomor 15/SB/2002 tanggal 14 September 2002 tentang Persetujuan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Provinsi Sumatera Barat Terhadap Pemekaran Daerah Kabupaten  Sawahlunto/Sijunjung Menjadi Dua Kabupaten dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Sawahlunto/Sijunjung Nomor 21/KPTS/DPRD-2002 tanggal 5 September  2002 tentang Persetujuan Pemekaran Daerah Kabupaten Sawahlunto/Sijunjung Menjadi  Dua Kabupaten, dipandang perlu membentuk Kabupaten Solok Selatan, Kabupaten  Pasaman Barat, dan Kabupaten Dharmasraya; Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Provinsi Sumatera Barat Nomor 12/SB/2002 tanggal 22 Agustus 2002 tentang  Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sumatera Barat Terhadap  Pemekaran Daerah Kabupaten Solok Menjadi Dua Kabupaten dan Keputusan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Solok Nomor 08 Tahun 2002 tanggal 29 Juli 2002  tentang Persetujuan Pemekaran Daerah Kabupaten Solok Menjadi Dua Kabupaten; dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sumatera Barat Nomor 14/SB/2002  tanggal 5 September 2002 tentang Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi  Sumatera Barat Terhadap Pemekaran Daerah Kabupaten Pasaman Menjadi Dua  Kabupaten dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pasaman Nomor  09/KPTS/DPRD/PAS/2002 tanggal 9 Agustus 2002 tentang Persetujuan Dewan Terhadap  Pemekaran Daerah Kabupaten Pasaman sebagai Daerah Otonom. 
Dengan terbentuknya Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan, dan Kabupaten  Pasaman Barat sebagai Daerah Otonom, Pemerintah Provinsi Sumatera Barat, Pemerintah  Kabupaten Sawahlunto/Sijunjung, Pemerintah Kabupaten Solok, dan Pemerintah Kabupaten  Pasaman berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah, dan perangkat daerah yang efisien dan efektif sesuai dengan  kebutuhan dan kemampuan, serta penyelesaian pengalihan aset daerah yang dilakukan  dengan pendekatan musyawarah dalam semangat saling membantu untuk kepentingan  kesejahteraan rakyat Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan, dan Kabupaten  Pasaman Barat. 
Hubungan dan kerja sama antara Pemerintah Kabupaten Sawahlunto/Sijunjung dan  Pemerintah Kabupaten Dharmasraya, Pemerintah Kabupaten Solok dan Pemerintah  Kabupaten Solok Selatan, Pemerintah Kabupaten Pasaman dan Pemerintah Kabupaten  Pasaman Barat, antara lain tergambar dalam mekanisme pengusulan Penjabat Bupati  Dharmasraya, Penjabat Bupati Solok Selatan, dan Penjabat Bupati Pasaman Barat.  Meskipun Gubernur Sumatera Barat memiliki kewenangan mengusulkan Penjabat Bupati  Dharmasraya dalam proses pengusulannya dapat meminta pertimbangan dari Bupati  Sawahlunto/Sijunjung, Penjabat Bupati Solok Selatan, dalam proses pengusulannya dapat  meminta pertimbangan dari Bupati Solok, dan Penjabat Bupati Pasaman Barat dalam proses  pengusulannya dapat meminta pertimbangan dari Bupati Pasaman. 
Dalam melaksanakan otonomi daerahnya, Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok  Selatan, dan Kabupaten Pasaman Barat perlu melakukan berbagai upaya peningkatan  kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana pemerintahan, pemberdayaan dan  peningkatan sumber daya manusia, serta optimalisasi pengelolaan sumber daya alam  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1)  
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Cukup jelas 
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Dharmasraya,  Kabupaten Solok Selatan, dan Kabupaten Pasaman Barat dalam bentuk lampiran Undang undang. 
Ayat (2) 
Penentuan batas wilayah Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan, dan  Kabupaten Pasaman Barat secara pasti di lapangan, ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri  dituangkan dalam Keputusan Menteri Dalam Negeri yang dilampiri peta batas daerah  Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan, dan Kabupaten Pasaman Barat  berdasarkan hasil pengukuran di lapangan yang dilengkapi dengan titik koordinat dan tanda  batas. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan, dan  Kabupaten Pasaman Barat sesuai dengan potensi daerah, khususnya guna  penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan pada masa yang akan  datang, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan wilayah. Untuk itu, Tata  Ruang Wilayah Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok Selatan, dan Kabupaten  Pasaman Barat harus benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan  sistem dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, Rencana Tata Ruang Wilayah  Provinsi Sumatera Barat, dan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Yang dimaksud Pulau Punjung sebagai ibu kota Kabupaten Dharmasraya berada di  Kecamatan Pulau Punjung. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud Padang Aro sebagai ibu kota Kabupaten Solok Selatan berada di  Kecamatan Sangir. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud Simpang Empat sebagai ibu kota Kabupaten Pasaman Barat berada di  Kecamatan Pasaman.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Yang dimaksud dengan pembinaan dan memfasilitasi secara khusus adalah diberi bantuan berupa  pembangunan prasarana dasar pemerintahan, sumber daya manusia, bimbingan pelatihan,  supervisi, petunjuk lain yang diperlukan sehingga daerah itu dapat melaksanakan fungsinya  sebagai daerah otonom. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
Ayat (4)  
Peresmian Kabupaten dan pelantikan penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan  dan tempat pelaksanaannya dapat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota  kabupaten. 
Ayat (5)  
Cukup jelas. 
Ayat (6)  
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Penyerahan pegawai, barang/milik kekayaan daerah, Badan Usaha Milik Daerah, utang  piutang, dokumen dan arsip adalah dalam rangka mencapai daya guna dan hasil guna  dalam penyelenggaraan kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan.  Dalam hal badan usaha milik daerah yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup  kabupaten induk dan kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan  kerja sama. 
Pengisian kebutuhan pegawai dapat berasal dari kabupaten induk, Provinsi, dan Pusat. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3)  
Besaran bantuan dana didasarkan pada kesepakatan antara Kabupaten  
Sawahlunto/Sijunjung dengan Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Solok dengan  Kabupaten Solok Selatan, dan Kabupaten Pasaman dengan Kabupaten Pasaman Barat. Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas.  
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Pertanggungjawaban pengelolaan keuangan daerah berupa: 
a. perhitungan Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK)/Laporan Akhir Tahun  Anggaran; 
b. pertanggungjawaban Penjabat Bupati pada akhir masa jabatan. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4348
www.hukumonline.com