www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 17 TAHUN 2014 
TENTANG 
MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN  DAERAH, DAN DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa untuk melaksanakan kedaulatan rakyat atas dasar kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat  kebijaksanaan dalam permusyawaratan/perwakilan, perlu mewujudkan lembaga permusyawaratan rakyat,  lembaga perwakilan rakyat, dan lembaga perwakilan daerah yang mampu mengejawantahkan nilai-nilai  demokrasi serta menyerap dan memperjuangkan aspirasi rakyat dan daerah sesuai dengan tuntutan  perkembangan kehidupan berbangsa dan bernegara; 
b. bahwa untuk mewujudkan lembaga permusyawaratan rakyat, lembaga perwakilan rakyat, dan lembaga  perwakilan daerah sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu menata Majelis Permusyawaratan  Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah; 
c. bahwa Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2009 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah sudah tidak sesuai  lagi dengan perkembangan hukum dan kebutuhan hukum masyarakat sehingga perlu diganti; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. 
Mengingat: 
Pasal 2, Pasal 3, Pasal 7A, Pasal 7B, Pasal 8, Pasal 9, Pasal 11, Pasal 13, Pasal 18 ayat (3), Pasal 19, Pasal  20, Pasal 20A, Pasal 21, Pasal 22 ayat (2), Pasal 22B, Pasal 22C, Pasal 22D, Pasal 23 ayat (2) dan ayat (3),  Pasal 23E ayat (2) dan ayat (3), Pasal 23F ayat (1), Pasal 24A ayat (3), Pasal 24B ayat (3), Pasal 24C ayat (2)  dan ayat (3), dan Pasal 37 ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
1 / 201
www.hukumonline.com 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN RAKYAT,  DEWAN PERWAKILAN DAERAH, DAN DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Majelis Permusyawaratan Rakyat yang selanjutnya disingkat MPR adalah Majelis Permusyawaratan  Rakyat sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
2. Dewan Perwakilan Rakyat yang selanjutnya disingkat DPR adalah Dewan Perwakilan Rakyat  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
3. Dewan Perwakilan Daerah yang selanjutnya disingkat DPD adalah Dewan Perwakilan Daerah  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
4. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat DPRD adalah Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
5. Komisi Pemilihan Umum, Komisi Pemilihan Umum provinsi, dan Komisi Pemilihan Umum kabupaten/kota  yang selanjutnya disingkat KPU, KPU provinsi, dan KPU kabupaten/kota adalah KPU, KPU provinsi, dan  KPU kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam undang-undang mengenai penyelenggara pemilihan  umum. 
6. Badan Pemeriksa Keuangan yang selanjutnya disingkat BPK adalah lembaga negara yang bertugas  memeriksa pengelolaan dan pertanggungjawaban keuangan negara sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
7. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang selanjutnya disingkat APBN, adalah rencana keuangan  tahunan pemerintahan negara yang ditetapkan dengan undang-undang. 
8. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah yang selanjutnya disingkat APBD, adalah rencana keuangan  tahunan pemerintahan daerah yang ditetapkan dengan peraturan daerah. 
9. Hari adalah hari kerja. 
BAB II 
MPR 
Bagian Kesatu 
Susunan dan Kedudukan 
Pasal 2 
MPR terdiri atas anggota DPR dan anggota DPD yang dipilih melalui pemilihan umum. 2 / 201
www.hukumonline.com 
Pasal 3 
MPR merupakan lembaga permusyawaratan rakyat yang berkedudukan sebagai lembaga negara. Bagian  Kedua Wewenang dan Tugas 
Paragraf 1 
Wewenang 
Pasal 4 
MPR berwenang: 
a. mengubah dan menetapkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; b. melantik Presiden dan/atau Wakil Presiden hasil pemilihan umum; 
c. memutuskan usul DPR untuk memberhentikan Presiden dan/atau Wakil Presiden dalam masa  jabatannya, setelah Mahkamah Konstitusi memutuskan bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden terbukti  melakukan pelanggaran hukum berupa pengkhianatan terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak  pidana berat lainnya, atau perbuatan tercela dan/atau terbukti bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden  tidak lagi memenuhi syarat sebagai Presiden dan/atau Wakil Presiden; 
d. melantik Wakil Presiden menjadi Presiden apabila Presiden mangkat, berhenti, diberhentikan, atau tidak  dapat melakukan kewajibannya dalam masa jabatannya; 
e. memilih Wakil Presiden dari 2 (dua) calon yang diusulkan oleh Presiden apabila terjadi kekosongan  jabatan Wakil Presiden dalam masa jabatannya; dan 
f. memilih Presiden dan Wakil Presiden apabila keduanya mangkat, berhenti, diberhentikan, atau tidak  dapat melakukan kewajibannya dalam masa jabatannya secara bersamaan, dari 2 (dua) pasangan calon  presiden dan wakil presiden yang diusulkan oleh partai politik atau gabungan partai politik yang pasangan  calon presiden dan wakil presidennya meraih suara terbanyak pertama dan kedua dalam pemilihan umum  sebelumnya, sampai berakhir masa jabatannya. 
Paragraf 2 
Tugas 
Pasal 5 
MPR bertugas: 
a. memasyarakatkan ketetapan MPR; 
b. memasyarakatkan Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Negara  Kesatuan Republik Indonesia, dan Bhinneka Tunggal Ika; 
c. mengkaji sistem ketatanegaraan, Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, serta  pelaksanaannya; dan 
d. menyerap aspirasi masyarakat berkaitan dengan pelaksanaan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945. 
3 / 201
www.hukumonline.com 
Pasal 6 
(1) Dalam melaksanakan wewenang dan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 dan Pasal 5 MPR  memiliki kemandirian dalam menyusun anggaran yang dituangkan ke dalam program dan kegiatan  disampaikan kepada Presiden untuk dibahas bersama DPR sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Dalam menyusun program dan kegiatan MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1), untuk memenuhi  kebutuhannya, MPR dapat menyusun standar biaya khusus dan mengajukannya kepada Pemerintah  untuk dibahas bersama. 
(3) Anggaran MPR dikelola oleh Sekretariat Jenderal MPR sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(4) MPR menetapkan pertanggungjawaban pengelolaan anggaran MPR dalam peraturan MPR sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Ketiga 
Keanggotaan 
Pasal 7 
(1) Keanggotaan MPR diresmikan dengan keputusan Presiden. 
(2) Masa jabatan anggota MPR adalah 5 (lima) tahun dan berakhir pada saat anggota MPR yang baru  mengucapkan sumpah/janji. 
Pasal 8 
(1) Anggota MPR sebelum memangku jabatannya mengucapkan sumpah/janji secara bersama-sama yang  dipandu oleh Ketua Mahkamah Agung dalam sidang paripurna MPR. 
(2) Anggota MPR yang berhalangan mengucapkan sumpah/janji secara bersama-sama sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) mengucapkan sumpah/janji yang dipandu oleh pimpinan MPR. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengucapan sumpah/janji sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) diatur dalam peraturan MPR tentang tata tertib. 
Pasal 9 
Sumpah/janji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 sebagai berikut: 
“Demi Allah (Tuhan) saya bersumpah/berjanji: 
bahwa saya, akan memenuhi kewajiban saya sebagai anggota/ketua/wakil ketua Majelis Permusyawaratan  Rakyat dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, dengan  berpedoman pada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
bahwa saya dalam menjalankan kewajiban akan bekerja dengan sungguh-sungguh, demi tegaknya kehidupan  demokrasi, serta mengutamakan kepentingan bangsa dan negara daripada kepentingan pribadi, seseorang, dan  golongan; 
bahwa saya akan memperjuangkan aspirasi rakyat dan daerah yang saya wakili untuk mewujudkan tujuan  nasional demi kepentingan bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia.” 
4 / 201
www.hukumonline.com 
Bagian Keempat 
Hak dan Kewajiban Anggota 
Paragraf 1 
Hak Anggota 
Pasal 10 
Anggota MPR berhak: 
a. mengajukan usul pengubahan pasal Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; b. menentukan sikap dan pilihan dalam pengambilan keputusan; 
c. memilih dan dipilih; 
d. membela diri; 
e. imunitas; 
f. protokoler; dan 
g. keuangan dan administratif. 
Paragraf 2 
Kewajiban Anggota 
Pasal 11 
Anggota MPR berkewajiban: 
a. memegang teguh dan mengamalkan Pancasila; 
b. melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan menaati peraturan  perundang-undangan; 
c. memasyarakatkan Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Negara  Kesatuan Republik Indonesia, dan Bhinneka Tunggal Ika; 
d. mempertahankan dan memelihara kerukunan nasional dan menjaga keutuhan Negara Kesatuan Republik  Indonesia; 
e. mendahulukan kepentingan negara di atas kepentingan pribadi, kelompok, dan golongan; dan f. melaksanakan peranan sebagai wakil rakyat dan wakil daerah. 
Bagian Kelima 
Fraksi dan Kelompok Anggota MPR 
Paragraf 1 
5 / 201
www.hukumonline.com 
Fraksi 
Pasal 12 
(1) Fraksi merupakan pengelompokan anggota MPR yang mencerminkan konfigurasi partai politik. 
(2) Fraksi dapat dibentuk oleh partai politik yang memenuhi ambang batas perolehan suara dalam penentuan  perolehan kursi DPR. 
(3) Setiap anggota MPR yang berasal dari anggota DPR harus menjadi anggota salah satu fraksi. 
(4) Fraksi dibentuk untuk mengoptimalkan kinerja MPR dan anggota dalam melaksanakan tugasnya sebagai  wakil rakyat. 
(5) Pengaturan internal fraksi sepenuhnya menjadi urusan fraksi masing-masing. 
(6) MPR menyediakan sarana bagi kelancaran tugas fraksi. 
Paragraf 2 
Kelompok Anggota 
Pasal 13 
(1) Kelompok anggota merupakan pengelompokan anggota MPR yang berasal dari seluruh anggota DPD. 
(2) Kelompok anggota dibentuk untuk meningkatkan optimalisasi dan efektivitas kinerja MPR dan anggota  dalam melaksanakan tugasnya sebagai wakil daerah. 
(3) Pengaturan internal kelompok anggota sepenuhnya menjadi urusan kelompok anggota. (4) MPR menyediakan sarana bagi kelancaran tugas kelompok anggota. 
Bagian Keenam 
Alat Kelengkapan 
Pasal 14 
Alat kelengkapan MPR terdiri atas: 
a. pimpinan; dan 
b. panitia ad hoc MPR. 
Paragraf 1 
Pimpinan 
Pasal 15 
(1) Pimpinan MPR terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan 4 (empat) orang wakil ketua yang dipilih dari dan oleh  anggota MPR. 
6 / 201
www.hukumonline.com 
(2) Pimpinan MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipilih dari dan oleh anggota MPR dalam satu paket  yang bersifat tetap. 
(3) Bakal calon pimpinan MPR berasal dari fraksi dan/atau kelompok anggota disampaikan di dalam sidang  paripurna. 
(4) Tiap fraksi dan kelompok anggota sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat mengajukan 1 (satu) orang  bakal calon pimpinan MPR. 
(5) Pimpinan MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipilih secara musyawarah untuk mufakat dan  ditetapkan dalam rapat paripurna MPR. 
(6) Dalam hal musyawarah untuk mufakat sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tidak tercapai, pimpinan  MPR dipilih dengan pemungutan suara dan yang memperoleh suara terbanyak ditetapkan sebagai  pimpinan MPR dalam rapat paripurna MPR. 
(7) Selama pimpinan MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum terbentuk, sidang MPR pertama kali  untuk menetapkan pimpinan MPR dipimpin oleh pimpinan sementara MPR. 
(8) Pimpinan sementara MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (7) berasal dari anggota MPR yang tertua  dan termuda dari fraksi dan/atau kelompok anggota yang berbeda. 
(9) Pimpinan MPR ditetapkan dengan keputusan MPR. 
(10) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan pimpinan MPR diatur dalam peraturan MPR tentang  tata tertib. 
Pasal 16 
(1) Pimpinan MPR bertugas: 
a. memimpin sidang MPR dan menyimpulkan hasil sidang untuk diambil keputusan; b. menyusun rencana kerja dan mengadakan pembagian kerja antara ketua dan wakil ketua; c. menjadi juru bicara MPR; 
d. melaksanakan putusan MPR; 
e. mengoordinasikan anggota MPR untuk memasyarakatkan Pancasila, Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Negara Kesatuan Republik Indonesia, dan Bhinneka  Tunggal Ika; 
f. mewakili MPR di pengadilan; 
g. menetapkan arah dan kebijakan umum anggaran MPR; dan 
h. menyampaikan laporan kinerja pimpinan dalam sidang paripurna MPR pada akhir masa jabatan. 
(2) Ketentuan mengenai tata cara pelaksanaan tugas pimpinan MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dalam peraturan MPR tentang tata tertib. 
Pasal 17 
(1) Pimpinan MPR berhenti dari jabatannya karena: 
a. meninggal dunia; 
b. mengundurkan diri; atau 
c. diberhentikan. 
7 / 201
www.hukumonline.com 
(2) Pimpinan MPR diberhentikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c apabila: a. diberhentikan sebagai anggota DPR atau anggota DPD; atau 
b. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagai pimpinan  MPR. 
(3) Dalam hal pimpinan MPR berhenti dari jabatannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), anggota dari  fraksi atau kelompok anggota asal pimpinan MPR yang bersangkutan menggantikannya paling lambat 30  (tiga puluh) Hari sejak pimpinan berhenti dari jabatannya. 
(4) Penggantian pimpinan MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan dengan keputusan  pimpinan MPR dan dilaporkan dalam sidang paripurna MPR berikutnya atau diberitahukan secara tertulis  kepada anggota. 
Pasal 18 
(1) Dalam hal salah seorang pimpinan MPR atau lebih berhenti dari jabatannya, para anggota pimpinan  lainnya mengadakan musyawarah untuk menentukan pelaksana tugas sementara sampai terpilihnya  pengganti definitif. 
(2) Dalam hal pimpinan MPR dinyatakan sebagai terdakwa karena melakukan tindak pidana yang diancam  dengan pidana penjara 5 (lima) tahun atau lebih, pimpinan MPR yang bersangkutan tidak boleh  melaksanakan tugasnya. 
(3) Dalam hal pimpinan MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dinyatakan tidak terbukti melakukan  tindak pidana berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, pimpinan  MPR yang bersangkutan melaksanakan tugasnya kembali sebagai pimpinan MPR. 
Pasal 19 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberhentian dan penggantian pimpinan MPR diatur dalam  peraturan MPR tentang tata tertib. 
Paragraf 2 
Panitia Ad Hoc MPR 
Pasal 20 
(1) Panitia ad hoc MPR terdiri atas pimpinan MPR dan paling sedikit 5% (lima persen) dari jumlah anggota  dan paling banyak 10% (sepuluh persen) dari jumlah anggota yang susunannya mencerminkan unsur  DPR dan unsur DPD secara proporsional dari setiap fraksi dan kelompok anggota MPR. 
(2) Anggota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diusulkan oleh unsur DPR dan unsur DPD dari setiap  fraksi dan kelompok anggota MPR. 
Pasal 21 
(1) Panitia ad hoc MPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) melaksanakan tugas yang diberikan  oleh MPR. 
(2) Setelah terbentuk, panitia ad hoc MPR segera menyelenggarakan rapat untuk membahas dan  memusyawarahkan tugas yang diberikan oleh MPR. 
8 / 201
www.hukumonline.com 
Pasal 22 
(1) Panitia ad hoc MPR bertugas: 
a. mempersiapkan bahan sidang MPR; dan 
b. menyusun rancangan putusan MPR. 
(2) Panitia ad hoc MPR melaporkan pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam sidang  paripurna MPR. 
(3) Panitia ad hoc MPR dibubarkan setelah tugasnya selesai. 
Pasal 23 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, susunan, dan tugas panitia ad hoc MPR diatur dalam  peraturan MPR tentang tata tertib. 
Bagian Ketujuh 
Pelaksanaan Wewenang dan Tugas 
Paragraf 1 
Perubahan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 
Pasal 24 
(1) MPR berwenang mengubah dan menetapkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945. 
(2) Dalam mengubah Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), anggota MPR tidak dapat mengusulkan pengubahan terhadap Pembukaan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan bentuk Negara Kesatuan Republik  Indonesia. 
Pasal 25 
(1) Usul pengubahan pasal Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 diajukan oleh  paling sedikit 1/3 (satu per tiga) dari jumlah anggota MPR. 
(2) Setiap usul pengubahan diajukan secara tertulis dengan menunjukkan secara jelas pasal yang diusulkan  diubah beserta alasannya. 
Pasal 26 
(1) Usul pengubahan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 diajukan kepada  pimpinan MPR. 
(2) Setelah menerima usul pengubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pimpinan MPR memeriksa  kelengkapan persyaratannya yang meliputi: 
9 / 201
www.hukumonline.com 
a. jumlah pengusul sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1); dan 
b. pasal yang diusulkan diubah dan alasan pengubahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat  (2). 
(3) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan paling lama 30 (tiga puluh) Hari sejak usul  pengubahan diterima. 
Pasal 27 
Dalam pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (3), pimpinan MPR mengadakan rapat  dengan pimpinan fraksi dan pimpinan kelompok anggota MPR untuk membahas kelengkapan persyaratan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (2). 
Pasal 28 
(1) Dalam hal usul pengubahan tidak memenuhi kelengkapan persyaratan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 26 ayat (2), pimpinan MPR memberitahukan penolakan usul pengubahan secara tertulis kepada  pihak pengusul beserta alasannya. 
(2) Dalam hal usul pengubahan dinyatakan oleh pimpinan MPR memenuhi kelengkapan persyaratan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (2), pimpinan MPR wajib menyelenggarakan sidang  paripurna MPR paling lama 60 (enam puluh) Hari. 
(3) Anggota MPR menerima salinan usul pengubahan yang telah memenuhi kelengkapan persyaratan paling  lambat 14 (empat belas) Hari sebelum dilaksanakan sidang paripurna MPR. 
Pasal 29 
Dalam sidang paripurna MPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) dilakukan kegiatan sebagai  berikut: 
a. pengusul menjelaskan usulan yang diajukan beserta alasannya; 
b. fraksi dan kelompok anggota MPR memberikan pemandangan umum terhadap usul pengubahan; dan c. membentuk panitia ad hoc untuk mengkaji usul pengubahan dari pihak pengusul. 
Pasal 30 
(1) Dalam sidang paripurna MPR berikutnya panitia ad hoc melaporkan hasil kajian sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 29 huruf c. 
(2) Fraksi dan kelompok anggota MPR menyampaikan pemandangan umum terhadap hasil kajian panitia ad  hoc. 
Pasal 31 
(1) Sidang paripurna MPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) dihadiri oleh paling sedikit 2/3  (dua per tiga) dari jumlah anggota MPR. 
(2) Sidang paripurna MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat memutuskan pengubahan pasal  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, dengan persetujuan paling sedikit 50%  (lima puluh persen) dari jumlah anggota ditambah 1 (satu) anggota. 
10 / 201
www.hukumonline.com 
Pasal 32 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengambilan keputusan terhadap usul pengubahan Undang-Undang  Dasar Republik Indonesia Tahun 1945 diatur dalam peraturan MPR tentang tata tertib. 
Paragraf 2 
Pelantikan Presiden dan Wakil Presiden Hasil Pemilihan Umum 
Pasal 33 
MPR melantik Presiden dan Wakil Presiden hasil pemilihan umum dalam sidang paripurna MPR. 
Pasal 34 
(1) Pimpinan MPR mengundang anggota MPR untuk menghadiri sidang paripurna MPR dalam rangka  pelantikan Presiden dan Wakil Presiden hasil pemilihan umum. 
(2) Pimpinan MPR mengundang pasangan calon presiden dan wakil presiden terpilih untuk dilantik sebagai  Presiden dan Wakil Presiden dalam sidang paripurna MPR. 
(3) Dalam sidang paripurna MPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33, pimpinan MPR membacakan  keputusan KPU mengenai penetapan pasangan calon Presiden dan Wakil Presiden terpilih hasil  pemilihan umum Presiden dan Wakil Presiden. 
(4) Pelantikan Presiden dan Wakil Presiden dilakukan dengan bersumpah menurut agama atau berjanji  dengan sungguh-sungguh di hadapan sidang paripurna MPR. 
(5) Dalam hal MPR tidak dapat menyelenggarakan sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Presiden  dan Wakil Presiden bersumpah menurut agama atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan rapat  paripurna DPR. 
(6) Dalam hal DPR tidak dapat menyelenggarakan rapat sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Presiden dan  Wakil Presiden bersumpah menurut agama atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan pimpinan  MPR dengan disaksikan oleh pimpinan Mahkamah Agung. 
(7) Berita acara pelantikan Presiden dan Wakil Presiden ditandatangani oleh Presiden dan Wakil Presiden  serta pimpinan MPR. 
(8) Setelah mengucapkan sumpah/janji Presiden dan Wakil Presiden, Presiden menyampaikan pidato awal  masa jabatan. 
Pasal 35 
Sumpah/janji Presiden dan Wakil Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 sebagai berikut: Sumpah  Presiden (Wakil Presiden): 
“Demi Allah, saya bersumpah akan memenuhi kewajiban Presiden Republik Indonesia (Wakil Presiden Republik  Indonesia) dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang Dasar dan  menjalankan segala undang-undang dan peraturannya dengan selurus-lurusnya serta berbakti kepada nusa dan  bangsa.” 
Janji Presiden (Wakil Presiden): 
11 / 201
www.hukumonline.com 
“Saya berjanji dengan sungguh-sungguh akan memenuhi kewajiban Presiden Republik Indonesia (Wakil  Presiden Republik Indonesia) dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang  Dasar dan menjalankan segala undang-undang dan peraturannya dengan selurus-lurusnya serta berbakti  kepada nusa dan bangsa.” 
Paragraf 3 
Pemberhentian Presiden dan/atau Wakil Presiden dalam Masa Jabatannya 
Pasal 36 
(1) MPR hanya dapat memberhentikan Presiden dan/atau Wakil Presiden dalam masa jabatannya menurut  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
(2) Pemberhentian Presiden dan/atau Wakil Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diusulkan oleh  DPR. 
Pasal 37 
(1) MPR wajib menyelenggarakan sidang paripurna MPR untuk memutuskan usul DPR mengenai  pemberhentian Presiden dan/atau Wakil Presiden pada masa jabatannya paling lambat 30 (tiga puluh)  Hari sejak MPR menerima usul sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (2). 
(2) Usul DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (2) harus dilengkapi putusan Mahkamah  Konstitusi bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden terbukti melakukan pelanggaran hukum, baik berupa  pengkhianatan terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak pidana berat lainnya maupun perbuatan  tercela; dan/atau terbukti bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden tidak lagi memenuhi syarat sebagai  Presiden dan/atau Wakil Presiden. 
Pasal 38 
(1) Pimpinan MPR mengundang Presiden dan/atau Wakil Presiden untuk menyampaikan penjelasan yang  berkaitan dengan usulan pemberhentiannya dalam sidang paripurna MPR sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 37 ayat (1). 
(2) Apabila Presiden dan/atau Wakil Presiden tidak hadir untuk menyampaikan penjelasan, MPR tetap  mengambil keputusan terhadap usul pemberhentian Presiden dan/atau Wakil Presiden sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1). 
(3) Keputusan MPR terhadap usul pemberhentian Presiden dan/atau Wakil Presiden sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) diambil dalam sidang paripurna MPR yang dihadiri paling sedikit 3/4 (tiga per empat) dari  jumlah anggota dan disetujui oleh paling sedikit 2/3 (dua per tiga) dari jumlah anggota yang hadir. 
Pasal 39 
(1) Dalam hal MPR memutuskan memberhentikan Presiden dan/atau Wakil Presiden atas usul DPR,  Presiden dan/atau Wakil Presiden berhenti dari jabatannya. 
(2) Dalam hal MPR memutuskan tidak memberhentikan Presiden dan/atau Wakil Presiden atas usul DPR,  Presiden dan/atau Wakil Presiden melaksanakan tugas dan kewajibannya sampai berakhir masa  jabatannya. 
(3) Keputusan MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan dengan ketetapan MPR. 12 / 201
www.hukumonline.com 
Pasal 40 
Dalam hal Presiden dan/atau Wakil Presiden mengundurkan diri sebelum diambil keputusan MPR sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 38 ayat (3), sidang paripurna sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (1) tidak  dilanjutkan. 
Paragraf 4 
Pelantikan Wakil Presiden Menjadi Presiden 
Pasal 41 
Jika Presiden mangkat, berhenti, diberhentikan, atau tidak dapat melakukan kewajibannya dalam masa  jabatannya, ia digantikan oleh Wakil Presiden sampai berakhir masa jabatannya. 
Pasal 42 
(1) Jika terjadi kekosongan jabatan Presiden, MPR segera menyelenggarakan sidang paripurna MPR untuk  melantik Wakil Presiden menjadi Presiden. 
(2) Dalam hal MPR tidak dapat mengadakan sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Presiden  bersumpah menurut agama atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan rapat paripurna DPR. 
(3) Dalam hal DPR tidak dapat mengadakan rapat sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Presiden  bersumpah menurut agama atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan pimpinan MPR dengan  disaksikan oleh pimpinan Mahkamah Agung. 
Pasal 43 
Sumpah/janji Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 sebagai berikut: Sumpah Presiden: 
“Demi Allah, saya bersumpah akan memenuhi kewajiban Presiden Republik Indonesia dengan sebaik-baiknya  dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang Dasar dan menjalankan segala undang-undang dan  peraturannya dengan selurus-lurusnya serta berbakti kepada nusa dan bangsa.” 
Janji Presiden: 
“Saya berjanji dengan sungguh-sungguh akan memenuhi kewajiban Presiden Republik Indonesia dengan  sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang Dasar dan menjalankan segala undang undang dan peraturannya dengan selurus-lurusnya serta berbakti kepada nusa dan bangsa.” 
Pasal 44 
Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (1) ditetapkan dengan ketetapan MPR. 
Pasal 45 
Setelah mengucapkan sumpah/janji, Presiden menyampaikan pidato pelantikan. 
13 / 201
www.hukumonline.com 
Paragraf 5 
Pemilihan dan Pelantikan Wakil Presiden 
Pasal 46 
(1) Dalam hal terjadi kekosongan Wakil Presiden, MPR menyelenggarakan sidang paripurna dalam waktu  paling lama 60 (enam puluh) Hari untuk memilih Wakil Presiden. 
(2) Presiden mengusulkan 2 (dua) calon Wakil Presiden beserta kelengkapan persyaratan kepada pimpinan  MPR paling lambat 14 (empat belas) Hari sebelum penyelenggaraan sidang paripurna MPR. 
(3) Dalam sidang paripurna sebagaimana dimaksud pada ayat (1), MPR memilih satu di antara 2 (dua) calon  wakil presiden yang diusulkan oleh Presiden. 
(4) Dua calon wakil presiden yang diusulkan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib menyampaikan  pernyataan kesiapan pencalonan dalam sidang paripurna MPR sebelum dilakukan pemilihan. 
(5) Calon wakil presiden yang memperoleh suara terbanyak dalam pemilihan di sidang paripurna MPR  ditetapkan sebagai Wakil Presiden. 
(6) Dalam hal suara yang diperoleh tiap-tiap calon sama banyak, pemilihan diulang 1 (satu) kali lagi. 
(7) Dalam hal pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (6) hasilnya tetap sama, Presiden memilih salah  satu di antara calon wakil presiden. 
Pasal 47 
(1) (1) MPR melantik Wakil Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (5) atau ayat (7) dalam  sidang paripurna MPR dengan bersumpah menurut agama atau berjanji dengan sungguh-sungguh di  hadapan sidang paripurna MPR. 
(2) (2) Dalam hal MPR tidak dapat mengadakan sidang paripurna sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Wakil Presiden bersumpah menurut agama atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan rapat  paripurna DPR. 
(3) (3) Dalam hal DPR tidak dapat mengadakan rapat paripurna sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Wakil  Presiden bersumpah menurut agama atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan pimpinan MPR  dengan disaksikan oleh pimpinan Mahkamah Agung. 
Pasal 48 
Sumpah/janji Wakil Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 sebagai berikut: Sumpah Wakil Presiden: 
“Demi Allah, saya bersumpah akan memenuhi kewajiban Wakil Presiden Republik Indonesia dengan sebaik baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang Dasar dan menjalankan segala undang-undang  dan peraturannya dengan selurus-lurusnya serta berbakti kepada nusa dan bangsa.” 
Janji Wakil Presiden: 
“Saya berjanji dengan sungguh-sungguh akan memenuhi kewajiban Wakil Presiden Republik Indonesia dengan  sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang Dasar dan menjalankan segala undang undang dan peraturannya dengan selurus-lurusnya serta berbakti kepada nusa dan bangsa.” 
14 / 201
www.hukumonline.com 
Pasal 49 
Wakil Presiden terpilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ditetapkan dengan ketetapan MPR. 
Paragraf 6 
Pemilihan dan Pelantikan Presiden dan Wakil Presiden 
Pasal 50 
Dalam hal Presiden dan Wakil Presiden mangkat, berhenti, diberhentikan, atau tidak dapat melakukan  kewajibannya dalam masa jabatannya secara bersamaan, pelaksana tugas kepresidenan adalah Menteri Luar  Negeri, Menteri Dalam Negeri, dan Menteri Pertahanan secara bersama-sama. 
Pasal 51 
(1) Apabila Presiden dan Wakil Presiden mangkat, berhenti, diberhentikan, atau tidak dapat melakukan  kewajibannya dalam masa jabatannya secara bersamaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50, MPR  menyelenggarakan sidang paripurna paling lama 30 (tiga puluh) Hari sejak Presiden dan Wakil Presiden  mangkat, berhenti, diberhentikan, atau tidak dapat melakukan kewajibannya dalam masa jabatannya  secara bersamaan. 
(2) Paling lama 3 (tiga) kali 24 (dua puluh empat) jam sejak Presiden dan Wakil Presiden mangkat, berhenti,  diberhentikan, atau tidak dapat melakukan kewajibannya dalam masa jabatannya secara bersamaan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pimpinan MPR memberitahukan kepada partai politik atau  gabungan partai politik yang pasangan calon presiden dan wakil presidennya meraih suara terbanyak  pertama dan kedua dalam pemilihan umum sebelumnya untuk mengajukan pasangan calon presiden dan  wakil presiden. 
(3) Paling lama 7 (tujuh) Hari sejak diterimanya surat pemberitahuan dari pimpinan MPR, partai politik atau  gabungan partai politik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) menyampaikan calon presiden dan wakil  presidennya kepada pimpinan MPR. 
(4) Pasangan calon presiden dan wakil presiden yang diusulkan oleh partai politik atau gabungan partai  politik yang meraih suara terbanyak pertama dan kedua dalam pemilihan umum sebelumnya  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), menyampaikan kesediaannya secara tertulis yang tidak dapat  ditarik kembali. 
(5) Calon presiden dan wakil presiden yang diajukan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus memenuhi  persyaratan sebagaimana diatur dalam undang-undang mengenai pemilihan umum presiden dan wakil  presiden. 
(6) Ketentuan mengenai tata cara verifikasi terhadap kelengkapan dan kebenaran dokumen administrasi  pasangan calon presiden dan wakil presiden yang diajukan diatur dalam peraturan MPR tentang tata  tertib. 
Pasal 52 
(1) Pemilihan 2 (dua) pasangan calon presiden dan wakil presiden dalam sidang paripurna MPR  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (1) dilakukan dengan pemungutan suara. 
(2) Pasangan calon presiden dan wakil presiden yang memperoleh suara terbanyak dalam sidang  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan sebagai Presiden dan Wakil Presiden terpilih. 
15 / 201
www.hukumonline.com 
(3) Dalam hal suara yang diperoleh setiap pasangan calon presiden dan wakil presiden sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) sama banyak, pemungutan suara diulang 1 (satu) kali lagi. 
(4) Dalam hal hasil pemungutan suara ulang sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tetap sama, MPR  memutuskan untuk mengembalikan kedua pasangan calon presiden dan wakil presiden kepada partai  politik atau gabungan partai politik pengusul untuk dilakukan pemilihan ulang oleh MPR. 
(5) Dalam hal MPR memutuskan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), berlaku ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 51 ayat (3), ayat (4), ayat (5) dan ayat (6). 
Pasal 53 
(1) MPR melantik Presiden dan Wakil Presiden terpilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (2)  dalam sidang paripurna MPR dengan bersumpah menurut agama atau berjanji dengan sungguh-sungguh  di hadapan sidang paripurna MPR. 
(2) Dalam hal MPR tidak dapat mengadakan sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Presiden dan  Wakil Presiden bersumpah menurut agama atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan rapat  paripurna DPR. 
(3) Dalam hal DPR tidak dapat mengadakan rapat sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Presiden dan Wakil  Presiden bersumpah menurut agama atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan pimpinan MPR  dengan disaksikan oleh pimpinan Mahkamah Agung. 
Pasal 54 
Sumpah/janji Presiden dan Wakil Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 sebagai berikut: Sumpah Presiden (Wakil Presiden): 
“Demi Allah, saya bersumpah akan memenuhi kewajiban Presiden (Wakil Presiden) Republik Indonesia dengan  sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang Dasar dan menjalankan segala undang undang dan peraturannya dengan selurus-lurusnya serta berbakti kepada nusa dan bangsa.” 
Janji Presiden (Wakil Presiden): 
“Saya berjanji dengan sungguh-sungguh akan memenuhi kewajiban Presiden (Wakil Presiden) Republik  Indonesia dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang Dasar dan  menjalankan segala undang-undang dan peraturannya dengan selurus-lurusnya serta berbakti kepada nusa dan  bangsa.” 
Pasal 55 
Presiden dan Wakil Presiden terpilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ditetapkan dengan ketetapan  MPR. 
Pasal 56 
Setelah mengucapkan sumpah/janji, Presiden menyampaikan pidato pelantikan. 
Bagian Kedelapan 
Pelaksanaan Hak Anggota 
16 / 201
www.hukumonline.com 
Paragraf 1 
Hak Imunitas 
Pasal 57 
(1) Anggota MPR mempunyai hak imunitas. 
(2) Anggota MPR tidak dapat dituntut di depan pengadilan karena pernyataan, pertanyaan, dan/atau  pendapat yang dikemukakannya baik secara lisan maupun tertulis di dalam sidang atau rapat MPR  ataupun di luar sidang atau rapat MPR yang berkaitan dengan wewenang dan tugas MPR. 
(3) Anggota MPR tidak dapat diganti antarwaktu karena pernyataan, pertanyaan, dan/atau pendapat yang  dikemukakannya baik di dalam sidang atau rapat MPR maupun di luar sidang atau rapat MPR yang  berkaitan dengan wewenang dan tugas MPR. 
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku dalam hal anggota yang bersangkutan  mengumumkan materi yang telah disepakati dalam rapat tertutup untuk dirahasiakan atau hal lain yang  dimaksud dalam ketentuan mengenai rahasia negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
Paragraf 2 
Hak Protokoler 
Pasal 58 
(1) Pimpinan dan anggota MPR mempunyai hak protokoler. 
(2) Ketentuan mengenai tata cara pelaksanaan hak protokoler sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dalam peraturan perundang-undangan. 
Paragraf 3 
Hak Keuangan dan Administratif 
Pasal 59 
(1) Pimpinan dan anggota MPR mempunyai hak keuangan dan administratif. 
(2) Hak keuangan dan administratif pimpinan dan anggota MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  disusun oleh pimpinan MPR dan diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 60 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan hak anggota MPR diatur dalam peraturan MPR tentang  tata tertib. 
Bagian Kesembilan 
17 / 201
www.hukumonline.com 
Persidangan dan Pengambilan Keputusan 
Paragraf 1 
Persidangan 
Pasal 61 
(1) MPR bersidang sedikitnya sekali dalam 5 (lima) tahun di ibu kota negara. 
(2) Persidangan MPR diselenggarakan untuk melaksanakan wewenang dan tugas MPR sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 4 dan Pasal 5. 
Pasal 62 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara persidangan diatur dalam peraturan MPR tentang tata tertib. 
Paragraf 2 
Pengambilan Keputusan 
Pasal 63 
Sidang MPR dapat mengambil keputusan apabila: 
a. dihadiri paling sedikit 2/3 (dua per tiga) dari jumlah anggota MPR dan disetujui oleh paling sedikit 50%  (lima puluh persen) ditambah 1 (satu) anggota dari seluruh anggota MPR untuk mengubah dan  menetapkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
b. dihadiri paling sedikit 3/4 (tiga per empat) dari jumlah anggota MPR dan disetujui oleh paling sedikit 2/3  (dua per tiga) dari jumlah anggota MPR yang hadir untuk memutuskan usul DPR tentang pemberhentian  Presiden dan/atau Wakil Presiden; 
c. dihadiri paling sedikit 50% (lima puluh persen) dari jumlah anggota MPR ditambah 1 (satu) anggota MPR  dan disetujui oleh paling sedikit 50% (lima puluh persen) dari jumlah anggota ditambah 1 (satu) anggota  MPR yang hadir untuk sidang selain sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b. 
Pasal 64 
(1) Pengambilan keputusan dalam sidang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 terlebih dahulu  diupayakan dengan cara musyawarah untuk mufakat. 
(2) Dalam hal cara pengambilan keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak tercapai, keputusan  diambil melalui pemungutan suara. 
(3) Dalam hal keputusan berdasarkan pemungutan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak  tercapai, dilakukan pemungutan suara ulang. 
(4) Dalam hal pemungutan suara ulang sebagaimana dimaksud pada ayat (3) hasilnya masih belum  memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), berlaku ketentuan: 
a. pengambilan keputusan ditangguhkan sampai sidang berikutnya; atau 
18 / 201
www.hukumonline.com 
b. usul yang bersangkutan ditolak. 
Pasal 65 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengambilan keputusan sidang MPR diatur dalam peraturan MPR  tentang tata tertib. 
Bagian Kesepuluh 
Penggantian Antarwaktu 
Pasal 66 
(1) Penggantian antarwaktu anggota MPR dilakukan apabila terjadi penggantian antarwaktu anggota DPR  atau anggota DPD. 
(2) Pemberhentian dan pengangkatan sebagai akibat penggantian antarwaktu anggota MPR diresmikan  dengan keputusan Presiden. 
BAB III 
DPR 
Bagian Kesatu 
Susunan dan Kedudukan 
Pasal 67 
DPR terdiri atas anggota partai politik peserta pemilihan umum yang dipilih melalui pemilihan umum. 
Pasal 68 
DPR merupakan lembaga perwakilan rakyat yang berkedudukan sebagai lembaga negara. 
Bagian Kedua 
Fungsi 
Pasal 69 
(1) DPR mempunyai fungsi: 
a. legislasi; 
b. anggaran; dan 
c. pengawasan. 
(2) Ketiga fungsi legislasi, pengawasan, dan anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dijalankan  19 / 201
www.hukumonline.com 
dalam kerangka representasi rakyat, dan juga untuk mendukung upaya Pemerintah dalam melaksanakan  politik luar negeri sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 70 
(1) Fungsi legislasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf a dilaksanakan sebagai  perwujudan DPR selaku pemegang kekuasaan membentuk undang-undang. 
(2) Fungsi anggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf b dilaksanakan untuk membahas  dan memberikan persetujuan atau tidak memberikan persetujuan terhadap rancangan\ undang-undang  tentang APBN yang diajukan oleh Presiden. 
(3) Fungsi pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf c dilaksanakan melalui  pengawasan atas pelaksanaan undang-undang dan APBN. 
Bagian Ketiga 
Wewenang dan Tugas 
Paragraf 1 
Wewenang 
Pasal 71 
DPR berwenang: 
a. membentuk undang-undang yang dibahas dengan Presiden untuk mendapat persetujuan bersama; 
b. memberikan persetujuan atau tidak memberikan persetujuan terhadap peraturan pemerintah pengganti  undang-undang yang diajukan oleh Presiden untuk menjadi undang-undang; 
c. membahas rancangan undang-undang yang diajukan oleh Presiden atau DPR yang berkaitan dengan  otonomi daerah, hubungan pusat dan daerah, pembentukan dan pemekaran serta penggabungan daerah,  pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya, serta perimbangan keuangan pusat  dan daerah, dengan mengikutsertakan DPD sebelum diambil persetujuan bersama antara DPR dan  Presiden; 
d. memperhatikan pertimbangan DPD atas rancangan undang-undang tentang APBN dan rancangan  undang-undang yang berkaitan dengan pajak, pendidikan, dan agama; 
e. membahas bersama Presiden dengan memperhatikan pertimbangan DPD dan memberikan persetujuan  atas rancangan undang-undang tentang APBN yang diajukan oleh Presiden; 
f. membahas dan menindaklanjuti hasil pengawasan yang disampaikan oleh DPD atas pelaksanaan  undang-undang mengenai otonomi daerah, pembentukan, pemekaran dan penggabungan daerah,  hubungan pusat dan daerah, pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya,  pelaksanaan APBN, pajak, pendidikan, dan agama; 
g. memberikan persetujuan kepada Presiden untuk menyatakan perang dan membuat perdamaian dengan  negara lain; 
h. memberikan persetujuan atas perjanjian internasional tertentu yang menimbulkan akibat yang luas dan  mendasar bagi kehidupan rakyat yang terkait dengan beban keuangan negara dan/atau mengharuskan  perubahan atau pembentukan undang-undang; 
20 / 201
www.hukumonline.com 
i. memberikan pertimbangan kepada Presiden dalam pemberian amnesti dan abolisi; 
j. memberikan pertimbangan kepada Presiden dalam hal mengangkat duta besar dan menerima  penempatan duta besar negara lain; 
k. memilih anggota BPK dengan memperhatikan pertimbangan DPD; 
l. memberikan persetujuan kepada Presiden atas pengangkatan dan pemberhentian anggota Komisi  Yudisial; 
m. memberikan persetujuan calon hakim agung yang diusulkan Komisi Yudisial untuk ditetapkan sebagai  hakim agung oleh Presiden; dan 
n. memilih 3 (tiga) orang hakim konstitusi dan mengajukannya kepada Presiden untuk diresmikan dengan  keputusan Presiden. 
Paragraf 2 
Wewenang Tugas 
Pasal 72 
DPR bertugas: 
a. menyusun, membahas, menetapkan, dan menyebarluaskan program legislasi nasional; b. menyusun, membahas, dan menyebarluaskan rancangan undang-undang; 
c. menerima rancangan undang-undang yang diajukan oleh DPD berkaitan dengan otonomi daerah,  hubungan pusat dan daerah, pembentukan dan pemekaran serta penggabungan daerah, pengelolaan  sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya, serta yang berkaitan dengan perimbangan  keuangan pusat dan daerah; 
d. melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan undang-undang, APBN, dan kebijakan pemerintah; 
e. membahas dan menindaklanjuti hasil pemeriksaan atas pengelolaan dan tanggung jawab keuangan  negara yang disampaikan oleh BPK; 
f. memberikan persetujuan terhadap pemindahtanganan aset negara yang menjadi kewenangannya  berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan dan terhadap perjanjian yang berakibat luas dan  mendasar bagi kehidupan rakyat yang terkait dengan beban keuangan negara; 
g. menyerap, menghimpun, menampung, dan menindaklanjuti aspirasi masyarakat; dan h. melaksanakan tugas lain yang diatur dalam undang-undang. 
Pasal 73 
(1) DPR dalam melaksanakan wewenang dan tugasnya, berhak memanggil pejabat negara, pejabat  pemerintah, badan hukum, atau warga masyarakat secara tertulis untuk hadir dalam rapat DPR. 
(2) Setiap pejabat negara, pejabat pemerintah, badan hukum, atau warga masyarakat wajib memenuhi  panggilan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Dalam hal pejabat negara dan/atau pejabat pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak hadir  memenuhi panggilan setelah dipanggil 3 (tiga) kali berturut-turut tanpa alasan yang sah, DPR dapat  menggunakan hak interpelasi, hak angket, atau hak menyatakan pendapat atau anggota DPR dapat  menggunakan hak mengajukan pertanyaan. 
21 / 201
www.hukumonline.com 
(4) Dalam hal badan hukum dan/atau warga masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak hadir  setelah dipanggil 3 (tiga) kali berturut-turut tanpa alasan yang sah, DPR berhak melakukan panggilan  paksa dengan menggunakan Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
(5) Dalam hal panggilan paksa sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak dipenuhi tanpa alasan yang sah,  yang bersangkutan dapat disandera paling lama 30 (tiga puluh) Hari sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 74 
(1) DPR dalam melaksanakan wewenang dan tugasnya, berhak memberikan rekomendasi kepada pejabat  negara, pejabat pemerintah, badan hukum, warga negara, atau penduduk melalui mekanisme rapat kerja,  rapat dengar pendapat, rapat dengar pendapat umum, rapat panitia khusus, rapat panitia kerja, rapat tim  pengawas, atau rapat tim lain yang dibentuk oleh DPR demi kepentingan bangsa dan negara. 
(2) Setiap pejabat negara, pejabat pemerintah, badan hukum, warga negara, atau penduduk wajib  menindaklanjuti rekomendasi DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Setiap pejabat negara atau pejabat pemerintah yang mengabaikan rekomendasi DPR, DPR dapat  menggunakan hak interpelasi, hak angket, hak menyatakan pendapat, atau hak anggota DPR  mengajukan pertanyaan. 
(4) Dalam hal pejabat negara atau pejabat pemerintah mengabaikan atau tidak melaksanakan rekomendasi  DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1), DPR dapat menggunakan hak interpelasi, hak angket, hak  menyatakan pendapat atau hak anggota DPR mengajukan pertanyaan. 
(5) DPR dapat meminta Presiden untuk memberikan sanksi administratif kepada pejabat negara atau pejabat  pemerintah yang tidak melaksanakan atau mengabaikan rekomendasi DPR. 
(6) Dalam hal badan hukum atau warga negara mengabaikan atau tidak melaksanakan rekomendasi DPR  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) DPR dapat meminta kepada instansi yang berwenang untuk  dikenai sanksi. 
Pasal 75 
(1) Dalam melaksanakan wewenang dan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 dan Pasal 72, DPR  memiliki kemandirian dalam menyusun anggaran yang dituangkan ke dalam program dan kegiatan  disampaikan kepada Presiden untuk dibahas bersama DPR sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Dalam menyusun program dan kegiatan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1), untuk memenuhi  kebutuhannya, DPR dapat menyusun standar biaya khusus dan mengajukannya kepada Presiden untuk  dibahas bersama. 
(3) Anggaran DPR dikelola oleh Sekretariat Jenderal DPR sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(4) DPR menetapkan pertanggungjawaban pengelolaan anggaran DPR dalam peraturan DPR sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Keempat 
Keanggotaan 
22 / 201
www.hukumonline.com 
Pasal 76 
(1) Anggota DPR berjumlah 560 (lima ratus enam puluh) orang. 
(2) Keanggotaan DPR diresmikan dengan keputusan Presiden. 
(3) Anggota DPR berdomisili di ibu kota negara Republik Indonesia. 
(4) Masa jabatan anggota DPR adalah 5 (lima) tahun dan berakhir pada saat anggota DPR yang baru  mengucapkan sumpah/janji. 
(5) Setiap anggota, kecuali pimpinan MPR dan pimpinan DPR, harus menjadi anggota salah satu komisi. 
(6) Setiap anggota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat merangkap sebagai anggota salah  satu alat kelengkapan lainnya yang bersifat tetap, kecuali sebagai anggota Badan Musyawarah. 
Pasal 77 
(1) Anggota DPR sebelum memangku jabatannya mengucapkan sumpah/janji secara bersama-sama yang  dipandu oleh Ketua Mahkamah Agung dalam rapat paripurna DPR. 
(2) Anggota DPR yang berhalangan mengucapkan sumpah/janji secara bersama-sama sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) mengucapkan sumpah/janji yang dipandu oleh Ketua Mahkamah Agung. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengucapan sumpah/janji sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) diatur dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 
Pasal 78 
Sumpah/janji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 sebagai berikut: 
“Demi Allah (Tuhan) saya bersumpah/berjanji: 
bahwa saya, akan memenuhi kewajiban saya sebagai anggota/ketua/wakil ketua Dewan Perwakilan Rakyat  dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, dengan berpedoman  pada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
bahwa saya dalam menjalankan kewajiban akan bekerja dengan sungguh-sungguh, demi tegaknya kehidupan  demokrasi, serta mengutamakan kepentingan bangsa dan negara daripada kepentingan pribadi, seseorang, dan  golongan; 
bahwa saya akan memperjuangkan aspirasi rakyat yang saya wakili untuk mewujudkan tujuan nasional demi  kepentingan bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia.” 
Bagian Kelima 
Hak DPR 
Pasal 79 
(1) DPR mempunyai hak: 
a. interpelasi; 
b. angket; dan 
c. menyatakan pendapat. 
23 / 201
www.hukumonline.com 
(2) Hak interpelasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a adalah hak DPR untuk meminta keterangan  kepada Pemerintah mengenai kebijakan Pemerintah yang penting dan strategis serta berdampak luas  pada kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. 
(3) Hak angket sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b adalah hak DPR untuk melakukan penyelidikan  terhadap pelaksanaan suatu undang-undang dan/atau kebijakan Pemerintah yang berkaitan dengan hal  penting, strategis, dan berdampak luas pada kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara yang  diduga bertentangan dengan peraturan perundang-undangan. 
(4) Hak menyatakan pendapat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c adalah hak DPR untuk  menyatakan pendapat atas: 
a. kebijakan pemerintah atau mengenai kejadian luar biasa yang terjadi di tanah air atau di dunia  internasional; 
b. tindak lanjut pelaksanaan hak interpelasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan hak angket  sebagaimana dimaksud pada ayat (3); atau 
c. dugaan bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden melakukan pelanggaran hukum baik berupa  pengkhianatan terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak pidana berat lainnya, maupun  perbuatan tercela, dan/atau Presiden dan/atau Wakil Presiden tidak lagi memenuhi syarat sebagai  Presiden dan/atau Wakil Presiden. 
Bagian Keenam 
Hak dan Kewajiban Anggota 
Paragraf 1 
Hak Anggota 
Pasal 80 
Anggota DPR berhak: 
a. mengajukan usul rancangan undang-undang; 
b. mengajukan pertanyaan; 
c. menyampaikan usul dan pendapat; 
d. memilih dan dipilih; 
e. membela diri; 
f. imunitas; 
g. protokoler; 
h. keuangan dan administratif; 
i. pengawasan; 
j. mengusulkan dan memperjuangkan program pembangunan daerah pemilihan; dan k. melakukan sosialisasi undang-undang. 
24 / 201
www.hukumonline.com 
Paragraf 2 
Kewajiban Anggota 
Pasal 81 
Anggota DPR berkewajiban: 
a. memegang teguh dan mengamalkan Pancasila; 
b. melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan menaati ketentuan  peraturan perundang-undangan; 
c. mempertahankan dan memelihara kerukunan nasional dan keutuhan Negara Kesatuan Republik  Indonesia; 
d. mendahulukan kepentingan negara di atas kepentingan pribadi, kelompok, dan golongan; e. memperjuangkan peningkatan kesejahteraan rakyat; 
f. menaati prinsip demokrasi dalam penyelenggaraan pemerintahan negara; 
g. menaati tata tertib dan kode etik; 
h. menjaga etika dan norma dalam hubungan kerja dengan lembaga lain; 
i. menyerap dan menghimpun aspirasi konstituen melalui kunjungan kerja secara berkala; j. menampung dan menindaklanjuti aspirasi dan pengaduan masyarakat; dan 
k. memberikan pertanggungjawaban secara moral dan politis kepada konstituen di daerah pemilihannya. 
Bagian Ketujuh 
Fraksi 
Pasal 82 
(1) Fraksi merupakan pengelompokkan anggota berdasarkan konfigurasi partai politik berdasarkan hasil  pemilihan umum. 
(2) Setiap anggota DPR harus menjadi anggota fraksi. 
(3) Fraksi dibentuk oleh partai politik yang memenuhi ambang batas perolehan suara dalam penentuan  perolehan kursi DPR. 
(4) Fraksi dibentuk untuk mengoptimalkan pelaksanaan fungsi, wewenang, tugas DPR, serta hak dan  kewajiban anggota DPR. 
(5) Fraksi didukung oleh sekretariat dan tenaga ahli. 
(6) Sekretariat Jenderal DPR menyediakan sarana, anggaran, dan tenaga ahli guna kelancaran pelaksanaan  tugas fraksi. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai sarana dan tenaga ahli fraksi sebagaimana dimaksud pada ayat (6)  diatur dalam peraturan DPR. 
Bagian Kedelapan 
25 / 201
www.hukumonline.com 
Alat Kelengkapan 
Pasal 83 
(1) Alat kelengkapan DPR terdiri atas: 
a. pimpinan; 
b. Badan Musyawarah; 
c. komisi; 
d. Badan Legislasi; 
e. Badan Anggaran; 
f. Badan Kerja Sama Antar-Parlemen; 
g. Mahkamah Kehormatan Dewan; 
h. Badan Urusan Rumah Tangga; 
i. panitia khusus; dan 
j. alat kelengkapan lain yang diperlukan dan dibentuk oleh rapat paripurna. 
(2) Dalam menjalankan tugasnya, alat kelengkapan DPR dibantu oleh unit pendukung yang tugasnya diatur  dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 
(3) Unit pendukung sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas: 
a. tenaga administrasi; dan 
b. tenaga ahli. 
(4) Ketentuan mengenai rekrutmen tenaga administrasi dan tenaga ahli sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) diatur lebih lanjut dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 
Paragraf 1 
Pimpinan 
Pasal 84 
(1) Pimpinan DPR terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan 4 (empat) orang wakil ketua yang dipilih dari dan oleh  anggota DPR. 
(2) Pimpinan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipilih dari dan oleh anggota DPR dalam satu paket  yang bersifat tetap. 
(3) Bakal calon pimpinan DPR berasal dari fraksi dan disampaikan dalam rapat paripurna DPR. 
(4) Setiap fraksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat mengajukan 1 (satu) orang bakal calon  pimpinan DPR. 
(5) Pimpinan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipilih secara musyawarah untuk mufakat dan  ditetapkan dalam rapat paripurna DPR. 
(6) Dalam hal musyawarah untuk mufakat sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tidak tercapai, pimpinan  DPR dipilih dengan pemungutan suara dan yang memperoleh suara terbanyak ditetapkan sebagai  
26 / 201
www.hukumonline.com 
pimpinan DPR dalam rapat paripurna DPR. 
(7) Selama pimpinan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum terbentuk, sidang DPR pertama kali  untuk menetapkan pimpinan DPR dipimpin oleh pimpinan sementara DPR. 
(8) Pimpinan sementara DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (7) berasal dari anggota DPR yang tertua  dan termuda dari fraksi yang berbeda. 
(9) Pimpinan DPR ditetapkan dengan keputusan DPR. 
(10) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan pimpinan DPR diatur dalam peraturan DPR tentang  tata tertib. 
Pasal 85 
Pimpinan DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 sebelum memangku jabatannya mengucapkan  sumpah/janji yang teksnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 dipandu oleh Ketua Mahkamah Agung. 
Pasal 86 
(1) Pimpinan DPR bertugas: 
a. memimpin sidang DPR dan menyimpulkan hasil sidang untuk diambil keputusan; b. menyusun rencana kerja pimpinan; 
c. melakukan koordinasi dalam upaya menyinergikan pelaksanaan agenda dan materi kegiatan dari  alat kelengkapan DPR; 
d. menjadi juru bicara DPR; 
e. melaksanakan dan memasyarakatkan keputusan DPR; 
f. mewakili DPR dalam berhubungan dengan lembaga negara lainnya; 
g. mengadakan konsultasi dengan Presiden dan pimpinan lembaga negara lainnya sesuai dengan  keputusan DPR; 
h. mewakili DPR di pengadilan; 
i. melaksanakan keputusan DPR berkenaan dengan penetapan sanksi atau rehabilitasi anggota  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
j. menyusun rencana anggaran DPR bersama Badan Urusan Rumah Tangga yang pengesahannya  dilakukan dalam rapat paripurna; dan 
k. menyampaikan laporan kinerja dalam rapat paripurna DPR yang khusus diadakan untuk itu. 
(2) Ketentuan mengenai tata cara pelaksanaan tugas pimpinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 
Pasal 87 
(1) Pimpinan DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 ayat (1) berhenti dari jabatannya karena: a. meninggal dunia; 
b. mengundurkan diri; atau 
c. diberhentikan. 
27 / 201
www.hukumonline.com 
(2) Pimpinan DPR diberhentikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c apabila: 
a. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagai anggota  DPR selama 3 (tiga) bulan berturut-turut tanpa keterangan apa pun; 
b. melanggar sumpah/janji jabatan dan kode etik DPR berdasarkan keputusan rapat paripurna setelah  dilakukan pemeriksaan oleh Mahkamah Kehormatan DPR; 
c. dinyatakan bersalah berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum  tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara 5 (lima) tahun atau  lebih; 
d. diusulkan oleh partai politiknya sesuai dengan peraturan perundang-undangan; e. ditarik keanggotaannya sebagai anggota DPR oleh partai politiknya; 
f. melanggar ketentuan larangan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini; atau 
g. diberhentikan sebagai anggota partai politik berdasarkan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(3) Dalam hal salah seorang pimpinan DPR berhenti dari jabatannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  anggota pimpinan lainnya menetapkan salah seorang di antara pimpinan untuk melaksanakan tugas  pimpinan yang berhenti sampai dengan ditetapkannya pimpinan yang definitif. 
(4) Dalam hal salah seorang pimpinan DPR berhenti dari jabatannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  penggantinya berasal dari partai politik yang sama. 
(5) Pimpinan DPR diberhentikan sementara dari jabatannya apabila dinyatakan sebagai terdakwa karena  melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara 5 (lima) tahun atau lebih. 
(6) Dalam hal pimpinan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dinyatakan tidak terbukti melakukan  tindak pidana berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, pimpinan  DPR yang bersangkutan melaksanakan kembali tugasnya sebagai pimpinan DPR. 
Pasal 88 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberhentian dan penggantian pimpinan DPR diatur dalam  peraturan DPR tentang tata tertib. 
Paragraf 2 
Badan Musyawarah 
Pasal 89 
Badan Musyawarah dibentuk oleh DPR dan merupakan alat kelengkapan DPR yang bersifat tetap. 
Pasal 90 
(1) DPR menetapkan susunan dan keanggotaan Badan Musyawarah pada permulaan masa keanggotaan  DPR dan permulaan tahun sidang. 
(2) Anggota Badan Musyawarah berjumlah paling banyak 1/10 (satu per sepuluh) dari jumlah anggota DPR  berdasarkan perimbangan jumlah anggota tiap-tiap fraksi yang ditetapkan oleh rapat paripurna. 
28 / 201
www.hukumonline.com 
Pasal 91 
Pimpinan DPR karena jabatannya juga sebagai pimpinan Badan Musyawarah. 
Pasal 92 
(1) Badan Musyawarah bertugas: 
a. menetapkan agenda DPR untuk 1 (satu) tahun sidang, 1 (satu) masa persidangan, atau sebagian  dari suatu masa sidang, perkiraan waktu penyelesaian suatu masalah, dan jangka waktu  penyelesaian rancangan undang-undang, dengan tidak mengurangi kewenangan rapat paripurna  untuk mengubahnya; 
b. memberikan pendapat kepada pimpinan DPR dalam menentukan garis kebijakan yang menyangkut  pelaksanaan wewenang dan tugas DPR; 
c. meminta dan/atau memberikan kesempatan kepada alat kelengkapan DPR yang lain untuk  memberikan keterangan/penjelasan mengenai pelaksanaan tugas masing-masing; 
d. mengatur lebih lanjut penanganan suatu masalah dalam hal undang-undang mengharuskan  Pemerintah atau pihak lainnya melakukan konsultasi dan koordinasi dengan DPR; 
e. menentukan penanganan suatu rancangan undang-undang atau pelaksanaan tugas DPR lain yang  diatur dalam undang-undang oleh alat kelengkapan DPR; 
f. mengusulkan kepada rapat paripurna mengenai jumlah komisi, ruang lingkup tugas komisi, dan  mitra kerja komisi yang telah dibahas dalam konsultasi pada awal masa keanggotaan DPR; dan 
g. melaksanakan tugas lain yang diserahkan oleh rapat paripurna kepada Badan Musyawarah. 
(2) Badan Musyawarah menyusun rencana kerja dan anggaran untuk pelaksanaan tugasnya sesuai dengan  kebutuhan yang selanjutnya disampaikan kepada Badan Urusan Rumah Tangga. 
Pasal 93 
Badan Musyawarah tidak dapat mengubah keputusan atas suatu rancangan undang-undang atau pelaksanaan  tugas DPR lainnya oleh alat kelengkapan DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92 ayat (1) huruf a. 
Pasal 94 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, susunan, tugas, wewenang dan mekanisme kerja  Badan Musyawarah diatur dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 
Paragraf 3 
Komisi 
Pasal 95 
Komisi dibentuk oleh DPR dan merupakan alat kelengkapan DPR yang bersifat tetap. 29 / 201
www.hukumonline.com 
Pasal 96 
(1) DPR menetapkan jumlah komisi pada permulaan masa keanggotaan DPR dan permulaan tahun sidang. 
(2) Jumlah anggota komisi ditetapkan dalam rapat paripurna menurut perimbangan dan pemerataan jumlah  anggota tiap-tiap fraksi pada permulaan masa keanggotaan DPR, permulaan tahun sidang, dan pada  setiap masa sidang. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai jumlah komisi dan jumlah anggota komisi diatur dalam peraturan DPR  tentang Tata Tertib. 
Pasal 97 
(1) Pimpinan komisi merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif dan kolegial. 
(2) Pimpinan komisi terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan paling banyak 3 (tiga) orang wakil ketua yang dipilih  dari dan oleh anggota komisi dalam satu paket yang bersifat tetap berdasarkan usulan fraksi sesuai  dengan prinsip musyawarah untuk mufakat. 
(3) Setiap fraksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat mengajukan 1 (satu) orang bakal calon  pimpinan komisi. 
(4) Dalam hal pemilihan pimpinan komisi berdasarkan musyawarah untuk mufakat tidak tercapai  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), keputusan diambil berdasarkan suara terbanyak. 
(5) Pemilihan pimpinan komisi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam rapat komisi yang  dipimpin oleh pimpinan DPR setelah penetapan susunan dan keanggotaan komisi. 
(6) Pimpinan komisi ditetapkan dengan keputusan pimpinan DPR. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan pimpinan komisi diatur dalam peraturan DPR tentang  tata tertib. 
Pasal 98 
(1) Tugas komisi dalam pembentukan undang-undang adalah mengadakan persiapan, penyusunan,  pembahasan, dan penyempurnaan rancangan undang-undang. 
(2) Tugas komisi di bidang anggaran adalah: 
a. mengadakan pembicaraan pendahuluan mengenai penyusunan rancangan anggaran pendapatan  dan belanja negara yang termasuk dalam ruang lingkup tugasnya bersama-sama dengan  Pemerintah; 
b. mengadakan pembahasan dan mengajukan usul penyempurnaan rancangan anggaran pendapatan  dan belanja negara yang termasuk dalam ruang lingkup tugasnya bersama-sama dengan  Pemerintah; 
c. membahas dan menetapkan alokasi anggaran untuk fungsi, dan program kementerian/lembaga  yang menjadi mitra kerja komisi; 
d. mengadakan pembahasan laporan keuangan negara dan pelaksanaan APBN termasuk hasil  pemeriksaan BPK yang berkaitan dengan ruang lingkup tugasnya; 
e. menyampaikan hasil pembicaraan pendahuluan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, dan hasil  pembahasan sebagaimana dimaksud dalam huruf b, huruf c, dan huruf d kepada Badan Anggaran  untuk sinkronisasi; 
f. membahas dan menetapkan alokasi anggaran untuk fungsi, dan program, kementerian/lembaga  30 / 201
www.hukumonline.com 
yang menjadi mitra kerja komisi berdasarkan hasil sinkronisasi alokasi anggaran  
kementerian/lembaga oleh Badan Anggaran; 
g. menyerahkan kembali kepada Badan Anggaran hasil pembahasan komisi sebagaimana dimaksud  dalam huruf f untuk bahan akhir penetapan APBN; dan 
h. membahas dan menetapkan alokasi anggaran per program yang bersifat tahunan dan tahun jamak  yang menjadi mitra komisi bersangkutan. 
(3) Tugas komisi di bidang pengawasan meliputi: 
a. melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan undang-undang, termasuk APBN, serta peraturan  pelaksanaannya yang termasuk dalam ruang lingkup tugasnya; 
b. membahas dan menindaklanjuti hasil pemeriksaan BPK yang berkaitan dengan ruang lingkup  tugasnya; 
c. memberikan masukan kepada BPK dalam hal rencana kerja pemeriksaan tahunan, hambatan  pemeriksaan, serta penyajian dan kualitas laporan berkaitan dengan ruang lingkup tugasnya; 
d. melakukan pengawasan terhadap kebijakan Pemerintah; dan 
e. membahas dan menindaklanjuti usulan DPD. 
(4) Komisi dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3), dapat  mengadakan: 
a. rapat kerja dengan Pemerintah yang diwakili oleh menteri/pimpinan lembaga; 
b. konsultasi dengan DPD; 
c. rapat dengar pendapat dengan pejabat Pemerintah yang mewakili instansinya; d. rapat dengar pendapat umum, baik atas permintaan komisi maupun atas permintaan pihak lain; 
e. rapat kerja dengan menteri atau rapat dengar pendapat dengan pejabat Pemerintah yang mewakili  instansinya yang tidak termasuk dalam ruang lingkup tugasnya apabila diperlukan; dan/atau 
f. kunjungan kerja. 
(5) Komisi menentukan tindak lanjut hasil pelaksanaan tugas komisi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sampai dengan ayat (4). 
(6) Keputusan dan/atau kesimpulan rapat kerja komisi atau rapat kerja gabungan komisi bersifat mengikat  antara DPR dan Pemerintah serta wajib dilaksanakan oleh Pemerintah. 
(7) Dalam hal pejabat negara dan pejabat pemerintah tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud  pada ayat (6), komisi dapat mengusulkan penggunaan hak interpelasi, hak angket, hak menyatakan  pendapat atau hak anggota mengajukan pertanyaan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(8) DPR dapat meminta Presiden untuk memberikan sanksi administratif kepada pejabat negara dan pejabat  pemerintah yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (6). 
(9) Dalam hal badan hukum atau warga negara tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud pada  ayat (6) DPR dapat meminta kepada instansi yang berwenang untuk dikenai sanksi. 
(10) Komisi membuat laporan kinerja pada akhir masa keanggotaan DPR, baik yang sudah maupun yang  belum terselesaikan untuk dapat digunakan sebagai bahan oleh komisi pada masa keanggotaan  berikutnya. 
(11) Komisi menyusun rencana kerja dan anggaran untuk pelaksanaan tugasnya sesuai dengan kebutuhan  yang selanjutnya disampaikan kepada Badan Urusan Rumah Tangga. 
31 / 201
www.hukumonline.com 
Pasal 99 
Pembahasan rancangan undang-undang oleh komisi, gabungan komisi, panitia khusus atau Badan Legislasi  diselesaikan dalam 3 (tiga) kali masa sidang dan dapat diperpanjang berdasarkan keputusan rapat paripurna  DPR. 
Pasal 100 
Jumlah, ruang lingkup tugas, dan mitra kerja komisi ditetapkan dengan keputusan DPR. 
Pasal 101 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, susunan, tugas dan mekanisme kerja komisi diatur  dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 
Paragraf 4 
Badan Legislasi 
Pasal 102 
Badan Legislasi dibentuk oleh DPR dan merupakan alat kelengkapan DPR yang bersifat tetap. 
Pasal 103 
(1) DPR menetapkan susunan dan keanggotaan Badan Legislasi pada permulaan masa keanggotaan DPR,  permulaan tahun sidang, dan pada setiap masa sidang. 
(2) Jumlah anggota Badan Legislasi paling banyak 2 (dua) kali jumlah anggota komisi, yang mencerminkan  fraksi dan komisi. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai jumlah anggota Badan legislasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  diatur dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 
Pasal 104 
(1) Pimpinan Badan Legislasi merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif dan kolegial. 
(2) Pimpinan Badan Legislasi terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan paling banyak 3 (tiga) orang wakil ketua  yang dipilih dari dan oleh anggota Badan Legislasi dalam satu paket yang bersifat tetap berdasarkan  usulan fraksi sesuai dengan prinsip musyawarah untuk mufakat. 
(3) Setiap fraksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat mengajukan 1 (satu) orang bakal calon  pimpinan Badan Legislasi. 
(4) Dalam hal pemilihan pimpinan Badan Legislasi berdasarkan musyawarah untuk mufakat tidak tercapai  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), keputusan diambil berdasarkan suara terbanyak. 
(5) Pemilihan pimpinan Badan Legislasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam rapat Badan  Legislasi yang dipimpin oleh pimpinan DPR setelah penetapan susunan dan keanggotaan Badan  Legislasi. 
32 / 201
www.hukumonline.com 
(6) Pimpinan Badan Legislasi ditetapkan dengan keputusan pimpinan DPR. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan pimpinan Badan Legislasi diatur dalam peraturan  DPR tentang tata tertib. 
Pasal 105 
(1) Badan Legislasi bertugas: 
a. menyusun rancangan program legislasi nasional yang memuat daftar urutan rancangan undang undang beserta alasannya untuk 5 (lima) tahun dan prioritas tahunan di lingkungan DPR; 
b. mengoordinasikan penyusunan program legislasi nasional yang memuat daftar urutan rancangan  undang-undang beserta alasannya untuk 5 (lima) tahun dan prioritas tahunan antara DPR,  Pemerintah, dan DPD; 
c. melakukan pengharmonisasian, pembulatan, dan pemantapan konsep rancangan undang-undang  yang diajukan anggota, komisi, atau gabungan komisi sebelum rancangan undang-undang tersebut  disampaikan kepada Pimpinan DPR; 
d. memberikan pertimbangan terhadap rancangan undang-undang yang diajukan oleh anggota DPR,  komisi, atau gabungan komisi di luar prioritas rancangan undang-undang atau di luar rancangan  undang-undang yang terdaftar dalam program legislasi nasional; 
e. melakukan pembahasan, pengubahan, dan/atau penyempurnaan rancangan undang-undang yang  secara khusus ditugasi oleh Badan Musyawarah; 
f. melakukan pemantauan dan peninjauan terhadap undang-undang; 
g. menyusun, melakukan evaluasi, dan penyempurnaan peraturan DPR; 
h. mengikuti perkembangan dan melakukan evaluasi terhadap pembahasan materi muatan rancangan  undang-undang melalui koordinasi dengan komisi dan/atau panitia khusus; 
i. melakukan sosialisasi program legislasi nasional; dan 
j. membuat laporan kinerja dan inventarisasi masalah di bidang perundang-undangan pada akhir  masa keanggotaan DPR untuk dapat digunakan oleh Badan Legislasi pada masa keanggotaan  berikutnya. 
(2) Badan Legislasi menyusun rencana kerja dan anggaran untuk pelaksanaan tugasnya sesuai dengan  kebutuhan, yang selanjutnya disampaikan kepada Badan Urusan Rumah Tangga. 
Pasal 106 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, susunan, tugas, dan mekanisme Badan Legislasi diatur  dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 
Paragraf 5 
Badan Anggaran 
Pasal 107 
Badan Anggaran dibentuk oleh DPR dan merupakan alat kelengkapan DPR yang bersifat tetap. 33 / 201
www.hukumonline.com 
Pasal 108 
(1) DPR menetapkan susunan dan keanggotaan Badan Anggaran berdasarkan representasi anggota dari  setiap provinsi berdasarkan perimbangan dan pemerataan jumlah anggota setiap fraksi pada permulaan  masa keanggotaan DPR dan permulaan tahun sidang. 
(2) Keanggotaan Badan Anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan penggantian oleh  fraksi yang bersangkutan pada setiap masa sidang. 
(3) Susunan dan keanggotaan Badan Anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas anggota  dari setiap komisi yang dipilih oleh komisi dengan memperhatikan perimbangan jumlah anggota dan  usulan fraksi. 
Pasal 109 
(1) Pimpinan Badan Anggaran merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif dan kolegial. 
(2) Pimpinan Badan Anggaran terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan paling banyak 3 (tiga) orang wakil ketua  yang dipilih dari dan oleh anggota Badan Anggaran dalam satu paket yang bersifat tetap berdasarkan  usulan fraksi sesuai dengan prinsip musyawarah untuk mufakat. 
(3) Setiap fraksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat mengajukan 1 (satu) orang bakal calon  pimpinan Badan Anggaran. 
(4) Dalam hal pemilihan pimpinan Badan Anggaran berdasarkan musyawarah untuk mufakat sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) tidak tercapai, keputusan diambil berdasarkan suara terbanyak. 
(5) Pemilihan pimpinan Badan Anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam rapat Badan  Anggaran yang dipimpin oleh pimpinan DPR setelah penetapan susunan dan keanggotaan Badan  Anggaran. 
(6) Pimpinan Badan Anggaran ditetapkan dengan keputusan pimpinan DPR. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan pimpinan Badan Anggaran diatur dalam peraturan  DPR tentang tata tertib. 
Pasal 110 
(1) Badan Anggaran bertugas: 
a. membahas bersama Pemerintah yang diwakili oleh menteri untuk menentukan pokok-pokok  kebijakan fiskal secara umum dan prioritas anggaran untuk dijadikan acuan bagi setiap  kementerian/lembaga dalam menyusun usulan anggaran; 
b. menetapkan pendapatan negara bersama Pemerintah dengan mengacu pada usulan komisi yang  berkaitan; 
c. membahas rancangan undang-undang tentang APBN bersama Presiden yang dapat diwakili oleh  menteri mengenai alokasi anggaran untuk fungsi dan program Pemerintah dan dana alokasi  transfer daerah dengan mengacu pada keputusan rapat kerja komisi dan Pemerintah; 
d. melakukan sinkronisasi hasil pembahasan di komisi dan alat kelengkapan DPR lainnya mengenai  rencana kerja dan anggaran kementerian/lembaga; 
e. melakukan sinkronisasi terhadap usulan program pembangunan daerah pemilihan yang diusulkan  komisi; 
34 / 201
www.hukumonline.com 
f. membahas laporan realisasi dan perkiraan realisasi yang berkaitan dengan APBN; dan 
g. membahas pokok-pokok penjelasan atas rancangan undang-undang tentang pertanggungjawaban  pelaksanaan APBN. 
(2) Badan Anggaran hanya membahas alokasi anggaran yang sudah diputuskan oleh komisi. 
(3) Anggota komisi dalam Badan Anggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108 ayat (3) harus  mengupayakan alokasi anggaran yang diputuskan komisi dan menyampaikan hasil pelaksanaan tugas  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada komisi melalui rapat komisi. 
Pasal 111 
Badan Anggaran menyusun rencana kerja dan anggaran untuk pelaksanaan tugasnya sesuai dengan kebutuhan  yang selanjutnya disampaikan kepada Badan Urusan Rumah Tangga. 
Pasal 112 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, susunan, tugas, dan mekanisme kerja Badan  Anggaran diatur dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 
Paragraf 6 
Badan Kerja Sama Antar-Parlemen 
Pasal 113 
Badan Kerja Sama Antar-Parlemen, yang selanjutnya disingkat BKSAP, dibentuk oleh DPR dan merupakan alat  kelengkapan DPR yang bersifat tetap. 
Pasal 114 
(1) DPR menetapkan susunan dan keanggotaan BKSAP pada permulaan masa keanggotaan DPR dan  permulaan tahun sidang. 
(2) Keanggotaan BKSAP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan penggantian oleh fraksi yang  bersangkutan pada setiap masa sidang. 
(3) Jumlah anggota BKSAP ditetapkan dalam rapat paripurna DPR menurut perimbangan dan pemerataan  jumlah anggota setiap fraksi. 
Pasal 115 
(1) Pimpinan BKSAP merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif dan kolegial. 
(2) Pimpinan BKSAP terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan paling banyak 3 (tiga) orang wakil ketua yang  dipilih dari dan oleh anggota BKSAP dalam satu paket yang bersifat tetap berdasarkan usulan fraksi  sesuai dengan prinsip musyawarah untuk mufakat. 
(3) Setiap fraksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat mengajukan 1 (satu) orang bakal calon  pimpinan BKSAP. 
(4) Dalam hal pemilihan pimpinan BKSAP berdasarkan musyawarah untuk mufakat sebagaimana dimaksud  35 / 201
www.hukumonline.com 
pada ayat (2) tidak tercapai, keputusan diambil berdasarkan suara terbanyak. 
(5) Pemilihan pimpinan BKSAP sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam rapat BKSAP yang  dipimpin oleh pimpinan DPR setelah penetapan susunan dan keanggotaan BKSAP. 
(6) Pimpinan BKSAP ditetapkan dengan keputusan pimpinan DPR. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan pimpinan BKSAP diatur dalam peraturan DPR  tentang tata tertib. 
Pasal 116 
(1) BKSAP bertugas: 
a. membina, mengembangkan, dan meningkatkan hubungan persahabatan dan kerja sama antara  DPR dan parlemen negara lain, baik secara bilateral maupun multilateral, termasuk organisasi  internasional yang menghimpun parlemen dan/atau anggota parlemen negara lain; 
b. menerima kunjungan delegasi parlemen negara lain yang menjadi tamu DPR; 
c. mengoordinasikan kunjungan kerja alat kelengkapan DPR ke luar negeri; dan 
d. memberikan saran atau usul kepada pimpinan DPR tentang masalah kerja sama antarparlemen. 
(2) BKSAP membuat laporan kinerja pada akhir masa keanggotaan baik yang sudah maupun yang belum  terselesaikan untuk dapat digunakan sebagai bahan oleh BKSAP pada masa keanggotaan berikutnya. 
Pasal 117 
BKSAP menyusun rencana kerja dan anggaran untuk pelaksanaan tugasnya sesuai dengan kebutuhan, yang  selanjutnya disampaikan kepada Badan Urusan Rumah Tangga. 
Pasal 118 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, susunan, tugas, dan mekanisme kerja BKSAP diatur  dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 
Paragraf 7 
Mahkamah Kehormatan Dewan 
Pasal 119 
(1) Mahkamah Kehormatan Dewan dibentuk oleh DPR dan merupakan alat kelengkapan DPR yang bersifat  tetap. 
(2) Mahkamah Kehormatan Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan menjaga serta  menegakkan kehormatan dan keluhuran martabat DPR sebagai lembaga perwakilan rakyat. 
Pasal 120 
(1) DPR menetapkan susunan dan keanggotaan Mahkamah Kehormatan Dewan yang terdiri atas semua  fraksi dengan memperhatikan perimbangan dan pemerataan jumlah anggota setiap fraksi pada  
36 / 201
www.hukumonline.com 
permulaan masa keanggotaan DPR dan permulaan tahun sidang. 
(2) Anggota Mahkamah Kehormatan Dewan berjumlah 17 (tujuh belas) orang dan ditetapkan dalam rapat  paripurna. 
Pasal 121 
(1) Pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif dan  kolegial. 
(2) Pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan paling banyak 2 (dua)  orang wakil ketua yang dipilih dari dan oleh anggota Mahkamah Kehormatan Dewan dalam satu paket  yang bersifat tetap berdasarkan usulan fraksi sesuai dengan prinsip musyawarah untuk mufakat. 
(3) Setiap fraksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat mengajukan 1 (satu) orang bakal calon  pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan. 
(4) Dalam hal pemilihan pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan berdasarkan musyawarah untuk mufakat  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak tercapai, keputusan diambil berdasarkan suara terbanyak. 
(5) Pemilihan pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan  dalam rapat Mahkamah Kehormatan Dewan yang dipimpin oleh pimpinan DPR setelah penetapan  susunan dan keanggotaan Mahkamah Kehormatan Dewan. 
(6) Pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan ditetapkan dengan keputusan pimpinan DPR. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan diatur  dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 
Pasal 122 
(1) Mahkamah Kehormatan Dewan bertugas melakukan penyelidikan dan verifikasi atas pengaduan terhadap  anggota karena: 
a. tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81; 
b. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagai anggota  DPR selama 3 (tiga) bulan berturut-turut tanpa keterangan yang sah; 
c. tidak lagi memenuhi syarat sebagai anggota DPR sebagaimana ketentuan mengenai syarat calon  anggota DPR yang diatur dalam undang–undang mengenai pemilihan umum anggota DPR, DPD,  dan DPRD; dan/atau 
d. melanggar ketentuan larangan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini. 
(2) Selain tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Mahkamah Kehormatan Dewan melakukan evaluasi  dan penyempurnaan peraturan DPR tentang kode etik DPR. 
(3) Mahkamah Kehormatan Dewan berwenang memanggil pihak yang berkaitan dan melakukan kerja sama  dengan lembaga lain. 
Pasal 123 
Mahkamah Kehormatan Dewan menyusun rencana kerja dan anggaran setiap tahun sesuai dengan kebutuhan,  yang selanjutnya disampaikan kepada Badan Urusan Rumah Tangga. 
37 / 201
www.hukumonline.com 
Pasal 124 
(1) Pelanggaran yang tidak memerlukan pengaduan adalah pelanggaran yang dilakukan oleh anggota DPR  berupa: 
a. ketidakhadiran dalam rapat DPR yang menjadi kewajibannya; 
b. tertangkap tangan melakukan tindak pidana; atau 
c. terbukti melakukan tindak pidana dengan ancaman pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun  dan telah memperoleh putusan yang berkekuatan hukum tetap. 
(2) Penanganan pelanggaran yang tidak memerlukan pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan berdasarkan: 
a. hasil verifikasi; dan 
b. usulan anggota Mahkamah Kehormatan Dewan. 
(3) Rapat Mahkamah Kehormatan Dewan memutuskan tindak lanjut terhadap penanganan pelanggaran  sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
(4) Mahkamah Kehormatan Dewan menyampaikan pemberitahuan kepada pimpinan DPR atas keputusan  tindak lanjut penanganan pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
Pasal 125 
(1) Aduan yang diajukan kepada Mahkamah Kehormatan Dewan paling sedikit memuat: a. identitas pengadu; 
b. identitas teradu; dan 
c. uraian peristiwa yang diduga pelanggaran. 
(2) Identitas pengadu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilengkapi identitas diri yang sah paling  sedikit meliputi: 
a. nama lengkap; 
b. tempat tanggal lahir/umur; 
c. jenis kelamin; 
d. pekerjaan; 
e. kewarganegaraan; dan 
f. alamat lengkap/domisili. 
(3) Dalam hal pengadu adalah kelompok atau organisasi, identitas pengadu dilengkapi akta notaris, struktur  organisasi, atau anggaran dasar/anggaran rumah tangga organisasi beserta domisili hukum yang dapat  dihubungi. 
(4) Identitas teradu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b paling sedikit meliputi: a. nama lengkap; 
b. nomor anggota; 
c. daerah pemilihan; dan 
d. fraksi/partai politik. 
38 / 201
www.hukumonline.com 
(5) Uraian peristiwa yang diduga pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi uraian  singkat fakta perbuatan yang dilakukan oleh teradu dengan kejelasan tempat dan waktu terjadinya disertai  bukti awal. 
(6) Aduan pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibacakan kepada pengadu dan  ditandatangani atau diberi cap jempol pengadu. 
Pasal 126 
(1) Pengaduan kepada Mahkamah Kehormatan Dewan dapat disampaikan oleh: 
a. pimpinan DPR atas aduan anggota DPR terhadap anggota DPR; 
b. anggota DPR terhadap pimpinan DPR atau pimpinan alat kelengkapan DPR lainnya; dan 
c. masyarakat secara perseorangan atau kelompok terhadap anggota DPR, pimpinan DPR, atau  pimpinan alat kelengkapan DPR lainnya. 
(2) Pengaduan disampaikan secara tertulis dalam bahasa Indonesia dan ditandatangani atau diberi cap  jempol oleh pengadu. 
Pasal 127 
Pengaduan pelanggaran terhadap anggota DPR tidak dapat diproses apabila teradu: 
a. meninggal dunia; 
b. telah mengundurkan diri; atau 
c. telah ditarik keanggotaannya oleh partai politik. 
Pasal 128 
(1) Mahkamah Kehormatan Dewan dapat mengumpulkan alat bukti, baik sebelum maupun pada saat sidang  Mahkamah Kehormatan Dewan. 
(2) Pengumpulan alat bukti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan dengan mencari fakta  guna mencari kebenaran suatu aduan atau kebenaran alat bukti yang didapatkan dalam sidang  Mahkamah Kehormatan Dewan. 
(3) Dalam rangka melaksanakan tugas pengumpulan alat bukti, Mahkamah Kehormatan Dewan dapat  meminta bantuan kepada ahli atau pakar yang memahami materi pelanggaran yang diadukan. 
Pasal 129 
Mahkamah Kehormatan Dewan wajib merahasiakan materi aduan dan proses verifikasi sampai dengan perkara  diputus. 
Pasal 130 
(1) Mahkamah Kehormatan Dewan memutuskan untuk menindaklanjuti atau tidak menindaklanjuti  pengaduan berdasarkan kelengkapan alat bukti. 
(2) Selain memutuskan untuk menindaklanjuti pengaduan berdasarkan kelengkapan alat bukti, Mahkamah  Kehormatan Dewan dapat menindaklanjuti atau tidak menindaklanjuti pelanggaran yang tidak  
39 / 201
www.hukumonline.com 
memerlukan pengaduan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124 ayat (1). 
(3) Dalam hal Mahkamah Kehormatan Dewan memutuskan untuk menindaklanjuti pengaduan, materi aduan  disampaikan kepada teradu dan pimpinan fraksi teradu secara resmi paling lama 14 (empat belas) Hari  setelah Mahkamah Kehormatan Dewan memutuskan untuk menindaklanjuti pengaduan. 
Pasal 131 
(1) Sidang Mahkamah Kehormatan Dewan meliputi: 
a. mendengarkan pokok permasalahan yang diajukan oleh pengadu; 
b. mendengarkan keterangan teradu; 
c. memeriksa alat bukti; dan 
d. mendengarkan pembelaan teradu. 
(2) Dalam hal pelanggaran yang tidak memerlukan pengaduan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124 ayat  (1) sidang Mahkamah Kehormatan Dewan dilakukan tanpa mendengarkan keterangan dari pengadu. 
Pasal 132 
(1) Sidang Mahkamah Kehormatan Dewan bersifat tertutup. 
(2) Mahkamah Kehormatan Dewan wajib menjaga kerahasiaan informasi yang diperoleh dalam sidang  Mahkamah Kehormatan Dewan. 
Pasal 133 
(1) Pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan menetapkan Hari sidang pertama untuk mendengarkan pokok  permasalahan yang diadukan oleh pengadu paling lama 14 (empat belas) Hari terhitung sejak pengaduan  diputuskan untuk ditindaklanjuti dalam sidang Mahkamah Kehormatan Dewan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 130 ayat (3). 
(2) Mahkamah Kehormatan Dewan tidak menanggung segala biaya yang muncul berkaitan dengan  pengaduan. 
Pasal 134 
Pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan menetapkan Hari sidang kedua untuk mendengarkan keterangan  teradu paling lama 14 (empat belas) Hari terhitung sejak pengadu didengarkan dalam sidang pertama  Mahkamah Kehormatan Dewan. 
Pasal 135 
(1) Mahkamah Kehormatan Dewan menyampaikan surat panggilan sidang kepada teradu dengan tembusan  kepada pimpinan fraksi teradu paling lambat 7 (tujuh) Hari sebelum sidang Mahkamah Kehormatan  Dewan. 
(2) Teradu dapat tidak memenuhi panggilan sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan alasan  sakit yang memerlukan perawatan secara intensif atau rawat inap yang dibuktikan dengan surat  keterangan dokter. 
40 / 201
www.hukumonline.com 
(3) Teradu dapat tidak memenuhi panggilan sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan alasan  melaksanakan tugas negara yang dibuktikan dengan surat keputusan pimpinan DPR dan surat  keterangan pimpinan komisi atau pimpinan fraksi. 
Pasal 136 
(1) Teradu wajib hadir sendiri dan tidak dapat menguasakan kepada pihak lain atau tidak dapat didampingi  oleh penasihat hukum dalam setiap tahap sidang Mahkamah Kehormatan Dewan. 
(2) Dalam hal teradu tidak menghadiri panggilan sidang dengan alasan sakit dan tugas negara sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 135 ayat (2) dan ayat (3), sidang ditunda. 
(3) Jangka waktu penundaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling lama 30 (tiga puluh) Hari terhitung  sejak panggilan pertama. 
(4) Surat panggilan disampaikan paling banyak 3 (tiga) kali dengan jangka waktu 3 (tiga) Hari sejak panggilan  sebelumnya. 
(5) Jika teradu tidak memenuhi panggilan Mahkamah Kehormatan Dewan sebanyak 3 (tiga) kali tanpa alasan  yang sah, Mahkamah Kehormatan Dewan melakukan sidang untuk mengambil putusan dengan tanpa  dihadiri teradu. 
Pasal 137 
(1) Pengadu mengajukan alat bukti untuk membuktikan kebenaran pengaduannya. (2) Teradu berhak mengajukan pembelaan terhadap pengaduan yang diajukan oleh pengadu. (3) Mahkamah Kehormatan Dewan dapat meminta alat bukti lain kepada pihak ketiga. 
Pasal 138 
Alat bukti yang dipakai dalam sidang Mahkamah Kehormatan Dewan meliputi: 
a. keterangan saksi; 
b. keterangan ahli; 
c. surat; 
d. data atau informasi yang dapat dilihat, dibaca, dan/atau didengar yang dapat dikeluarkan dengan atau  tanpa bantuan suatu sarana, baik yang tertuang di atas kertas, benda fisik apa pun selain kertas, maupun  yang terekam secara elektronik atau optik yang berupa tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto,  huruf, tanda, angka, atau perforasi yang memiliki makna, keterangan pengadu dan teradu; dan 
e. petunjuk lain. 
Pasal 139 
(1) Keterangan saksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 138 huruf a, dapat disampaikan oleh saksi yang  diajukan: 
a. pengadu; 
b. teradu; dan/atau 
c. Mahkamah Kehormatan Dewan. 
41 / 201
www.hukumonline.com 
(2) Saksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipanggil oleh Mahkamah Kehormatan Dewan untuk  memberikan keterangan di sidang Mahkamah Kehormatan Dewan. 
(3) Panggilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan secara tertulis dan harus sudah diterima  oleh saksi paling lambat 3 (tiga) Hari sebelum sidang Mahkamah Kehormatan Dewan. 
Pasal 140 
(1) Pemeriksaan saksi meliputi: 
a. identitas saksi; dan 
b. pengetahuan saksi tentang materi aduan yang sedang diverifikasi. 
(2) Identitas saksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. nama lengkap; 
b. tempat tanggal lahir/umur; 
c. jenis kelamin; 
d. pekerjaan; dan 
e. alamat/domisili yang dibuktikan dengan kartu tanda penduduk atau identitas resmi lainnya. 
(3) Pengetahuan saksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terbatas pada apa yang dilihat,  didengar, dan dialami sendiri. 
(4) Saksi wajib disumpah sebelum didengarkan keterangannya. 
Pasal 141 
(1) Keterangan ahli sebagaimana dimaksud dalam Pasal 138 huruf b, dapat disampaikan oleh ahli yang  diajukan: 
a. pengadu; 
b. teradu; dan/atau 
c. Mahkamah Kehormatan Dewan. 
(2) Ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipanggil oleh Mahkamah Kehormatan Dewan untuk  memberikan keterangan dalam sidang Mahkamah Kehormatan Dewan. 
(3) Panggilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan secara tertulis dan harus sudah diterima  oleh ahli paling lambat 3 (tiga) Hari sebelum sidang Mahkamah Kehormatan Dewan. 
(4) Ahli wajib disumpah sebelum didengarkan keterangannya. 
Pasal 142 
(1) Pemeriksaan ahli meliputi: 
a. identitas ahli; dan 
b. pengetahuan ahli berkenaan dengan materi aduan yang sedang diperiksa atau alat bukti surat dan  data informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 138 huruf c dan huruf d. 
(2) Identitas ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
42 / 201
www.hukumonline.com 
a. nama lengkap; 
b. tempat, tanggal lahir/umur; 
c. jenis kelamin; 
d. pekerjaan; 
e. alamat/domisili; dan 
f. keahlian. 
(3) Pengetahuan ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, didasarkan pada pendidikan, keahlian,  dan pengalamannya. 
Pasal 143 
(1) Mahkamah Kehormatan Dewan menilai alat bukti yang diajukan dalam pemeriksaan dengan  memperhatikan persesuaian antara alat bukti yang satu dan alat bukti yang lain. 
(2) Mahkamah Kehormatan Dewan menentukan sah tidaknya alat bukti sebagaimana dimaksud dalam Pasal  138. 
Pasal 144 
(1) Dalam hal teradu adalah pimpinan dan/atau anggota Mahkamah Kehormatan Dewan dan pengaduan  dinyatakan memenuhi syarat dan lengkap dalam sidang Mahkamah Kehormatan Dewan, Mahkamah  Kehormatan Dewan memberitahukan kepada pimpinan DPR dan pimpinan fraksi bahwa teradu akan  diproses lebih lanjut. 
(2) Setelah menerima pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pimpinan DPR menonaktifkan  sementara waktu pimpinan dan/atau anggota Mahkamah Kehormatan Dewan yang diadukan. 
(3) Dalam hal Mahkamah Kehormatan Dewan memutus teradu tidak terbukti melakukan pelanggaran  sebagaimana yang diadukan, kedudukannya sebagai pimpinan dan/atau anggota Mahkamah Kehormatan  Dewan diaktifkan kembali oleh pimpinan DPR. 
Pasal 145 
(1) Putusan Mahkamah Kehormatan Dewan didasarkan atas: 
a. asas kepatutan, moral, dan etika; 
b. fakta dalam hasil sidang Mahkamah Kehormatan Dewan; 
c. fakta dalam pembuktian; 
d. fakta dalam pembelaan; dan 
e. Tata Tertib dan Kode Etik. 
(2) Anggota, pimpinan fraksi, dan/atau pimpinan DPR dilarang melakukan upaya intervensi terhadap putusan  Mahkamah Kehormatan Dewan. 
(3) Upaya intervensi terhadap putusan Mahkamah Kehormatan Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  merupakan pelanggaran Kode Etik dan akan diproses oleh Mahkamah Kehormatan Dewan. 
43 / 201
www.hukumonline.com 
Pasal 146 
(1) Putusan dalam sidang Mahkamah Kehormatan Dewan diambil dengan cara musyawarah untuk mufakat. 
(2) Dalam hal pengambilan putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak terpenuhi, putusan diambil  berdasarkan suara terbanyak. 
(3) Setiap putusan Mahkamah Kehormatan Dewan harus memuat: 
a. kepala putusan berbunyi “DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA DAN DEMI  KEHORMATAN DPR”; 
b. identitas teradu; 
c. ringkasan aduan; 
d. pertimbangan terhadap fakta yang terungkap dari keterangan pengadu dan teradu; e. pertimbangan terhadap fakta yang terungkap dalam pembuktian; 
f. pertimbangan terhadap fakta yang terungkap dalam pembelaan; 
g. pertimbangan hukum dan etika yang menjadi dasar putusan; 
h. amar putusan; 
i. hari dan tanggal putusan; dan 
j. nama dan tanda tangan paling sedikit 1 (satu) orang pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan. 
Pasal 147 
(1) Putusan Mahkamah Kehormatan Dewan bersifat final dan mengikat, kecuali mengenai putusan  pemberhentian tetap anggota. 
(2) Putusan Mahkamah Kehormatan Dewan mengenai pemberhentian tetap anggota sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) harus mendapatkan persetujuan rapat paripurna. 
(3) Dalam hal putusan Mahkamah Kehormatan Dewan mengenai pemberhentian tetap anggota sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), putusan berlaku sejak tanggal mendapatkan persetujuan rapat paripurna. 
(4) Amar putusan berbunyi: 
a. menyatakan teradu tidak terbukti melanggar; atau 
b. menyatakan teradu terbukti melanggar. 
(5) Dalam hal teradu tidak terbukti melanggar sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a, putusan disertai  rehabilitasi kepada teradu. 
(6) Mahkamah Kehormatan Dewan menyampaikan putusan rehabilitasi kepada pimpinan DPR dengan  tembusan kepada pimpinan fraksi dari anggota yang bersangkutan paling lama 5 (lima) Hari sejak tanggal  putusan berlaku. 
(7) Putusan rehabilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (6) diumumkan dalam rapat paripurna DPR yang  pertama sejak diterimanya putusan Mahkamah Kehormatan Dewan oleh pimpinan DPR dan dibagikan  kepada semua anggota DPR. 
(8) Dalam hal teradu terbukti melanggar sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b, putusan disertai  dengan sanksi kepada teradu berupa: 
a. sanksi ringan dengan teguran lisan atau teguran tertulis; 
44 / 201
www.hukumonline.com 
b. sanksi sedang dengan pemindahan keanggotaan pada alat kelengkapan DPR atau pemberhentian  dari jabatan pimpinan DPR atau pimpinan alat kelengkapan DPR; atau 
c. sanksi berat dengan pemberhentian sementara paling singkat 3 (tiga) bulan atau pemberhentian  tetap sebagai anggota DPR. 
Pasal 148 
(1) Dalam hal Mahkamah Kehormatan Dewan menangani kasus pelanggaran kode etik yang bersifat berat  dan berdampak pada sanksi pemberhentian, Mahkamah Kehormatan Dewan harus membentuk panel  sidang pelanggaran kode etik anggota DPR. 
(2) Panel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas 3 (tiga) orang anggota Mahkamah Kehormatan  Dewan dan 4 (empat) orang dari unsur masyarakat. 
(3) Putusan panel sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan kepada rapat paripurna untuk  mendapat persetujuan terhadap pemberhentian tetap anggota DPR. 
Pasal 149 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan Mahkamah Kehormatan Dewan, tata cara pengenaan  sanksi, tata cara pembentukan panel, dan tata cara sidang pelanggaran kode etik DPR diatur dalam peraturan  DPR. 
Paragraf 8 
Badan Urusan Rumah Tangga 
Pasal 150 
Badan Urusan Rumah Tangga, yang selanjutnya disingkat BURT, dibentuk oleh DPR dan merupakan alat  kelengkapan DPR yang bersifat tetap. 
Pasal 151 
(1) DPR menetapkan susunan dan keanggotaan BURT pada permulaan masa keanggotaan DPR dan  permulaan tahun sidang. 
(2) Jumlah anggota BURT paling banyak 25 (dua puluh lima) orang atas usul komisi dan fraksi berdasarkan  perimbangan dan pemerataan jumlah anggota setiap fraksi di komisi yang ditetapkan dalam rapat  paripurna DPR. 
Pasal 152 
(1) Pimpinan BURT merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif dan kolegial. 
(2) Pimpinan BURT terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan paling banyak 3 (tiga) orang wakil ketua yang dipilih  dari dan oleh anggota BURT dalam satu paket yang bersifat tetap berdasarkan usulan fraksi sesuai  dengan prinsip musyawarah untuk mufakat. 
(3) Setiap fraksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat mengajukan 1 (satu) orang bakal calon  pimpinan BURT. 
45 / 201
www.hukumonline.com 
(4) Dalam hal pemilihan pimpinan BURT berdasarkan musyawarah untuk mufakat sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) tidak tercapai, keputusan diambil berdasarkan suara terbanyak. 
(5) Penetapan pimpinan BURT sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam rapat BURT yang  dipimpin oleh pimpinan DPR setelah penetapan susunan dan keanggotaan BURT. 
(6) Pimpinan BURT ditetapkan dengan keputusan pimpinan DPR. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan pimpinan BURT diatur dalam peraturan DPR tentang  tata tertib. 
Pasal 153 
BURT bertugas: 
a. menetapkan arah kebijakan umum pengelolaan anggaran DPR untuk setiap tahun anggaran dan  diserahkan kepada Sekretaris Jenderal DPR untuk dilaksanakan; 
b. menyusun rencana kerja dan anggaran DPR secara mandiri yang dituangkan dalam program dan  kegiatan setiap tahun berdasarkan usulan dari alat kelengkapan DPR dan fraksi; 
c. dalam menyusun program dan kegiatan DPR sebagaimana dimaksud dalam huruf b, BURT dapat  menyusun standar biaya khusus dan mengajukannya kepada pemerintah untuk dibahas bersama; 
d. melakukan pengawasan terhadap Sekretariat Jenderal DPR dalam pelaksanaan kebijakan  kerumahtanggaan DPR sebagaimana dimaksud dalam huruf a, termasuk pelaksanaan dan pengelolaan  anggaran DPR; 
e. melakukan koordinasi dengan alat kelengkapan DPD dan alat kelengkapan MPR yang berhubungan  dengan kerumahtanggaan DPR, DPD, dan MPR yang ditugasi oleh pimpinan DPR berdasarkan hasil  rapat Badan Musyawarah; 
f. menyampaikan hasil keputusan dan arah kebijakan umum anggaran tahunan DPR sebagaimana  dimaksud dalam huruf a dalam rapat paripurna DPR untuk mendapatkan persetujuan; 
g. menyampaikan laporan kinerja dalam rapat paripurna DPR yang khusus diadakan untuk itu. 
Pasal 154 
BURT menyusun rencana kerja dan anggaran untuk pelaksanaan tugasnya sesuai dengan kebutuhan. 
Pasal 155 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, susunan, tugas dan mekanisme kerja BURT diatur  dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 
Paragraf 9 
Panitia Khusus 
Pasal 156 
Panitia khusus dibentuk oleh DPR dan merupakan alat kelengkapan DPR yang bersifat sementara. 46 / 201
www.hukumonline.com 
Pasal 157 
(1) DPR menetapkan susunan dan keanggotaan panitia khusus berdasarkan perimbangan dan pemerataan  jumlah anggota tiap-tiap fraksi. 
(2) Jumlah anggota panitia khusus paling banyak 30 (tiga puluh) orang yang ditetapkan dalam rapat  paripurna DPR. 
Pasal 158 
(1) Pimpinan panitia khusus merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif dan kolegial. 
(2) Pimpinan panitia khusus terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan paling banyak 3 (tiga) orang wakil ketua  yang dipilih dari dan oleh anggota panitia khusus berdasarkan prinsip musyawarah untuk mufakat. 
(3) Pemilihan pimpinan panitia khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam rapat panitia  khusus yang dipimpin oleh pimpinan DPR setelah penetapan susunan dan keanggotaan panitia khusus. 
Pasal 159 
(1) Panitia khusus bertugas melaksanakan tugas tertentu dalam jangka waktu tertentu yang ditetapkan dalam  rapat paripurna DPR. 
(2) Panitia khusus bertanggung jawab kepada DPR. 
(3) Panitia khusus dibubarkan oleh DPR setelah jangka waktu penugasannya berakhir atau karena tugasnya  selesai. 
(4) Rapat paripurna menetapkan tindak lanjut hasil kerja panitia khusus. 
Pasal 160 
Panitia khusus menggunakan anggaran untuk pelaksanaan tugasnya sesuai dengan kebutuhan yang diajukan  kepada pimpinan DPR. 
Pasal 161 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, susunan, tugas, dan mekanisme kerja panitia khusus  diatur dengan peraturan DPR tentang tata tertib. 
Bagian Kesembilan 
Pelaksanaan Wewenang dan Tugas 
Paragraf 1 
Pembentukan Undang-Undang 
Pasal 162 
(1) DPR memegang kekuasaan membentuk undang-undang. 
47 / 201
www.hukumonline.com 
(2) Pembentukan undang-undang dilaksanakan sesuai dengan undang-undang mengenai pembentukan  peraturan perundang-undangan, kecuali yang ditentukan lain oleh Undang-Undang ini. 
Pasal 163 
(1) Rancangan undang-undang dapat berasal dari DPR, Presiden, atau DPD. 
(2) Rancangan undang-undang yang berasal dari DPR, Presiden, atau DPD disertai dengan naskah  akademik, kecuali rancangan undang–undang mengenai: 
a. APBN; 
b. penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang menjadi undang-undang; atau c. pencabutan undang-undang atau pencabutan peraturan pemerintah pengganti undang-undang. 
Pasal 164 
(1) Usul rancangan undang-undang dapat diajukan oleh anggota DPR, komisi, dan gabungan komisi. 
(2) Usul rancangan undang-undang disampaikan secara tertulis oleh anggota DPR, pimpinan komisi, atau  pimpinan Badan Legislasi kepada pimpinan DPR disertai daftar nama dan tanda tangan pengusul. 
(3) DPR memutuskan usul rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dalam rapat  paripurna, berupa: 
a. persetujuan; 
b. persetujuan dengan pengubahan; atau 
c. penolakan. 
(4) Dalam hal persetujuan dengan pengubahan, DPR menugasi komisi, Badan Legislasi, atau panitia khusus  untuk menyempurnakan rancangan undang-undang tersebut. 
(5) Rancangan undang-undang yang telah disiapkan oleh DPR disampaikan dengan surat pimpinan DPR  kepada Presiden. 
Pasal 165 
(1) Rancangan undang-undang yang berasal dari Presiden diajukan dengan surat Presiden kepada pimpinan  DPR. 
(2) Rancangan undang-undang yang berasal dari Presiden berkaitan dengan otonomi daerah, hubungan  pusat dan daerah, pembentukan dan pemekaran serta penggabungan daerah, pengelolaan sumber daya  alam dan sumber daya ekonomi lainnya, serta perimbangan keuangan pusat dan daerah diajukan kepada  DPR dan pimpinan DPR menyampaikannya kepada pimpinan DPD. 
Pasal 166 
(1) Rancangan undang-undang dapat diajukan oleh DPD berkaitan dengan otonomi daerah, hubungan pusat  dan daerah, pembentukan dan pemekaran serta penggabungan daerah, pengelolaan sumber daya alam  dan sumber daya ekonomi lainnya, serta yang berkaitan dengan perimbangan keuangan pusat dan  daerah. 
(2) Rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) beserta naskah akademik disampaikan  48 / 201
www.hukumonline.com 
secara tertulis oleh pimpinan DPD kepada pimpinan DPR. 
(3) Pimpinan DPR paling lama 30 (tiga puluh) Hari sejak menerima rancangan undang-undang dari DPD  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mengirim surat kepada Presiden untuk menunjuk menteri yang  ditugasi mewakili Presiden dalam pembahasan rancangan undang-undang bersama DPR dengan  mengikutsertakan DPD. 
(4) Pimpinan DPR setelah menerima rancangan undang-undang dari DPD sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) mengirim surat kepada pimpinan DPD untuk menunjuk alat kelengkapan DPD yang ditugasi mewakili  DPD ikut serta dalam pembahasan rancangan undang-undang oleh DPR bersama Presiden. 
(5) DPR dan Presiden mulai membahas rancangan undang-undang dari DPD sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) paling lama 60 (enam puluh) Hari terhitung sejak surat pimpinan DPR diterima Presiden. 
Pasal 167 
Penyebarluasan rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 166 ayat (2) dilaksanakan  oleh DPD. 
Pasal 168 
Tindak lanjut pembahasan rancangan undang-undang yang berasal dari DPR, Presiden, atau DPD dilakukan  melalui 2 (dua) tingkat pembicaraan. 
Pasal 169 
Dua tingkat pembicaraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 168 terdiri atas: 
a. pembicaraan tingkat I dalam rapat komisi, rapat gabungan komisi, rapat Badan Legislasi, rapat Badan  Anggaran, atau rapat panitia khusus; dan 
b. pembicaraan tingkat II dalam rapat paripurna DPR. 
Pasal 170 
(1) Pembicaraan tingkat I dilakukan dengan kegiatan sebagai berikut: 
a. pengantar musyawarah; 
b. pembahasan daftar inventarisasi masalah; dan 
c. penyampaian pendapat mini. 
(2) Dalam pengantar musyawarah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a: 
a. DPR memberikan penjelasan dan Presiden menyampaikan pandangan jika rancangan undang undang berasal dari DPR; 
b. DPR memberikan penjelasan serta Presiden dan DPD menyampaikan pandangan jika rancangan  undang-undang yang berkaitan dengan kewenangan DPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71  huruf c berasal dari DPR; 
c. DPD memberikan penjelasan serta DPR dan Presiden menyampaikan pandangan apabila  rancangan undang-undang yang berkaitan dengan kewenangan DPD berasal dari DPD; 
d. Presiden memberikan penjelasan dan fraksi memberikan pandangan jika rancangan undang 49 / 201
www.hukumonline.com 
undang berasal dari Presiden; atau 
e. Presiden memberikan penjelasan serta fraksi dan DPD menyampaikan pandangan jika rancangan  undang-undang yang berkaitan dengan kewenangan DPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71  huruf c berasal dari Presiden. 
(3) Daftar inventarisasi masalah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diajukan oleh: a. Presiden jika rancangan undang-undang berasal dari DPR; 
b. DPR jika rancangan undang-undang berasal dari Presiden; 
c. DPR dan DPD jika rancangan undang-undang berasal dari Presiden sepanjang berkaitan dengan  kewenangan DPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 huruf c; 
d. DPR dan Presiden jika rancangan undang-undang berasal dari DPD sepanjang terkait dengan  kewenangan DPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 huruf c; atau 
e. DPD dan Presiden jika rancangan undang-undang berasal dari DPR sepanjang terkait dengan  kewenangan DPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 huruf c. 
(4) Penyampaian pendapat mini sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c disampaikan pada akhir  pembicaraan tingkat I oleh: 
a. fraksi; 
b. DPD, jika rancangan undang-undang berkaitan dengan kewenangan DPD sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 71 huruf c; dan 
c. Presiden. 
(5) Dalam hal DPD tidak menyampaikan pandangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dan huruf  e dan/atau tidak menyampaikan pendapat mini sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b,  pembicaraan tingkat I tetap dilaksanakan. 
(6) Dalam pembicaraan tingkat I dapat diundang pimpinan lembaga negara atau lembaga lain jika materi  rancangan undang-undang berkaitan dengan lembaga negara atau lembaga lain. 
Pasal 171 
(1) Pembicaraan tingkat II merupakan pengambilan keputusan oleh DPR dan Pemerintah dalam rapat  paripurna DPR dengan kegiatan: 
a. penyampaian laporan yang berisi proses, pendapat mini fraksi, pendapat mini DPD, dan hasil  pembicaraan tingkat I; 
b. pernyataan persetujuan atau penolakan dari tiap-tiap fraksi dan anggota DPR secara lisan yang  diminta oleh pimpinan rapat paripurna; dan 
c. pendapat akhir Presiden yang disampaikan oleh menteri yang ditugasi. 
(2) Dalam hal persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b secara musyawarah untuk mufakat  tidak dapat dicapai, pengambilan keputusan dilakukan berdasarkan suara terbanyak. 
(3) Dalam hal rancangan undang-undang tidak mendapatkan persetujuan bersama antara DPR dan  Presiden, rancangan undang-undang tersebut tidak boleh diajukan lagi dalam persidangan DPR masa itu. 
Pasal 172 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tingkat pembicaraan diatur dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 50 / 201
www.hukumonline.com 
Pasal 173 
(1) Dalam penyiapan dan pembahasan rancangan undang-undang, termasuk pembahasan rancangan  undang-undang tentang APBN, masyarakat berhak memberikan masukan secara lisan dan/atau tertulis  kepada DPR melalui pimpinan DPR dan/atau alat kelengkapan DPR lainnya. 
(2) Anggota atau alat kelengkapan DPR yang menyiapkan atau membahas rancangan undang-undang dapat  melakukan kegiatan untuk mendapat masukan dari masyarakat. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penerimaan masukan dan penyerapan aspirasi dari masyarakat  dalam penyiapan dan pembahasan rancangan undang-undang diatur dalam peraturan DPR tentang tata  tertib. 
Paragraf 2 
Penerimaan Pertimbangan DPD terhadap Rancangan Undang-Undang 
Pasal 174 
(1) DPR menerima dan menindaklanjuti pertimbangan tertulis mengenai rancangan undang-undang tentang  APBN dan rancangan undang-undang yang berkaitan dengan pajak, pendidikan, dan agama yang  disampaikan oleh DPD sebelum memasuki tahap pembahasan antara DPR dan Presiden. 
(2) Apabila rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berasal dari Presiden, pimpinan  DPR setelah menerima surat Presiden menyampaikan surat kepada pimpinan DPD agar DPD  memberikan pertimbangannya. 
(3) Apabila rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berasal dari DPR, pimpinan  DPR menyampaikan surat kepada pimpinan DPD agar DPD memberikan pertimbangannya. 
(4) Pertimbangan DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) disampaikan secara tertulis  melalui pimpinan DPR paling lama 30 (tiga puluh) Hari sejak diterimanya surat pimpinan DPR, kecuali  rancangan undang-undang tentang APBN disampaikan paling lambat 14 (empat belas) Hari sebelum  diambil persetujuan bersama antara DPR dan Presiden. 
(5) Pada rapat paripurna DPR berikutnya, pimpinan DPR memberitahukan kepada anggota DPR perihal  diterimanya pertimbangan DPD atas rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud pada ayat (4)  dan meneruskannya kepada Badan Musyawarah untuk diteruskan kepada alat kelengkapan DPR yang  akan membahasnya. 
Paragraf 3 
Kuasa DPR di Persidangan Mahkamah Konstitusi 
Pasal 175 
(1) Dalam hal suatu undang-undang diuji di Mahkamah Konstitusi, yang menjadi kuasa DPR untuk  memberikan keterangan dalam persidangan Mahkamah Konstitusi adalah alat kelengkapan DPR yang  membahas rancangan undang-undang dengan melibatkan komisi yang membidangi hukum dan  perundang-undangan. 
(2) Dalam hal alat kelengkapan DPR yang membahas rancangan undang-undang sudah tidak ada pada saat  undang-undang diuji di Mahkamah Konstitusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), komisi yang  
51 / 201
www.hukumonline.com 
membidangi hukum dan perundang-undangan menjadi kuasa DPR. 
(3) Dalam hal tertentu DPR dapat memanggil setiap orang yang terlibat dalam penyusunan atau pembahasan  rancangan undang-undang yang diuji untuk memberikan keterangan sebagai saksi dan/atau ahli. 
Paragraf 4 
Penetapan APBN 
Pasal 176 
(1) Penyusunan rancangan APBN berpedoman pada rencana kerja Pemerintah dalam rangka mewujudkan  tercapainya tujuan bernegara. 
(2) Rancangan rencana kerja Pemerintah disusun oleh Pemerintah untuk dibahas dan disepakati bersama  dengan DPR. 
(3) Rencana kerja Pemerintah yang telah dibahas dan disepakati bersama dengan DPR sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) menjadi pedoman bagi penyusunan rancangan APBN untuk selanjutnya  ditetapkan menjadi satu kesatuan dengan APBN, dan menjadi acuan kerja Pemerintah yang ditetapkan  dengan keputusan Presiden. 
Pasal 177 
Dalam melaksanakan wewenang dan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 huruf e, DPR  menyelenggarakan kegiatan sebagai berikut: 
a. pembicaraan pendahuluan dengan Pemerintah dan Bank Indonesia dalam rangka menyusun rancangan  APBN; 
b. pembahasan dan penetapan APBN yang didahului dengan penyampaian rancangan undang-undang  tentang APBN beserta nota keuangannya oleh Presiden; 
c. pembahasan: 
1. laporan realisasi semester pertama dan 6 (enam) bulan berikutnya; 
2. penyesuaian APBN dengan perkembangan dan/atau perubahan dalam rangka penyusunan  perkiraan perubahan atas APBN tahun anggaran yang bersangkutan, apabila terjadi: 
a) perkembangan ekonomi makro yang tidak sesuai dengan asumsi yang digunakan dalam  APBN; 
b) perubahan pokok-pokok kebijakan fiskal; 
c) keadaan yang menyebabkan harus dilakukannya pergeseran anggaran antar-unit organisasi;  dan/atau 
d) keadaan yang menyebabkan saldo anggaran lebih tahun sebelumnya harus digunakan untuk  pembiayaan anggaran tahun berjalan; 
d. pembahasan dan penetapan rancangan undang-undang tentang perubahan atas undang-undang tentang  APBN; dan 
e. pembahasan dan penetapan rancangan undang-undang tentang pertanggungjawaban pelaksanaan  APBN. 
52 / 201
www.hukumonline.com 
Pasal 178 
(1) Pembicaraan pendahuluan dalam rangka penyusunan rancangan APBN dilakukan segera setelah  Pemerintah menyampaikan bahan kerangka ekonomi makro dan pokok-pokok kebijakan fiskal pada  pertengahan bulan Mei, yang meliputi: 
a. kerangka ekonomi makro dan pokok-pokok kebijakan fiskal tahun anggaran berikutnya; 
b. kebijakan umum dan prioritas anggaran untuk dijadikan acuan bagi setiap kementerian/lembaga  dalam penyusunan usulan anggaran; dan 
c. rincian unit organisasi, fungsi, dan program. 
(2) Pemerintah menyampaikan kerangka ekonomi makro dan pokok-pokok kebijakan fiskal kepada DPR  pada tanggal 20 Mei tahun sebelumnya atau sehari sebelumnya apabila tanggal tersebut jatuh pada hari  libur. 
(3) Komisi dengan kementerian/lembaga melakukan rapat kerja dan/atau rapat dengar pendapat untuk  membahas rencana kerja dan anggaran kementerian/lembaga tersebut. 
(4) Hasil pembahasan rencana kerja dan anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan  kepada Badan Anggaran. 
Pasal 179 
Kegiatan dalam tahap pembicaraan pendahuluan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 178 meliputi: 
a. rapat kerja yang diadakan oleh komisi dengan Pemerintah untuk membahas alokasi anggaran menurut  fungsi dan program kementerian/lembaga; dan 
b. rapat kerja yang diadakan oleh Badan Anggaran dengan Pemerintah dan Bank Indonesia untuk  penyelesaian akhir kerangka ekonomi makro dan pokok-pokok kebijakan fiskal, dengan memperhatikan  pemandangan umum fraksi, jawaban Pemerintah, saran dan pendapat Badan Musyawarah, keputusan  rapat kerja komisi dengan Pemerintah mengenai alokasi anggaran menurut fungsi dan program  kementerian/lembaga. 
Pasal 180 
(1) Presiden mengajukan rancangan undang-undang tentang APBN, disertai nota keuangan dan dokumen  pendukungnya kepada DPR pada bulan Agustus tahun sebelumnya. 
(2) Rancangan undang-undang tentang APBN disertai nota keuangan dan dokumen pendukungnya  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan dalam rapat paripurna DPR. 
(3) Pembahasan rancangan undang-undang tentang APBN dilakukan sesuai dengan tingkat pembicaraan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 168, Pasal 169, Pasal 170, dan Pasal 171. 
(4) DPR dapat mengajukan usul yang mengakibatkan perubahan jumlah penerimaan dan pengeluaran dalam  rancangan undang-undang tentang APBN. 
(5) Pengambilan keputusan oleh DPR mengenai rancangan undang-undang tentang APBN dilakukan paling  lambat 2 (dua) bulan sebelum tahun anggaran yang bersangkutan dilaksanakan. 
(6) APBN yang disetujui oleh DPR terperinci sampai dengan unit organisasi, fungsi, dan program. 
(7) Dalam hal DPR tidak menyetujui rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Pemerintah dapat melakukan pengeluaran paling tinggi sebesar angka APBN tahun anggaran  sebelumnya. 
53 / 201
www.hukumonline.com 
Pasal 181 
Badan Anggaran mengadakan pembahasan dengan Pemerintah dan Bank Indonesia pada triwulan ketiga setiap  tahun anggaran tentang laporan realisasi semester pertama APBN dan perkiraan realisasi untuk 6 (enam) bulan  berikutnya yang disampaikan Pemerintah kepada DPR paling lambat pada akhir bulan Juli tahun anggaran  berjalan. 
Pasal 182 
(1) Dalam hal terjadi perubahan asumsi ekonomi makro dan/atau perubahan postur APBN yang sangat  signifikan, Pemerintah mengajukan rancangan undang-undang tentang perubahan APBN tahun anggaran  berjalan. 
(2) Perubahan asumsi ekonomi makro yang sangat signifikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: 
a. penurunan pertumbuhan ekonomi paling sedikit 1% (satu persen) di bawah asumsi yang telah  ditetapkan; dan/atau 
b. deviasi asumsi ekonomi makro lainnya paling sedikit 10% (sepuluh persen) dari asumsi yang telah  ditetapkan. 
(3) Perubahan postur APBN yang sangat signifikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: 
a. penurunan penerimaan perpajakan paling sedikit 10% (sepuluh persen) dari pagu yang telah  ditetapkan; 
b. kenaikan atau penurunan belanja kementerian atau lembaga paling sedikit 10% (sepuluh persen)  dari pagu yang telah ditetapkan; 
c. kebutuhan belanja yang bersifat mendesak dan belum tersedia pagu anggarannya; dan/atau 
d. kenaikan defisit paling sedikit 10% (sepuluh persen) dari rasio defisit APBN terhadap produk  domestik bruto yang telah ditetapkan. 
(4) Pembahasan dan penetapan rancangan undang-undang tentang perubahan APBN sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Pemerintah bersama dengan Badan Anggaran dan komisi terkait  dalam waktu paling lama 1 (satu) bulan dalam masa sidang setelah rancangan undang-undang tentang  perubahan APBN diajukan oleh Pemerintah kepada DPR. 
(5) Dalam hal tidak terjadi perubahan asumsi ekonomi makro dan/atau perubahan postur APBN yang sangat  signifikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3), pembahasan perubahan APBN dilakukan  dalam rapat Badan Anggaran dan pelaksanaannya disampaikan dalam laporan keuangan Pemerintah. 
Pasal 183 
Pembahasan dan penetapan rancangan undang-undang tentang pertanggungjawaban pelaksanaan APBN  dilakukan dalam waktu paling lama 3 (tiga) bulan setelah disampaikannya bahan hasil pemeriksaan laporan  keuangan Pemerintah oleh BPK ke DPR. 
Pasal 184 
(1) Presiden menyampaikan rancangan undang-undang tentang pertanggungjawaban pelaksanaan APBN  kepada DPR berupa laporan keuangan yang telah diperiksa oleh BPK paling lambat 6 (enam) bulan  setelah tahun anggaran berakhir. 
54 / 201
www.hukumonline.com 
(2) Laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit meliputi realisasi APBN, neraca,  laporan arus kas, dan catatan atas laporan keuangan yang dilampiri dengan laporan keuangan  kementerian/lembaga. 
Paragraf 5 
Pengajuan dan Pemberian Persetujuan atau Pertimbangan atas Calon untuk Pengisian Jabatan 
Pasal 185 
(1) DPR mengajukan calon untuk mengisi suatu jabatan berdasarkan ketentuan peraturan perundang undangan melalui rapat paripurna DPR. 
(2) DPR memberikan persetujuan atau pertimbangan atas calon untuk mengisi suatu jabatan berdasarkan  ketentuan peraturan perundang-undangan melalui rapat paripurna DPR. 
(3) Rapat paripurna DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) menugasi Badan Musyawarah  untuk menjadwalkan dan menugaskan pembahasannya kepada alat kelengkapan DPR terkait. 
(4) Pembahasan oleh alat kelengkapan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 186 
DPR memberikan pertimbangan kepada Presiden dalam hal mengangkat duta besar untuk negara lain dan  menerima penempatan duta besar dari negara lain. 
Pasal 187 
(1) Dalam hal pimpinan DPR menerima pemberitahuan dari Presiden mengenai penempatan calon duta  besar untuk negara lain, pimpinan DPR menyampaikan pemberitahuan tersebut dalam rapat paripurna  DPR. 
(2) Rapat paripurna DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menugasi alat kelengkapan DPR terkait  untuk membahasnya secara rahasia. 
Pasal 188 
(1) Dalam hal pimpinan DPR menerima pemberitahuan dari Presiden mengenai penempatan calon duta  besar negara lain untuk Republik Indonesia, pimpinan DPR menyampaikan pemberitahuan tersebut  dalam rapat paripurna DPR tanpa menyebut nama calon duta besar. 
(2) Dalam hal permintaan pertimbangan terhadap calon duta besar negara lain untuk Republik Indonesia  disampaikan pada masa reses, permintaan tersebut dibahas dalam pertemuan konsultasi antara pimpinan  DPR, pimpinan komisi terkait, dan pimpinan fraksi. 
Pasal 189 
Pertimbangan DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 186 disampaikan oleh pimpinan DPR kepada Presiden  secara rahasia. 
55 / 201
www.hukumonline.com 
Pasal 190 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengajuan dan pemberian persetujuan atau pertimbangan atas calon  untuk pengisian jabatan diatur dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 
Paragraf 6 
Pemilihan Anggota BPK 
Pasal 191 
DPR memilih anggota BPK dengan memperhatikan pertimbangan DPD. 
Pasal 192 
(1) Pimpinan DPR memberitahukan kepada pimpinan DPD mengenai rencana pemilihan anggota BPK  disertai dokumen kelengkapan persyaratan calon anggota BPK sebagai bahan DPD untuk memberikan  pertimbangan atas calon anggota BPK, paling lambat 1 (satu) bulan sebelum alat kelengkapan DPR  memproses pelaksanaan pemilihan anggota BPK. 
(2) Pertimbangan DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan secara tertulis kepada pimpinan  DPR paling lambat 3 (tiga) Hari sebelum pelaksanaan pemilihan, yang selanjutnya segera disampaikan  kepada alat kelengkapan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk digunakan sebagai bahan  pertimbangan. 
(3) Dalam hal pertimbangan DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak disampaikan, pemilihan  anggota BPK tetap dilaksanakan. 
(4) Nama calon terpilih anggota BPK disampaikan oleh DPR kepada Presiden paling lambat 30 (tiga puluh)  Hari sebelum masa jabatan anggota BPK berakhir. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan anggota BPK dan penerimaan pertimbangan dari  DPD diatur dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 
Pasal 193 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan wewenang dan tugas DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal  71 dan Pasal 72 diatur dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 
Bagian Kesepuluh 
Pelaksanaan Hak DPR 
Paragraf 1 
Hak Interpelasi 
Pasal 194 
(1) Hak interpelasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayat (1) huruf a diusulkan oleh paling sedikit 25  (dua puluh lima) orang anggota DPR dan lebih dari 1 (satu) fraksi. 
56 / 201
www.hukumonline.com 
(2) Pengusulan hak interpelasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disertai dokumen yang memuat paling  sedikit: 
a. materi kebijakan dan/atau pelaksanaan kebijakan Pemerintah yang akan dimintakan keterangan;  dan 
b. alasan permintaan keterangan. 
(3) Usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi hak interpelasi DPR apabila mendapat persetujuan  dari rapat paripurna DPR yang dihadiri lebih dari 1/2 (satu per dua) jumlah anggota DPR dan keputusan  diambil dengan persetujuan lebih dari 1/2 (satu per dua) jumlah anggota DPR yang hadir. 
Pasal 195 
(1) Usul hak interpelasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 194 disampaikan oleh pengusul kepada  pimpinan DPR. 
(2) Usul hak interpelasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diumumkan oleh pimpinan DPR dalam rapat  paripurna DPR dan dibagikan kepada semua anggota. 
(3) Badan Musyawarah menjadwalkan rapat paripurna DPR atas usul interpelasi sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan dapat memberikan kesempatan kepada pengusul untuk memberikan penjelasan atas  usul interpelasinya secara ringkas. 
(4) Selama usul hak interpelasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum disetujui oleh rapat paripurna  DPR, pengusul berhak mengadakan perubahan dan menarik usulnya kembali. 
(5) Perubahan atau penarikan kembali usul sebagaimana dimaksud pada ayat (4) harus ditandatangani oleh  semua pengusul dan disampaikan kepada pimpinan DPR secara tertulis dan pimpinan DPR membagikan  kepada semua anggota. 
(6) Dalam hal jumlah penanda tangan usul hak interpelasi kurang dari jumlah sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 194 ayat (1), harus diadakan penambahan penanda tangan sehingga jumlahnya mencukupi. 
(7) Dalam hal terjadi pengunduran diri penanda tangan usul hak interpelasi sebelum dan pada saat rapat  paripurna DPR yang telah dijadwalkan oleh Badan Musyawarah, yang berakibat terhadap jumlah penanda  tangan tidak mencukupi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 194 ayat (1), ketua rapat paripurna DPR  mengumumkan pengunduran diri tersebut dan acara rapat paripurna DPR untuk itu dapat ditunda  dan/atau dilanjutkan setelah jumlah penanda tangan mencukupi. 
(8) Apabila sebelum dan/atau pada saat rapat paripurna DPR terdapat anggota yang menyatakan ikut  sebagai pengusul hak interpelasi dengan membubuhkan tanda tangan pada lembar pengusul, ketua rapat  paripurna DPR mengumumkan hal tersebut dan rapat paripurna DPR sebagaimana dimaksud pada ayat  (7) tetap dapat dilanjutkan. 
(9) Apabila sampai 2 (dua) kali masa persidangan jumlah penanda tangan yang dimaksud tidak terpenuhi,  usul tersebut menjadi gugur. 
Pasal 196 
(1) Dalam hal rapat paripurna DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 195 ayat (3) menyetujui usul  interpelasi sebagai hak interpelasi DPR, Presiden atau pimpinan lembaga dapat hadir untuk memberikan  penjelasan tertulis terhadap materi interpelasi dalam rapat paripurna DPR berikutnya. 
(2) Apabila Presiden tidak dapat hadir untuk memberikan penjelasan tertulis sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), Presiden menugasi menteri/pejabat terkait untuk mewakilinya. 
57 / 201
www.hukumonline.com 
Pasal 197 
(1) DPR memutuskan menerima atau menolak penjelasan Presiden atau pimpinan lembaga sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 196. 
(2) Dalam hal DPR menerima penjelasan Presiden atau pimpinan lembaga sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), usul hak interpelasi dinyatakan selesai dan materi interpelasi tersebut tidak dapat diusulkan  kembali. 
(3) Dalam hal DPR menolak penjelasan Presiden atau pimpinan lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), DPR dapat menggunakan hak DPR lainnya. 
(4) Keputusan untuk menerima atau menolak penjelasan Presiden atau pimpinan lembaga sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) harus mendapat persetujuan dari rapat paripurna DPR yang dihadiri lebih dari 1/2  (satu per dua) jumlah anggota DPR dan keputusan diambil dengan persetujuan lebih dari 1/2 (satu per  dua) jumlah anggota DPR yang hadir. 
Pasal 198 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan hak interpelasi diatur dalam peraturan DPR tentang tata  tertib. 
Paragraf 2 
Hak Angket 
Pasal 199 
(1) Hak angket sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayat (1) huruf b diusulkan oleh paling sedikit 25 (dua  puluh lima) orang anggota DPR dan lebih dari 1 (satu) fraksi. 
(2) Pengusulan hak angket sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disertai dengan dokumen yang memuat  paling sedikit: 
a. materi kebijakan dan/atau pelaksanaan undang-undang yang akan diselidiki; dan b. alasan penyelidikan. 
(3) Usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi hak angket DPR apabila mendapat persetujuan dari  rapat paripurna DPR yang dihadiri lebih dari 1/2 (satu per dua) jumlah anggota DPR dan keputusan  diambil dengan persetujuan lebih dari 1/2 (satu per dua) jumlah anggota DPR yang hadir. 
Pasal 200 
(1) Usul hak angket sebagaimana dimaksud dalam Pasal 199 disampaikan oleh pengusul kepada pimpinan  DPR. 
(2) Usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diumumkan oleh pimpinan DPR dalam rapat paripurna DPR  dan dibagikan kepada semua anggota. 
(3) Badan Musyawarah membahas dan menjadwalkan rapat paripurna DPR atas usul hak angket  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan dapat memberikan kesempatan kepada pengusul untuk  memberikan penjelasan atas usul hak angket secara ringkas. 
(4) Selama usul hak angket sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum disetujui oleh rapat paripurna DPR,  pengusul berhak mengadakan perubahan dan menarik usulnya kembali. 
58 / 201
www.hukumonline.com 
(5) Perubahan atau penarikan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (4) harus ditandatangani oleh  semua pengusul dan disampaikan kepada pimpinan DPR secara tertulis dan pimpinan DPR  membagikannya kepada semua anggota. 
(6) Dalam hal jumlah penanda tangan usul hak angket yang belum memasuki pembicaraan tingkat I menjadi  kurang dari jumlah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 199 ayat (1), harus diadakan penambahan  penanda tangan sehingga jumlahnya mencukupi. 
(7) Dalam hal terjadi pengunduran diri penanda tangan usul hak angket sebelum dan pada saat rapat  paripurna yang telah dijadwalkan oleh Badan Musyawarah, yang berakibat terhadap jumlah penanda  tangan tidak mencukupi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 199 ayat (1), ketua rapat paripurna  mengumumkan pengunduran diri tersebut dan acara rapat paripurna untuk itu dapat ditunda dan/atau  dilanjutkan setelah jumlah penanda tangan mencukupi. 
(8) Apabila sebelum dan/atau pada saat rapat paripurna DPR terdapat anggota yang menyatakan ikut  sebagai pengusul angket dengan membubuhkan tanda tangan pada lembar pengusul, ketua rapat  paripurna mengumumkan hal tersebut dan rapat paripurna DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (7)  tetap dapat dilanjutkan. 
(9) Apabila sampai 2 (dua) kali masa persidangan jumlah penanda tangan yang dimaksud tidak terpenuhi,  usul tersebut menjadi gugur. 
Pasal 201 
(1) DPR memutuskan menerima atau menolak usul hak angket sebagaimana dimaksud dalam Pasal 199  ayat (1). 
(2) Dalam hal DPR menerima usul hak angket sebagaimana dimaksud pada ayat (1), DPR membentuk  panitia khusus yang dinamakan panitia angket yang keanggotaannya terdiri atas semua unsur fraksi DPR. 
(3) Dalam hal DPR menolak usul hak angket sebagaimana dimaksud pada ayat (1), usul tersebut tidak dapat  diajukan kembali. 
Pasal 202 
(1) Panitia angket ditetapkan dengan keputusan DPR dan diumumkan dalam Berita Negara. (2) Keputusan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup juga penentuan biaya panitia angket. (3) Keputusan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada Presiden. 
(4) Ketentuan mengenai panitia khusus berlaku bagi panitia angket sebagaimana dimaksud dalam Pasal 201  ayat (2). 
Pasal 203 
Panitia angket sebagaimana dimaksud dalam Pasal 201 ayat (2), dalam melakukan penyelidikan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 79 ayat (3), selain meminta keterangan dari Pemerintah, dapat meminta keterangan dari  saksi, pakar, organisasi profesi, dan/atau pihak terkait lainnya. 
Pasal 204 
(1) Dalam melaksanakan tugasnya, panitia angket dapat memanggil warga negara Indonesia dan/atau orang  asing yang bertempat tinggal di Indonesia untuk dimintai keterangan. 
59 / 201
www.hukumonline.com 
(2) Warga negara Indonesia dan/atau orang asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi  panggilan panitia angket. 
(3) Dalam hal warga negara Indonesia dan/atau orang asing sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak  memenuhi panggilan setelah dipanggil 3 (tiga) kali berturut-turut tanpa alasan yang sah, panitia angket  dapat memanggil secara paksa dengan bantuan Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
(4) Bantuan Kepolisian Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (3) didasarkan atas  permintaan pimpinan DPR kepada kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
(5) Pendanaan untuk pelaksanaan bantuan Kepolisian Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud  pada ayat (4) dibebankan pada anggaran DPR. 
Pasal 205 
(1) Dalam melaksanakan hak angket, panitia khusus berhak meminta pejabat negara, pejabat pemerintah,  badan hukum, atau warga masyarakat untuk memberikan keterangan. 
(2) Panitia khusus meminta kehadiran pejabat negara, pejabat pemerintah, badan hukum, atau warga  masyarakat meminta secara tertulis dalam jangka waktu yang cukup dengan menyebutkan maksud  permintaan tersebut dan jadwal pelaksanaannya. 
(3) Pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib hadir untuk memberikan keterangan, termasuk  menunjukkan dan/atau menyerahkan segala dokumen yang diperlukan kepada panitia khusus. 
(4) Panitia khusus dapat menunda pelaksanaan rapat akibat ketidakhadiran pihak sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) karena suatu alasan yang sah. 
(5) Dalam hal pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak hadir tanpa alasan yang sah, atau menolak  hadir, panitia khusus dapat meminta satu kali lagi kehadiran yang bersangkutan pada jadwal yang  ditentukan. 
(6) Dalam hal pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak memenuhi permintaan kehadiran yang kedua  tanpa alasan yang sah atau menolak hadir, yang bersangkutan dikenai panggilan paksa oleh Kepolisian  Negara Republik Indonesia atas permintaan panitia khusus. 
(7) Dalam hal panggilan paksa sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tidak dipenuhi tanpa alasan yang sah,  yang bersangkutan dapat disandera paling lama 15 (lima belas) Hari oleh aparat yang berwajib, sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 206 
(1) Panitia angket melaporkan pelaksanaan tugasnya kepada rapat paripurna DPR paling lama 60 (enam  puluh) Hari sejak dibentuknya panitia angket. 
(2) Rapat paripurna DPR mengambil keputusan terhadap laporan panitia angket. 
Pasal 207 
(1) Setelah menyelesaikan tugasnya, panitia angket menyampaikan laporan dalam rapat paripurna DPR dan  selanjutnya laporan tersebut dibagikan kepada semua anggota. 
(2) Pengambilan keputusan tentang laporan panitia angket sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didahului  dengan laporan hasil panitia angket dan pendapat akhir fraksi. 
60 / 201
www.hukumonline.com 
Pasal 208 
(1) Apabila rapat paripurna DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 206 ayat (2) memutuskan bahwa  pelaksanaan suatu undang-undang dan/atau kebijakan Pemerintah yang berkaitan dengan hal penting,  strategis, dan berdampak luas pada kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara bertentangan  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, DPR dapat menggunakan hak menyatakan pendapat. 
(2) Apabila rapat paripurna DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 206 ayat (2) memutuskan bahwa  pelaksanaan suatu undang-undang dan/atau kebijakan Pemerintah yang berkaitan dengan hal penting,  strategis, dan berdampak luas pada kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara tidak  bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, usul hak angket dinyatakan selesai dan  materi angket tersebut tidak dapat diajukan kembali. 
(3) Keputusan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus mendapatkan persetujuan dari  rapat paripurna DPR yang dihadiri lebih dari 1/2 (satu per dua) jumlah anggota DPR dan keputusan  diambil dengan persetujuan lebih dari 1/2 (satu per dua) jumlah anggota DPR yang hadir. 
(4) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan oleh pimpinan DPR kepada Presiden  paling lama 7 (tujuh) Hari sejak keputusan diambil dalam rapat paripurna DPR. 
(5) DPR dapat menindaklanjuti keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) sesuai dengan kewenangan  DPR menurut ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 209 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan hak angket diatur dalam peraturan DPR tentang tata  tertib. 
Paragraf 3 
Hak Menyatakan Pendapat 
Pasal 210 
(1) Hak menyatakan pendapat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayat (1) huruf c diusulkan oleh paling  sedikit 25 (dua puluh lima) orang anggota DPR. 
(2) Pengusulan hak menyatakan pendapat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disertai dengan dokumen  yang memuat paling sedikit: 
a. materi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayat (4) huruf a dan alasan pengajuan usul  pernyataan pendapat; 
b. materi hasil pelaksanaan hak interpelasi atau hak angket sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79  ayat (4) huruf b; atau 
c. materi dan bukti yang sah atas dugaan adanya tindakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79  ayat (4) huruf c atau materi dan bukti yang sah atas dugaan tidak dipenuhinya syarat sebagai  Presiden dan/atau Wakil Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayat (4) huruf c. 
(3) Usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi hak menyatakan pendapat DPR apabila  mendapatkan persetujuan dari rapat paripurna DPR yang dihadiri paling sedikit 2/3 (dua per tiga) dari  jumlah anggota DPR dan keputusan diambil dengan persetujuan paling sedikit 2/3 (dua per tiga) dari  jumlah anggota DPR yang hadir. 
61 / 201
www.hukumonline.com 
Pasal 211 
(1) Usul hak menyatakan pendapat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 210 disampaikan oleh pengusul  kepada pimpinan DPR. 
(2) Usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diumumkan oleh pimpinan DPR dalam rapat paripurna DPR  dan dibagikan kepada semua anggota DPR. 
(3) Badan Musyawarah membahas dan menjadwalkan rapat paripurna DPR atas usul menyatakan pendapat  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan dapat memberikan kesempatan kepada pengusul untuk  memberikan penjelasan atas usul menyatakan pendapatnya secara ringkas. 
(4) Selama usul hak menyatakan pendapat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum disetujui oleh rapat  paripurna DPR, pengusul dapat mengadakan perubahan dan menarik usulnya kembali. 
(5) Perubahan atau penarikan kembali usulan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) harus ditandatangani  oleh semua pengusul dan disampaikan kepada pimpinan DPR secara tertulis dan dibagikan kepada  semua anggota DPR. 
(6) Dalam hal jumlah penanda tangan usul menyatakan pendapat yang belum memasuki pembicaraan  tingkat I menjadi kurang dari jumlah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 210 ayat (1), harus diadakan  penambahan penanda tangan sehingga jumlahnya mencukupi. 
(7) Dalam hal terjadi pengunduran diri penanda tangan usul hak menyatakan pendapat sebelum dan pada  saat rapat paripurna DPR yang telah dijadwalkan oleh Badan Musyawarah, yang berakibat jumlah  penanda tangan tidak mencukupi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 210 ayat (1), ketua rapat paripurna  DPR mengumumkan pengunduran diri tersebut dan acara rapat paripurna untuk itu dapat ditunda  dan/atau dilanjutkan setelah jumlah penanda tangan mencukupi. 
(8) Apabila sebelum dan/atau pada saat rapat paripurna DPR terdapat anggota yang menyatakan ikut  sebagai pengusul hak menyatakan pendapat dengan membubuhkan tanda tangan pada lembar pengusul,  ketua rapat paripurna DPR mengumumkan hal tersebut dan rapat paripurna DPR sebagaimana dimaksud  pada ayat (7) tetap dapat dilanjutkan. 
(9) Apabila sampai 2 (dua) kali masa persidangan jumlah penanda tangan yang dimaksud tidak terpenuhi,  usul tersebut menjadi gugur. 
Pasal 212 
(1) DPR memutuskan menerima atau menolak usul hak menyatakan pendapat sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 211 ayat (1). 
(2) Dalam hal DPR menerima usul hak menyatakan pendapat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), DPR  membentuk panitia khusus yang terdiri atas semua unsur fraksi DPR dengan keputusan DPR. 
(3) Dalam hal DPR menolak usul hak menyatakan pendapat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), usul  tersebut tidak dapat diajukan kembali. 
Pasal 213 
(1) Panitia khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 212 ayat (2) melaporkan pelaksanaan tugasnya  kepada rapat paripurna DPR paling lama 60 (enam puluh) Hari sejak dibentuknya panitia khusus. 
(2) Rapat paripurna DPR mengambil keputusan terhadap laporan panitia khusus. 
Pasal 214 
62 / 201
www.hukumonline.com 
(1) Dalam hal rapat paripurna DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 213 ayat (2) memutuskan menerima  laporan panitia khusus terhadap materi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayat (4) huruf a dan huruf  b, DPR menyatakan pendapatnya kepada Pemerintah. 
(2) Dalam hal rapat paripurna DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 213 ayat (2) memutuskan menerima  laporan panitia khusus yang menyatakan bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden melakukan  pelanggaran hukum berupa pengkhianatan terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak pidana berat  lainnya, atau perbuatan tercela, ataupun tidak lagi memenuhi syarat sebagai Presiden dan/atau Wakil  Presiden, DPR menyampaikan keputusan tentang hak menyatakan pendapat kepada Mahkamah  Konstitusi untuk mendapatkan putusan. 
(3) Dalam hal rapat paripurna DPR menolak laporan panitia khusus terhadap materi sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 79 ayat (4), hak menyatakan pendapat tersebut dinyatakan selesai dan tidak dapat diajukan  kembali. 
(4) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus mendapat persetujuan dari rapat paripurna DPR  yang dihadiri paling sedikit 2/3 (dua per tiga) dari jumlah anggota DPR dan keputusan diambil dengan  persetujuan paling sedikit 2/3 (dua per tiga) dari jumlah anggota DPR yang hadir. 
(5) Keputusan DPR mengenai usul menyatakan pendapat sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2)  disampaikan kepada Presiden. 
Pasal 215 
(1) Dalam hal Mahkamah Konstitusi memutuskan bahwa pendapat DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal  214 ayat (2) terbukti, DPR menyelenggarakan rapat paripurna untuk meneruskan usul pemberhentian  Presiden dan/atau Wakil Presiden kepada MPR. 
(2) Dalam hal Mahkamah Konstitusi memutuskan bahwa pendapat DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal  214 ayat (2) tidak terbukti, usul pemberhentian Presiden dan/atau Wakil Presiden tidak dapat dilanjutkan. 
Pasal 216 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan hak menyatakan pendapat diatur dalam peraturan DPR  tentang tata tertib. 
Bagian Kesebelas 
Pelaksanaan Hak Anggota 
Paragraf 1 
Hak Mengajukan Usul Rancangan Undang-Undang 
Pasal 217 
(1) Anggota DPR mempunyai hak mengajukan usul rancangan undang-undang. 
(2) Ketentuan mengenai tata cara pengajuan usul rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 
Paragraf 2 
63 / 201
www.hukumonline.com 
Hak Mengajukan Pertanyaan 
Pasal 218 
(1) Anggota DPR mempunyai hak mengajukan pertanyaan. 
(2) Dalam hal pertanyaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan kepada Presiden, pertanyaan  tersebut disusun secara tertulis, singkat, dan jelas serta disampaikan kepada pimpinan DPR. 
(3) Apabila diperlukan, pimpinan DPR dapat meminta penjelasan kepada anggota DPR yang mengajukan  pertanyaan. 
(4) Pimpinan DPR meneruskan pertanyaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Presiden, pimpinan  lembaga negara, atau badan hukum dan meminta agar Presiden, pimpinan lembaga negara, atau badan  hukum memberikan jawaban. 
(5) Pertanyaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat bersifat tertutup atau terbuka. 
(6) Pimpinan DPR tidak dapat mengumumkan pertanyaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang  bersifat tertutup. 
(7) Pimpinan DPR dapat mengumumkan pertanyaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang bersifat  terbuka. 
Pasal 219 
(1) Jawaban atas pertanyaan anggota DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 218 ayat (2) disampaikan  secara tertulis oleh Presiden, pimpinan lembaga negara, atau badan hukum dalam jangka waktu paling  lama 30 (tiga puluh) Hari sejak pertanyaan diterima oleh Presiden, pimpinan lembaga negara, atau badan  hukum. 
(2) Penyampaian jawaban oleh Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diwakilkan kepada  menteri atau pejabat yang ditunjuk. 
Paragraf 3 
Hak Menyampaikan Usul dan Pendapat 
Pasal 220 
(1) Anggota DPR berhak menyampaikan usul dan pendapat mengenai suatu hal, baik yang sedang  dibicarakan maupun yang tidak dibicarakan dalam rapat. 
(2) Tata cara penyampaian usul dan pendapat dilaksanakan sesuai dengan ketentuan mengenai hak  mengajukan pertanyaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 218. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyampaian usul dan pendapat sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 
Pasal 221 
(1) Dalam menyampaikan usul dan pendapat dalam rapat, anggota mendaftar pada ketua rapat. (2) Hak menyampaikan usul dan pendapat dalam rapat diberikan terlebih dahulu kepada anggota yang  
64 / 201
www.hukumonline.com 
datang lebih awal. 
(3) Usul dan pendapat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat diajukan secara lisan dan/ atau tertulis,  singkat, dan jelas kepada ketua rapat. 
(4) Apabila diperlukan, ketua rapat dapat meminta anggota yang menyampaikan usul dan pendapat untuk  memperjelas usul dan pendapatnya. 
Paragraf 4 
Hak Memilih dan Dipilih 
Pasal 222 
(1) Anggota DPR mempunyai hak memilih dan dipilih untuk menduduki jabatan tertentu pada alat  kelengkapan DPR. 
(2) Ketentuan mengenai tata cara pelaksanaan hak memilih dan dipilih sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 
Paragraf 5 
Hak Membela Diri 
Pasal 223 
(1) Anggota DPR yang diduga melakukan pelanggaran sumpah/janji, kode etik, dan/atau tidak melaksanakan  kewajiban sebagai anggota diberi kesempatan untuk membela diri dan/atau memberikan keterangan  kepada Mahkamah Kehormatan Dewan. 
(2) Ketentuan mengenai tata cara membela diri dan/atau memberikan keterangan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 
Paragraf 6 
Hak Imunitas 
Pasal 224 
(1) Anggota DPR tidak dapat dituntut di depan pengadilan karena pernyataan, pertanyaan, dan/atau  pendapat yang dikemukakannya baik secara lisan maupun tertulis di dalam rapat DPR ataupun di luar  rapat DPR yang berkaitan dengan fungsi serta wewenang dan tugas DPR. 
(2) Anggota DPR tidak dapat dituntut di depan pengadilan karena sikap, tindakan, kegiatan di dalam rapat  DPR ataupun di luar rapat DPR yang semata-mata karena hak dan kewenangan konstitusional DPR  dan/atau anggota DPR. 
(3) Anggota DPR tidak dapat diganti antarwaktu karena pernyataan, pertanyaan, dan/atau pendapat yang  dikemukakannya baik di dalam rapat DPR maupun di luar rapat DPR yang berkaitan dengan fungsi serta  wewenang dan tugas DPR. 
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku dalam hal anggota yang bersangkutan  65 / 201
www.hukumonline.com 
mengumumkan materi yang telah disepakati dalam rapat tertutup untuk dirahasiakan atau hal lain yang  dinyatakan sebagai rahasia negara menurut ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(5) Pemanggilan dan permintaan keterangan kepada anggota DPR yang diduga melakukan tindak pidana  sehubungan dengan pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3) dan ayat  (4) harus mendapatkan persetujuan tertulis dari Mahkamah Kehormatan Dewan. 
(6) Mahkamah Kehormatan Dewan harus memproses dan memberikan putusan atas surat permohonan  tersebut dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) Hari setelah diterimanya permohonan  persetujuan pemanggilan keterangan tersebut. 
(7) Dalam hal Mahkamah Kehormatan Dewan memutuskan tidak memberikan persetujuan atas pemanggilan  anggota DPR, surat pemanggilan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tidak memiliki kekuatan  hukum/batal demi hukum. 
Paragraf 7 
Hak Protokoler 
Pasal 225 
(1) Pimpinan DPR dan anggota DPR mempunyai hak protokoler 
(2) Ketentuan mengenai tata cara pelaksanaan hak protokoler sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dalam peraturan perundang-undangan. 
Paragraf 8 
Hak Keuangan dan Administratif 
Pasal 226 
(1) Pimpinan DPR dan anggota DPR mempunyai hak keuangan dan administratif. 
(2) Hak keuangan dan administratif pimpinan DPR dan anggota DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  disusun oleh pimpinan DPR dan diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Paragraf 9 
Hak Pengawasan 
Pasal 227 
(1) Setiap anggota berhak mengawasi pelaksanaan APBN dan memperjuangkan kepentingan masyarakat,  termasuk di daerah pemilihan. 
(2) Untuk melaksanakan hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), anggota DPR berhak mendapatkan  dukungan administrasi keuangan dan pendampingan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(3) Sebagai bahan dalam melakukan fungsi pengawasan, kementerian/lembaga wajib menyerahkan kepada  komisi terkait bahan tertulis mengenai jenis belanja dan kegiatan paling lambat 30 (tiga puluh) Hari  
66 / 201
www.hukumonline.com 
setelah undang-undang tentang APBN atau undang-undang tentang APBNP ditetapkan di paripurna DPR. 
(4) Jenis belanja dan kegiatan yang diserahkan ke komisi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat  diakses oleh publik. 
(5) Anggota DPR dapat meminta pihak terkait untuk menindaklanjuti hasil pengawasan yang dilakukan oleh  anggota DPR tersebut. 
(6) Pihak terkait sebagaimana dimaksud pada ayat (5) wajib menindaklanjutinya dan menyampaikan hasil  tindak lanjut tersebut kepada anggota DPR. 
Bagian Kedua Belas 
Persidangan dan Pengambilan Keputusan 
Paragraf 1 
Persidangan 
Pasal 228 
(1) Tahun sidang DPR dimulai pada tanggal 16 Agustus dan diakhiri pada tanggal 15 Agustus tahun  berikutnya dan apabila tanggal 16 Agustus jatuh pada hari libur, pembukaan tahun sidang dilakukan pada  hari kerja sebelumnya. 
(2) Khusus pada awal masa jabatan keanggotaan, tahun sidang DPR dimulai pada saat pengucapan  sumpah/janji anggota. 
(3) Tahun sidang dibagi dalam masa persidangan. 
(4) Masa persidangan meliputi masa sidang dan masa reses, kecuali pada persidangan terakhir dari satu  periode keanggotaan DPR, masa reses ditiadakan. 
(5) Sebelum pembukaan tahun sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), anggota DPR dan anggota  DPD mendengarkan pidato kenegaraan Presiden dalam sidang bersama yang diselenggarakan oleh DPR  atau DPD secara bergantian. 
Pasal 229 
Semua rapat di DPR pada dasarnya bersifat terbuka, kecuali rapat tertentu yang dinyatakan tertutup. 
Pasal 230 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara persidangan dan rapat diatur dalam peraturan DPR tentang tata tertib. 
Paragraf 2 
Pengambilan Keputusan 
Pasal 231 
(1) Pengambilan keputusan dalam rapat DPR pada dasarnya dilakukan dengan cara musyawarah untuk  67 / 201
www.hukumonline.com 
mufakat. 
(2) Apabila cara pengambilan keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak terpenuhi, keputusan  diambil berdasarkan suara terbanyak. 
(3) Setiap keputusan rapat DPR, baik berdasarkan musyawarah untuk mufakat maupun berdasarkan suara  terbanyak bersifat mengikat bagi semua pihak yang terkait dalam pengambilan keputusan. 
Pasal 232 
(1) Setiap rapat atau sidang DPR dapat mengambil keputusan apabila memenuhi kuorum. 
(2) Kuorum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terpenuhi apabila rapat dihadiri oleh lebih dari 1/2 (satu per  dua) jumlah anggota rapat dan terdiri atas lebih dari 1/2 (satu per dua) jumlah fraksi, kecuali dalam rapat  pengambilan keputusan terhadap pelaksanaan hak menyatakan pendapat. 
(3) Apabila kuorum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak terpenuhi, rapat ditunda paling banyak 2  (dua) kali dengan tenggang waktu masing-masing tidak lebih dari 24 (dua puluh empat) jam. 
(4) Setelah 2 (dua) kali penundaan, kuorum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum juga terpenuhi, cara  penyelesaiannya diserahkan kepada pimpinan DPR. 
Pasal 233 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengambilan keputusan diatur dalam peraturan DPR tentang tata  tertib. 
Bagian Ketiga Belas 
Tata Tertib dan Kode Etik 
Paragraf 1 
Tata Tertib 
Pasal 234 
(1) Tata tertib DPR ditetapkan oleh DPR dengan berpedoman pada peraturan perundang-undangan. (2) Tata tertib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku di lingkungan internal DPR. (3) Tata tertib DPR paling sedikit memuat ketentuan tentang: 
a. pengucapan sumpah/janji; 
b. penetapan pimpinan; 
c. pemberhentian dan penggantian pimpinan; 
d. jenis dan penyelenggaraan persidangan atau rapat; 
e. pelaksanaan fungsi, wewenang dan tugas lembaga, serta hak dan kewajiban anggota; f. pembentukan, susunan, serta wewenang dan tugas alat kelengkapan; 
g. penggantian antarwaktu anggota; 
68 / 201
www.hukumonline.com 
h. pengambilan keputusan; 
i. pelaksanaan konsultasi antara legislatif dan eksekutif; 
j. penerimaan pengaduan dan penyaluran aspirasi masyarakat; 
k. pelaksanaan tugas kelompok pakar/ahli; dan 
l. mekanisme keterlibatan dan partisipasi masyarakat dalam pelaksanaan fungsi legislasi, anggaran,  dan pengawasan. 
Paragraf 2 
Kode Etik 
Pasal 235 
DPR menyusun kode etik yang berisi norma yang wajib dipatuhi oleh setiap anggota selama menjalankan  tugasnya untuk menjaga martabat, kehormatan, citra, dan kredibilitas DPR. 
Bagian Keempat Belas 
Larangan dan Sanksi 
Paragraf 1 
Larangan 
Pasal 236 
(1) Anggota DPR dilarang merangkap jabatan sebagai: 
a. pejabat negara lainnya; 
b. hakim pada badan peradilan; atau 
c. pegawai negeri sipil, anggota Tentara Nasional Indonesia/Kepolisian Negara Republik Indonesia,  pegawai pada badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, atau badan lain yang  anggarannya bersumber dari APBN/APBD. 
(2) Anggota DPR dilarang melakukan pekerjaan sebagai pejabat struktural pada lembaga pendidikan swasta,  akuntan publik, konsultan, advokat atau pengacara, notaris, dan pekerjaan lain yang ada hubungannya  dengan wewenang dan tugas DPR serta hak sebagai anggota DPR. 
(3) Anggota DPR dilarang melakukan korupsi, kolusi, dan nepotisme. 
Paragraf 2 
Sanksi 
Pasal 237 
(1) Anggota DPR yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 dikenai sanksi  69 / 201
www.hukumonline.com 
berdasarkan keputusan Mahkamah Kehormatan Dewan. 
(2) Anggota DPR yang terbukti melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 236 ayat (1)  dan/atau ayat (2) dikenai sanksi pemberhentian sebagai anggota DPR. 
(3) Anggota DPR yang terbukti melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 236 ayat (3)  berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dikenai sanksi  pemberhentian sebagai anggota DPR. 
Pasal 238 
Jenis sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 237 ayat (1) berupa: 
a. teguran lisan; 
b. teguran tertulis; dan/atau 
c. diberhentikan dari pimpinan pada alat kelengkapan. 
Bagian Kelima Belas 
Pemberhentian Antarwaktu, Penggantian Antarwaktu, dan Pemberhentian Sementara 
Paragraf 1 
Pemberhentian Antarwaktu 
Pasal 239 
(1) Anggota DPR berhenti antarwaktu karena: 
a. meninggal dunia; 
b. mengundurkan diri; atau 
c. diberhentikan. 
(2) Anggota DPR diberhentikan antarwaktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, apabila: 
a. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagai anggota  DPR selama 3 (tiga) bulan berturut-turut tanpa keterangan apa pun; 
b. melanggar sumpah/janji jabatan dan kode etik DPR; 
c. dinyatakan bersalah berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum  tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara 5 (lima) tahun atau  lebih; 
d. diusulkan oleh partai politiknya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
e. tidak lagi memenuhi syarat sebagai calon anggota DPR sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan mengenai pemilihan umum anggota DPR, DPD dan DPRD; 
f. melanggar ketentuan larangan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini; 
g. diberhentikan sebagai anggota partai politik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan; atau 
70 / 201
www.hukumonline.com 
h. menjadi anggota partai politik lain. 
Pasal 240 
(1) Pemberhentian anggota DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 239 ayat (1) huruf a dan huruf b serta  pada ayat (2) huruf c, huruf d, huruf g, dan huruf h diusulkan oleh pimpinan partai politik kepada pimpinan  DPR dengan tembusan kepada Presiden. 
(2) Paling lama 7 (tujuh) Hari sejak diterimanya usulan pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  pimpinan DPR wajib menyampaikan usul pemberhentian anggota DPR kepada Presiden untuk  memperoleh peresmian pemberhentian. 
(3) Presiden meresmikan pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling lama 14 (empat belas)  Hari sejak diterimanya usul pemberhentian anggota DPR dari pimpinan DPR. 
Pasal 241 
(1) Dalam hal anggota partai politik diberhentikan oleh partai politiknya sebagaimana dimaksud dalam Pasal  239 ayat (2) huruf d dan yang bersangkutan mengajukan keberatan melalui pengadilan,  pemberhentiannya sah setelah adanya putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum  tetap. 
(2) Dalam hal pemberhentian didasarkan atas aduan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 147 ayat (2),  Mahkamah Kehormatan Dewan menyampaikan laporan dalam rapat paripurna DPR untuk mendapatkan  persetujuan. 
(3) Presiden meresmikan pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling lama 14 (empat belas)  Hari sejak diterimanya usul pemberhentian anggota DPR dari pimpinan DPR. 
Paragraf 2 
Penggantian Antarwaktu 
Pasal 242 
(1) Anggota DPR yang berhenti antarwaktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 239 ayat (1) dan Pasal 240  ayat (1) digantikan oleh calon anggota DPR yang memperoleh suara terbanyak urutan berikutnya dalam  daftar peringkat perolehan suara dari partai politik yang sama pada daerah pemilihan yang sama. 
(2) Dalam hal calon anggota DPR yang memperoleh suara terbanyak urutan berikutnya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) meninggal dunia, mengundurkan diri, atau tidak lagi memenuhi syarat sebagai  calon anggota DPR, anggota DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digantikan oleh calon anggota  DPR yang memperoleh suara terbanyak urutan berikutnya dari partai politik yang sama pada daerah  pemilihan yang sama. 
(3) Masa jabatan anggota DPR pengganti antarwaktu melanjutkan sisa masa jabatan anggota DPR yang  digantikannya. 
Pasal 243 
(1) Pimpinan DPR menyampaikan nama anggota DPR yang diberhentikan antarwaktu dan meminta nama  calon pengganti antarwaktu kepada KPU. 
71 / 201
www.hukumonline.com 
(2) KPU menyampaikan nama calon pengganti antarwaktu berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 242 ayat (1) dan ayat (2) kepada pimpinan DPR paling lama 5 (lima) Hari sejak diterimanya  surat pimpinan DPR. 
(3) Paling lama 7 (tujuh) Hari sejak menerima nama calon pengganti antarwaktu dari KPU sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), pimpinan DPR menyampaikan nama anggota DPR yang diberhentikan dan nama  calon pengganti antarwaktu kepada Presiden. 
(4) Paling lama 14 (empat belas) Hari sejak menerima nama anggota DPR yang diberhentikan dan nama  calon pengganti antarwaktu dari pimpinan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Presiden  meresmikan pemberhentian dan pengangkatannya dengan keputusan Presiden. 
(5) Sebelum memangku jabatannya, anggota DPR pengganti antarwaktu sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) mengucapkan sumpah/janji yang dipandu oleh pimpinan DPR dengan teks sumpah/janji sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 78. 
(6) Penggantian antarwaktu anggota DPR tidak dilaksanakan apabila sisa masa jabatan anggota DPR yang  digantikan kurang dari 6 (enam) bulan. 
Paragraf 3 
Pemberhentian Sementara 
Pasal 244 
(1) Anggota DPR diberhentikan sementara karena: a. menjadi terdakwa dalam perkara tindak pidana umum  yang diancam dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun; atau b. menjadi terdakwa dalam  perkara tindak pidana khusus. 
(2) Dalam hal anggota DPR dinyatakan terbukti bersalah karena melakukan tindak pidana sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a atau huruf b berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap, anggota DPR yang bersangkutan diberhentikan sebagai anggota DPR. 
(3) Dalam hal anggota DPR dinyatakan tidak terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf a atau huruf b berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum  tetap, anggota DPR yang bersangkutan diaktifkan. 
(4) Anggota DPR yang diberhentikan sementara, tetap mendapatkan hak keuangan tertentu. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberhentian sementara diatur dalam peraturan DPR tentang  tata tertib. 
Bagian Keenam Belas 
Penyidikan 
Pasal 245 
(1) Pemanggilan dan permintaan keterangan untuk penyidikan terhadap anggota DPR yang diduga  melakukan tindak pidana harus mendapat persetujuan tertulis dari Mahkamah Kehormatan Dewan. 
(2) Dalam hal persetujuan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diberikan oleh Mahkamah  Kehormatan Dewan paling lama 30 (tiga puluh) Hari terhitung sejak diterimanya permohonan,  pemanggilan, dan permintaan keterangan untuk penyidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  dilakukan. 
72 / 201
www.hukumonline.com 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku apabila anggota DPR: a. tertangkap tangan melakukan tindak pidana; 
b. disangka melakukan tindak pidana kejahatan yang diancam dengan pidana mati atau pidana  penjara seumur hidup atau tindak pidana kejahatan terhadap kemanusiaan dan keamanan negara  berdasarkan bukti permulaan yang cukup; atau 
c. disangka melakukan tindak pidana khusus. 
BAB IV 
DPD 
Bagian Kesatu 
Susunan dan Kedudukan 
Pasal 246 
DPD terdiri atas wakil daerah provinsi yang dipilih melalui pemilihan umum. 
Pasal 247 
DPD merupakan lembaga perwakilan daerah yang berkedudukan sebagai lembaga negara. 
Bagian Kedua 
Fungsi 
Pasal 248 
(1) DPD mempunyai fungsi: 
a. pengajuan rancangan undang-undang yang berkaitan dengan otonomi daerah, hubungan pusat  dan daerah, pembentukan dan pemekaran serta penggabungan daerah, pengelolaan sumber daya  alam dan sumber daya ekonomi lainnya, serta yang berkaitan dengan perimbangan keuangan  pusat dan daerah kepada DPR; 
b. ikut dalam pembahasan rancangan undang-undang yang berkaitan dengan otonomi daerah,  hubungan pusat dan daerah, pembentukan, pemekaran dan penggabungan daerah, pengelolaan  sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya, serta perimbangan keuangan pusat dan  daerah; 
c. pemberian pertimbangan kepada DPR atas rancangan undang-undang tentang anggaran  pendapatan dan belanja negara dan rancangan undang-undang yang berkaitan dengan pajak,  pendidikan, dan agama; serta 
d. pengawasan atas pelaksanaan undang-undang mengenai otonomi daerah, pembentukan,  pemekaran dan penggabungan daerah, hubungan pusat dan daerah, pengelolaan sumber daya  alam dan sumber daya ekonomi lainnya, pelaksanaan APBN, pajak, pendidikan, dan agama. 
(2) Fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dijalankan dalam kerangka perwakilan daerah. 73 / 201
www.hukumonline.com 
Bagian Ketiga 
Wewenang dan Tugas 
Pasal 249 
(1) DPD mempunyai wewenang dan tugas: 
a. mengajukan rancangan undang-undang yang berkaitan dengan otonomi daerah, hubungan pusat  dan daerah, pembentukan dan pemekaran serta penggabungan daerah, pengelolaan sumber daya  alam dan sumber daya ekonomi lainnya, serta yang berkaitan dengan perimbangan keuangan  pusat dan daerah kepada DPR; 
b. ikut membahas rancangan undang-undang yang berkaitan dengan hal sebagaimana dimaksud  dalam huruf a; 
c. menyusun dan menyampaikan daftar inventaris masalah rancangan undang-undang yang berasal  dari DPR atau Presiden yang berkaitan dengan hal sebagaimana dimaksud dalam huruf a; 
d. memberikan pertimbangan kepada DPR atas rancangan undang-undang tentang APBN dan  rancangan undang-undang yang berkaitan dengan pajak, pendidikan, dan agama; 
e. dapat melakukan pengawasan atas pelaksanaan undang-undang mengenai otonomi daerah,  pembentukan, pemekaran, dan penggabungan daerah, hubungan pusat dan daerah, pengelolaan  sumber daya alam, dan sumber daya ekonomi lainnya, pelaksanaan APBN, pajak, pendidikan, dan  agama; 
f. menyampaikan hasil pengawasan atas pelaksanaan undang-undang mengenai otonomi daerah,  pembentukan, pemekaran, dan penggabungan daerah, hubungan pusat dan daerah, pengelolaan  sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya, pelaksanaan undang-undang APBN, pajak,  pendidikan, dan agama kepada DPR sebagai bahan pertimbangan untuk ditindaklanjuti; 
g. menerima hasil pemeriksaan atas keuangan negara dari BPK sebagai bahan membuat  pertimbangan kepada DPR tentang rancangan undang-undang yang berkaitan dengan APBN; 
h. memberikan pertimbangan kepada DPR dalam pemilihan anggota BPK; dan 
i. menyusun program legislasi nasional yang berkaitan dengan otonomi daerah, hubungan pusat dan  daerah, pembentukan dan pemekaran serta penggabungan daerah, pengelolaan sumber daya  alam dan sumber daya ekonomi lainnya, serta yang berkaitan dengan perimbangan keuangan  pusat dan daerah. 
(2) Dalam menjalankan tugas pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, anggota DPD  dapat melakukan rapat dengan pemerintah daerah, DPRD, dan unsur masyarakat di daerah  pemilihannya. 
Pasal 250 
(1) Dalam melaksanakan wewenang dan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 249, DPD menyusun  anggaran yang dituangkan dalam program dan kegiatan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(2) Dalam menyusun program dan kegiatan DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), untuk memenuhi  kebutuhannya, DPD dapat menyusun standar biaya khusus dan mengajukannya kepada Pemerintah  untuk dibahas bersama. 
74 / 201
www.hukumonline.com 
(3) Pengelolaan anggaran DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Sekretariat Jenderal  DPD di bawah pengawasan Panitia Urusan Rumah Tangga sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(4) DPD menetapkan pertanggungjawaban pengelolaan anggaran DPD dalam peraturan DPD sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(5) DPD melaporkan pengelolaan anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada publik dalam  laporan kinerja tahunan. 
Pasal 251 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan wewenang dan tugas DPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal  249 diatur dalam peraturan DPD tentang tata tertib. 
Bagian Keempat 
Keanggotaan 
Pasal 252 
(1) Anggota DPD dari setiap provinsi ditetapkan sebanyak 4 (empat) orang. 
(2) Jumlah anggota DPD tidak lebih dari 1/3 (satu per tiga) jumlah anggota DPR. 
(3) Keanggotaan DPD diresmikan dengan keputusan Presiden. 
(4) Anggota DPD dalam menjalankan tugasnya berdomisili di daerah pemilihannya dan mempunyai kantor di  ibu kota provinsi daerah pemilihannya. 
(5) Masa jabatan anggota DPD adalah 5 (lima) tahun dan berakhir pada saat anggota DPD yang baru  mengucapkan sumpah/janji. 
Pasal 253 
(1) Anggota DPD sebelum memangku jabatannya mengucapkan sumpah/janji secara bersama-sama yang  dipandu oleh Ketua Mahkamah Agung dalam sidang paripurna DPD. 
(2) Anggota DPD yang berhalangan mengucapkan sumpah/janji bersama-sama sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) mengucapkan sumpah/janji yang dipandu oleh pimpinan DPD. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengucapan sumpah/janji sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) diatur dalam peraturan DPD tentang tata tertib. 
Pasal 254 
Sumpah/janji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 253 sebagai berikut: 
“Demi Allah (Tuhan) saya bersumpah/berjanji: bahwa saya akan memenuhi kewajiban saya sebagai  anggota/ketua/wakil ketua Dewan Perwakilan Daerah dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, sesuai dengan  peraturan perundang-undangan, dengan berpedoman pada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945; 
bahwa saya dalam menjalankan kewajiban akan bekerja dengan sungguh-sungguh, demi tegaknya kehidupan  75 / 201
www.hukumonline.com 
demokrasi, serta mengutamakan kepentingan bangsa, negara, dan daerah daripada kepentingan pribadi,  seseorang, dan golongan; 
bahwa saya akan memperjuangkan aspirasi daerah yang saya wakili untuk mewujudkan tujuan nasional demi  kepentingan bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia.” 
Pasal 255 
(1) Di provinsi yang dibentuk setelah pelaksanaan pemilihan umum tidak diadakan pemilihan anggota DPD  sampai dengan pemilihan umum berikutnya. 
(2) Anggota DPD di provinsi induk juga mewakili provinsi yang dibentuk setelah pemilihan umum. Bagian  Kelima Hak DPD 
Pasal 256 
DPD berhak: 
a. mengajukan rancangan undang-undang yang berkaitan dengan otonomi daerah, hubungan pusat dan  daerah, pembentukan dan pemekaran serta penggabungan daerah, pengelolaan sumber daya alam dan  sumber daya ekonomi lainnya, serta yang berkaitan dengan perimbangan keuangan pusat dan daerah; 
b. ikut membahas rancangan undang-undang yang berkaitan dengan otonomi daerah, hubungan pusat dan  daerah, pembentukan, pemekaran, dan penggabungan daerah, pengelolaan sumber daya alam dan  sumber daya ekonomi lainnya, serta perimbangan keuangan pusat dan daerah; 
c. memberikan pertimbangan kepada DPR dalam pembahasan rancangan undang-undang tentang  anggaran pendapatan dan belanja negara dan rancangan undang-undang yang berkaitan dengan pajak,  pendidikan, dan agama; 
d. melakukan pengawasan atas pelaksanaan undang-undang mengenai otonomi daerah, pembentukan,  pemekaran, dan penggabungan daerah, hubungan\ pusat dan daerah, pengelolaan sumber daya alam  dan sumber daya ekonomi lainnya, pelaksanaan APBN, pajak, pendidikan, dan agama. 
Bagian Keenam 
Hak dan Kewajiban Anggota 
Paragraf 1 
Hak Anggota 
Pasal 257 
Anggota DPD berhak: 
a. bertanya; 
b. menyampaikan usul dan pendapat; 
c. memilih dan dipilih; 
d. membela diri; 
e. imunitas; 
76 / 201
www.hukumonline.com 
f. protokoler; dan 
g. keuangan dan administratif. 
Paragraf 2 
Kewajiban Anggota 
Pasal 258 
Anggota DPD berkewajiban: 
a. memegang teguh dan mengamalkan Pancasila; 
b. melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan menaati peraturan  perundang-undangan; 
c. mempertahankan dan memelihara kerukunan nasional dan keutuhan Negara Kesatuan Republik  Indonesia; 
d. mendahulukan kepentingan negara di atas kepentingan pribadi, kelompok, golongan, dan daerah; e. menaati prinsip demokrasi dalam penyelenggaraan pemerintahan negara; 
f. menaati tata tertib dan kode etik; 
g. menjaga etika dan norma dalam hubungan kerja dengan lembaga lain; 
h. menampung dan menindaklanjuti aspirasi dan pengaduan masyarakat; dan 
i. memberikan pertanggungjawaban secara moral dan politis kepada masyarakat di daerah yang  diwakilinya. 
Bagian Ketujuh 
Alat Kelengkapan 
Pasal 259 
(1) Alat kelengkapan DPD terdiri atas: 
a. pimpinan; 
b. Panitia Musyawarah; 
c. panitia kerja; 
d. Panitia Perancang Undang-Undang; 
e. Panitia Urusan Rumah Tangga; 
f. Badan Kehormatan; dan 
g. alat kelengkapan lain yang diperlukan dan dibentuk oleh rapat paripurna. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, susunan, serta wewenang dan tugas alat  kelengkapan DPD diatur dalam peraturan DPD tentang tata tertib. 
77 / 201
www.hukumonline.com 
Paragraf 1 
Pimpinan 
Pasal 260 
(1) Pimpinan DPD terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan 2 (dua) orang wakil ketua yang dipilih dari dan oleh  anggota DPD dalam sidang paripurna DPD. 
(2) Dalam hal pimpinan DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum terbentuk, DPD dipimpin oleh  pimpinan sementara DPD. 
(3) Pimpinan sementara DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas 1 (satu) orang ketua  sementara dan 1 (satu) orang wakil ketua sementara yang merupakan anggota tertua dan anggota  termuda usianya. 
(4) Dalam hal anggota tertua dan/atau anggota termuda sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berhalangan,  sebagai penggantinya adalah anggota tertua dan/atau anggota termuda berikutnya. 
(5) Ketua dan wakil ketua DPD diresmikan dengan keputusan DPD. 
(6) Pimpinan DPD sebelum memangku jabatannya mengucapkan sumpah/janji yang teksnya sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 258 yang dipandu oleh Ketua Mahkamah Agung. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan pimpinan DPD diatur dalam peraturan DPD tentang  tata tertib. 
Pasal 261 
(1) Pimpinan DPD bertugas: 
a. memimpin sidang DPD dan menyimpulkan hasil sidang untuk diambil keputusan; b. menyusun rencana kerja pimpinan; 
c. menjadi juru bicara DPD; 
d. melaksanakan dan memasyarakatkan keputusan DPD; 
e. mengadakan konsultasi dengan Presiden dan pimpinan lembaga negara lainnya sesuai dengan  keputusan DPD; 
f. mewakili DPD di pengadilan; 
g. melaksanakan keputusan DPD berkenaan dengan penetapan sanksi atau rehabilitasi anggota  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
h. menetapkan arah dan kebijakan umum anggaran DPD; dan 
i. menyampaikan laporan kinerja dalam sidang paripurna DPD yang khusus diadakan untuk itu. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan tugas pimpinan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diatur dalam peraturan DPD tentang tata tertib. 
Paragraf 2 
Panitia Musyawarah 
78 / 201
www.hukumonline.com 
Pasal 262 
Panitia Musyawarah dibentuk oleh DPD dan merupakan alat kelengkapan DPD yang bersifat tetap. 
Pasal 263 
(1) Panitia Musyawarah bertugas menetapkan jadwal dan acara persidangan. 
(2) Apabila Panitia Musyawarah tidak dapat mengadakan rapat untuk menetapkan jadwal dan acara  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pimpinan DPD dapat menetapkan jadwal dan acara tersebut. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan dan mekanisme kerja Panitia Musyawarah diatur  dalam peraturan DPD tentang tata tertib. 
Paragraf 3 
Panitia Kerja 
Pasal 264 
(1) Panitia kerja dibentuk oleh DPD dan merupakan alat kelengkapan DPD yang bersifat tetap. 
(2) Keanggotaan panitia kerja ditetapkan oleh sidang paripurna DPD pada permulaan masa kegiatan DPD  dan pada setiap permulaan tahun sidang, kecuali pada permulaan tahun sidang terakhir dari masa  keanggotaan DPD. 
(3) Panitia kerja dipimpin oleh pimpinan panitia kerja. 
Pasal 265 
(1) Tugas panitia kerja dalam pengajuan rancangan undang-undang adalah mengadakan persiapan dan  pembahasan rancangan undang-undang tertentu. 
(2) Tugas panitia kerja dalam pembahasan rancangan undang-undang yang berasal dari DPR atau Presiden  adalah melakukan pembahasan serta menyusun pandangan dan pendapat DPD. 
(3) Tugas panitia kerja dalam pemberian pertimbangan adalah: 
a. melakukan pembahasan dan penyusunan pertimbangan DPD mengenai rancangan undang undang tentang APBN dan rancangan undang-undang yang berkaitan dengan pajak, pendidikan  dan agama; dan 
b. menyusun pertimbangan DPD terhadap calon anggota BPK yang diajukan DPR. (4) Tugas panitia kerja di bidang pengawasan adalah: 
a. melakukan pengawasan atas pelaksanaan undang-undang bidang tertentu; dan b. membahas hasil pemeriksaan BPK. 
Pasal 266 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan dan mekanisme kerja panitia kerja diatur dalam  peraturan DPD tentang tata tertib. 
79 / 201
www.hukumonline.com 
Paragraf 4 
Panitia Perancang Undang-Undang 
Pasal 267 
(1) Panitia Perancang Undang-Undang dibentuk oleh DPD dan merupakan alat kelengkapan DPD yang  bersifat tetap. 
(2) Keanggotaan Panitia Perancang Undang-Undang ditetapkan oleh sidang paripurna DPD pada permulaan  masa keanggotaan DPD dan pada setiap permulaan tahun sidang, kecuali pada permulaan tahun sidang  terakhir masa keanggotaan DPD. 
(3) Panitia Perancang Undang-Undang dipimpin oleh pimpinan Panitia Perancang Undang-Undang. 
Pasal 268 
(1) Panitia Perancang Undang-Undang bertugas: 
a. merencanakan dan menyusun program serta urutan prioritas pembahasan usul rancangan undang undang untuk 5 (lima) tahun dan prioritas tahunan di lingkungan DPD; 
b. membahas usul rancangan undang-undang berdasarkan program prioritas yang telah ditetapkan; 
c. melakukan kegiatan pembahasan, harmonisasi, pembulatan, dan pemantapan konsepsi usul  rancangan undang-undang yang disiapkan oleh DPD; 
d. melakukan pembahasan, pengubahan, dan/atau penyempurnaan rancangan undang-undang yang  secara khusus ditugaskan oleh Panitia Musyawarah dan/atau sidang paripurna; 
e. melakukan koordinasi, konsultasi, dan evaluasi dalam rangka mengikuti perkembangan materi usul  rancangan undang-undang yang sedang dibahas oleh panitia kerja; 
f. melakukan evaluasi terhadap program penyusunan usul rancangan undang-undang; dan 
g. membuat laporan kinerja dan inventarisasi masalah, baik yang sudah maupun yang belum  terselesaikan untuk dapat dipergunakan sebagai bahan oleh Panitia Perancang Undang-Undang  pada masa keanggotaan berikutnya. 
Pasal 269 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan dan mekanisme kerja Panitia Perancang Undang Undang diatur dalam peraturan DPD tentang tata tertib. 
Paragraf 5 
Badan Kehormatan 
Pasal 270 
(1) Badan Kehormatan dibentuk oleh DPD dan merupakan alat kelengkapan DPD yang bersifat tetap. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan Badan Kehormatan diatur dalam peraturan DPD  tentang tata tertib. 
80 / 201