www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 18 TAHUN 2009  
TENTANG  
PETERNAKAN DAN KESEHATAN HEWAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa hewan sebagai karunia dan amanat Tuhan Yang Maha Esa mempunyai peranan penting dalam  penyediaan pangan asal hewan dan hasil hewan lainnya serta jasa bagi manusia yang pemanfaatannya  perlu diarahkan untuk kesejahteraan masyarakat;  
b. bahwa untuk mencapai maksud tersebut perlu diselenggarakan kesehatan hewan yang melindungi  kesehatan manusia dan hewan beserta ekosistemnya sebagai prasyarat terselenggaranya peternakan  yang maju, berdaya saing, dan berkelanjutan serta penyediaan pangan yang aman, sehat, utuh, dan halal  sehingga perlu didayagunakan untuk kemakmuran dan kesejahteraan masyarakat;  
c. bahwa dengan perkembangan keadaan tuntutan otonomi daerah dan globalisasi, peraturan perundang undangan di bidang peternakan dan kesehatan hewan yang berlaku saat ini sudah tidak sesuai lagi  sebagai landasan hukum bagi penyelenggaraan peternakan dan kesehatan hewan;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Peternakan dan Kesehatan Hewan;  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 33 Undang- Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PETERNAKAN DAN KESEHATAN HEWAN.  
BAB I  
KETENTUAN UMUM 
1 / 69  
www.hukumonline.com  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Peternakan adalah segala urusan yang berkaitan dengan sumber daya fisik, benih, bibit dan/atau  bakalan, pakan, alat dan mesin peternakan, budi daya ternak, panen, pascapanen, pengolahan,  pemasaran, dan pengusahaannya.  
2. Kesehatan hewan adalah segala urusan yang berkaitan dengan perawatan hewan, pengobatan hewan,  pelayanan kesehatan hewan, pengendalian dan penanggulangan penyakit hewan, penolakan penyakit,  medik reproduksi, medik konservasi, obat hewan dan peralatan kesehatan hewan, serta keamanan  pakan.  
3. Hewan adalah binatang atau satwa yang seluruh atau sebagian dari siklus hidupnya berada di darat, air,  dan/atau udara, baik yang dipelihara maupun yang di habitatnya.  
4. Hewan peliharaan adalah hewan yang kehidupannya untuk sebagian atau seluruhnya bergantung pada  manusia untuk maksud tertentu.  
5. Ternak adalah hewan peliharaan yang produknya diperuntukkan sebagai penghasil pangan, bahan baku  industri, jasa, dan/atau hasil ikutannya yang terkait dengan pertanian.  
6. Satwa liar adalah semua binatang yang hidup di darat, air, dan/atau udara yang masih mempunyai sifat  liar, baik yang hidup bebas maupun yang dipelihara oleh manusia.  
7. Sumber daya genetik adalah material tumbuhan, binatang, atau jasad renik yang mengandung unit-unit  yang berfungsi sebagai pembawa sifat keturunan, baik yang bernilai aktual maupun potensial untuk  menciptakan galur, rumpun, atau spesies baru.  
8. Benih hewan yang selanjutnya disebut benih adalah bahan reproduksi hewan yang dapat berupa semen,  sperma, ova, telur tertunas, dan embrio.  
9. Benih jasad renik adalah mikroba yang dapat digunakan untuk kepentingan industri pakan dan/atau  industri biomedik veteriner.  
10. Bibit hewan yang selanjutnya disebut bibit adalah hewan yang mempunyai sifat unggul dan mewariskan  serta memenuhi persyaratan tertentu untuk dikembangbiakkan.  
11. Rumpun hewan yang selanjutnya disebut rumpun adalah segolongan hewan dari suatu spesies yang  mempunyai ciri-ciri fenotipe yang khas dan dapat diwariskan pada keturunannya.  
12. Bakalan hewan yang selanjutnya disebut bakalan adalah hewan bukan bibit yang mempunyai sifat unggul  untuk dipelihara guna tujuan produksi.  
13. Produk hewan adalah semua bahan yang berasal dari hewan yang masih segar dan/atau telah diolah  atau diproses untuk keperluan konsumsi, farmakoseutika, pertanian, dan/atau kegunaan lain bagi  pemenuhan kebutuhan dan kemaslahatan manusia.  
14. Peternak adalah perorangan warga negara Indonesia atau korporasi yang melakukan usaha peternakan.  
15. Perusahaan peternakan adalah orang perorangan atau korporasi, baik yang berbentuk badan hukum  maupun yang bukan badan hukum, yang didirikan dan berkedudukan dalam wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia yang mengelola usaha peternakan dengan kriteria dan skala tertentu.  
16. Usaha di bidang peternakan adalah kegiatan yang menghasilkan produk dan jasa yang menunjang usaha  budi daya ternak.  
17. Kastrasi adalah tindakan mencegah berfungsinya testis dengan jalan menghilangkan atau menghambat  fungsinya. 
2 / 69  
www.hukumonline.com  
18. Inseminasi buatan adalah teknik memasukkan mani atau semen ke dalam alat reproduksi ternak betina  sehat untuk dapat membuahi sel telur dengan menggunakan alat inseminasi dengan tujuan agar ternak  bunting.  
19. Pemuliaan ternak adalah rangkaian kegiatan untuk mengubah komposisi genetik pada sekelompok ternak  dari suatu rumpun atau galur guna mencapai tujuan tertentu.  
20. Ternak lokal adalah ternak hasil persilangan atau introduksi dari luar yang telah dikembangbiakkan di  Indonesia sampai generasi kelima atau lebih yang teradaptasi pada lingkungan dan/atau manajemen  setempat.  
21. Usaha di bidang kesehatan hewan adalah kegiatan yang menghasilkan produk dan jasa yang menunjang  upaya dalam mewujudkan kesehatan hewan.  
22. Pakan adalah bahan makanan tunggal atau campuran, baik yang diolah maupun yang tidak diolah, yang  diberikan kepada hewan untuk kelangsungan hidup, berproduksi, dan berkembang biak.  
23. Bahan pakan adalah bahan hasil pertanian, perikanan, peternakan, atau bahan lainnya yang layak  dipergunakan sebagai pakan, baik yang telah diolah maupun yang belum diolah.  
24. Kawasan penggembalaan umum adalah lahan negara atau yang disediakan Pemerintah atau yang  dihibahkan oleh perseorangan atau perusahaan yang diperuntukkan bagi penggembalaan ternak  masyarakat skala kecil sehingga ternak dapat leluasa berkembang biak.  
25. Setiap orang adalah orang perorangan atau korporasi, baik yang berbadan hukum maupun yang tidak  berbadan hukum, yang melakukan kegiatan di bidang peternakan dan kesehatan hewan.  
26. Veteriner adalah segala urusan yang berkaitan dengan hewan dan penyakit hewan.  27. Medik veteriner adalah penyelenggaraan kegiatan praktik kedokteran hewan.  
28. Otoritas veteriner adalah kelembagaan Pemerintah dan/atau kelembagaan yang dibentuk Pemerintah  dalam pengambilan keputusan tertinggi yang bersifat teknis kesehatan hewan dengan melibatkan  keprofesionalan dokter hewan dan dengan mengerahkan semua lini kemampuan profesi mulai dari  mengindentifikasikan masalah, menentukan kebijakan, mengoordinasikan pelaksana kebijakan, sampai  dengan mengendalikan teknis operasional di lapangan.  
29. Dokter hewan adalah orang yang memiliki profesi di bidang kedokteran hewan, sertifikat kompetensi, dan  kewenangan medik veteriner dalam melaksanakan pelayanan kesehatan hewan.  
30. Dokter hewan berwenang adalah dokter hewan yang ditunjuk oleh Menteri, gubernur, atau bupati atau  walikota sesuai dengan kewenangannya berdasarkan jangkauan tugas pelayanannya dalam rangka  penyelenggaraan kesehatan hewan.  
31. Medik reproduksi adalah penerapan medik veteriner dalam penyelenggaraan kesehatan hewan di bidang  reproduksi hewan.  
32. Medik konservasi adalah penerapan medik veteriner dalam penyelenggaraan kesehatan hewan di bidang  konservasi satwa liar.  
33. Biomedik adalah penyelenggaraan medik veteriner di bidang biologi farmasi, pengembangan sains  kedokteran, atau industri biologi untuk kesehatan dan kesejahteraan manusia.  
34. Penyakit hewan adalah gangguan kesehatan pada hewan yang antara lain, disebabkan oleh cacat  genetik, proses degeneratif, gangguan metabolisme, trauma, keracunan, infestasi parasit, dan infeksi  mikroorganisme patogen seperti virus, bakteri, cendawan, dan ricketsia.  
35. Penyakit hewan menular adalah penyakit yang ditularkan antara hewan dan hewan; hewan dan manusia;  serta hewan dan media pembawa penyakit hewan lainnya melalui kontak langsung atau tidak langsung  dengan media perantara mekanis seperti air, udara, tanah, pakan,peralatan, dan manusia; atau dengan  media perantara biologis seperti virus, bakteri, amuba, atau jamur. 
3 / 69  
www.hukumonline.com  
36. Penyakit hewan strategis adalah penyakit hewan yang dapat menimbulkan kerugian ekonomi, keresahan  masyarakat, dan/atau kematian hewan yang tinggi.  
37. Zoonosis adalah penyakit yang dapat menular dari hewan kepada manusia atau sebaliknya.  
38. Kesehatan masyarakat veteriner adalah segala urusan yang berhubungan dengan hewan dan produk  hewan yang secara langsung atau tidak langsung memengaruhi kesehatan manusia.  
39. Obat hewan adalah sediaan yang dapat digunakan untuk mengobati hewan, membebaskan gejala, atau  memodifikasi proses kimia dalam tubuh yang meliputi sediaan biologik, farmakoseutika, premiks, dan  sediaan alami.  
40. Alat dan mesin peternakan adalah semua peralatan yang digunakan berkaitan dengan kegiatan  peternakan dan kesehatan hewan, baik yang dioperasikan dengan motor penggerak maupun tanpa motor  penggerak.  
41. Alat dan mesin kesehatan hewan adalah peralatan kedokteran hewan yang disiapkan dan digunakan  untuk hewan sebagai alat bantu dalam pelayanan kesehatan hewan.  
42. Kesejahteraan hewan adalah segala urusan yang berhubungan dengan keadaan fisik dan mental hewan  menurut ukuran perilaku alami hewan yang perlu diterapkan dan ditegakkan untuk melindungi hewan dari  perlakuan setiap orang yang tidak layak terhadap hewan yang dimanfaatkan manusia.  
43. Tenaga kesehatan hewan adalah orang yang menjalankan aktivitas di bidang kesehatan hewan  berdasarkan kompetensi dan kewenangan medik veteriner yang hierarkis sesuai dengan pendidikan  formal dan/atau pelatihan kesehatan hewan bersertifikat.  
44. Teknologi kesehatan hewan adalah segala sesuatu yang berkaitan dengan pengembangan dan  penerapan ilmu, teknik, rekayasa, dan industri di bidang kesehatan hewan.  
45. Pemerintah pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan Pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud  dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
46. Menteri adalah menteri yang tugas dan tanggung jawabnya di bidang peternakan dan kesehatan hewan.  
47. Pemerintah daerah adalah gubernur, bupati/walikota, dan perangkat daerah sebagai unsur penyelenggara  pemerintahan daerah.  
48. Pemerintahan daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh pemerintah daerah dan dewan  perwakilan rakyat daerah menurut asas otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
49. Sistem kesehatan hewan nasional yang selanjutnya disebut Siskeswanas adalah tatanan unsur  kesehatan hewan yang secara teratur saling berkaitan sehingga membentuk totalitas yang berlaku secara  nasional.  
BAB II  
ASAS DAN TUJUAN  
Pasal 2  
(1) Peternakan dan kesehatan hewan dapat diselenggarakan di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia yang dilaksanakan secara tersendiri dan/atau melalui integrasi dengan budi daya tanaman  pangan, hortikultura, perkebunan, perikanan, kehutanan, atau bidang lainnya yang terkait. 
4 / 69  
www.hukumonline.com  
(2) Penyelenggaraan peternakan dan kesehatan hewan berasaskan kemanfaatan dan keberlanjutan,  keamanan dan kesehatan, kerakyatan dan keadilan, keterbukaan dan keterpaduan, kemandirian,  kemitraan, dan keprofesionalan.  
Pasal 3  
Pengaturan penyelenggaraan peternakan dan kesehatan hewan bertujuan untuk:  
a. mengelola sumber daya hewan secara bermartabat, bertanggung jawab, dan berkelanjutan untuk  sebesar-besar kemakmuran rakyat;  
b. mencukupi kebutuhan pangan, barang, dan jasa asal hewan secara mandiri, berdaya saing, dan  berkelanjutan bagi peningkatan kesejahteraan peternak dan masyarakat menuju pencapaian ketahanan  pangan nasional;  
c. melindungi, mengamankan, dan/atau menjamin wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dari  ancaman yang dapat mengganggu kesehatan atau kehidupan manusia, hewan, tumbuhan, dan  lingkungan;  
d. mengembangkan sumber daya hewan bagi kesejahteraan peternak dan masyarakat; dan  e. memberi kepastian hukum dan kepastian berusaha dalam bidang peternakan dan kesehatan hewan.  
BAB III  
SUMBER DAYA  
Bagian Kesatu  
Lahan  
Pasal 4  
Untuk menjamin kepastian terselenggaranya peternakan dan kesehatan hewan diperlukan penyediaan lahan  yang memenuhi persyaratan teknis peternakan dan kesehatan hewan.  
Pasal 5  
(1) Penyediaan lahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 dimasukkan ke dalam tata ruang wilayah sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Dalam hal terjadi perubahan tata ruang wilayah yang mengakibatkan perubahan peruntukan lahan  peternakan dan kesehatan hewan, lahan pengganti harus disediakan terlebih dahulu di tempat lain yang  sesuai dengan persyaratan peternakan dan kesehatan hewan dan agroekosistem.  
(3) Ketentuan mengenai perubahan tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikecualikan bagi lahan  peternakan dan kesehatan hewan untuk kegiatan pendidikan dan/atau penelitian dan pengembangan.  
Pasal 6  
(1) Lahan yang telah ditetapkan sebagai kawasan penggembalaan umum harus dipertahankan keberadaan  dan kemanfaatannya secara berkelanjutan. 
5 / 69  
www.hukumonline.com  
(2) Kawasan penggembalaan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berfungsi sebagai:  a. penghasil tumbuhan pakan;  
b. tempat perkawinan alami, seleksi, kastrasi, dan pelayanan inseminasi buatan;  
c. tempat pelayanan kesehatan hewan; dan/atau  
d. tempat atau objek penelitian dan pengembangan teknologi peternakan dan kesehatan hewan.  
(3) Pemerintah daerah kabupaten/kota yang di daerahnya mempunyai persediaan lahan yang memungkinkan  dan memprioritaskan budi daya ternak skala kecil diwajibkan menetapkan lahan sebagai kawasan  penggembalaan umum.  
(4) Pemerintah daerah kabupaten/kota membina bentuk kerja sama antara pengusahaan peternakan dan  pengusahaan tanaman pangan, hortikultura, perikanan, perkebunan, dan kehutanan serta bidang lainnya  dalam memanfaatkan lahan di kawasan tersebut sebagai sumber pakan ternak murah.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyediaan dan pengelolaan kawasan penggembalaan umum  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan dengan peraturan daerah kabupaten/kota.  
Bagian Kedua  
Air  
Pasal 7  
(1) Air yang dipergunakan untuk kepentingan peternakan dan kesehatan hewan harus memenuhi  persyaratan baku mutu air sesuai dengan peruntukannya.  
(2) Apabila ketersediaan air terbatas pada suatu waktu dan kawasan, kebutuhan air untuk hewan perlu  diprioritaskan setelah kebutuhan masyarakat terpenuhi.  
Bagian Ketiga  
Sumber Daya Genetik  
Pasal 8  
(1) Sumber daya genetik merupakan kekayaan bangsa Indonesia yang dikuasai oleh negara dan  dimanfaatkan untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat.  
(2) Penguasaan negara atas sumber daya genetik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh  Pemerintah, pemerintahan daerah provinsi, atau pemerintahan daerah kabupaten/kota berdasarkan  sebaran asli geografis sumber daya genetik yang bersangkutan.  
(3) Sumber daya genetik dikelola melalui kegiatan pemanfaatan dan pelestarian.  
(4) Pemanfaatan sumber daya genetik sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan melalui  pembudidayaan dan pemuliaan.  
(5) Pelestarian sumber daya genetik sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan melalui konservasi di  dalam habitatnya dan/atau di luar habitatnya serta upaya lainnya.  
(6) Pengelolaan sumber daya genetik tumbuhan pakan mengikuti peraturan perundang-undangan di bidang  sistem budi daya tanaman. 
6 / 69  
www.hukumonline.com  
Pasal 9  
(1) Setiap orang yang melakukan pemanfaatan sumber daya genetik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8  ayat (4) wajib membuat perjanjian dengan pelaksana penguasaan negara atas sumber daya genetik yang  bersangkutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2).  
(2) Perjanjian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencantumkan, antara lain, pembagian keuntungan dari  hasil pemanfaatan sumber daya genetik yang bersangkutan dan pemberdayaan masyarakat sekitar  dalam pemanfaatannya.  
(3) Pemanfaatan sumber daya genetik hewan asal satwa liar mengikuti peraturan perundang-undangan di  bidang konservasi sumber daya alam hayati dan ekosistemnya.  
Pasal 10  
(1) Pembudidayaan dan pemuliaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (4) dilakukan oleh  Pemerintah, pemerintah daerah provinsi, pemerintah daerah kabupaten/kota, masyarakat, dan/atau  korporasi.  
(2) Pemerintah wajib melindungi usaha pembudidayaan dan pemuliaan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1).  
(3) Pembudidayaan dan pemuliaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mengoptimalkan  pemanfaatan keanekaragaman hayati dan pelestarian sumber daya genetik asli Indonesia.  
(4) Pemerintah dan pemerintah daerah melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap setiap orang yang  melakukan pembudidayaan dan pemuliaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3).  
Pasal 11  
(1) Setiap orang atau lembaga nasional yang melakukan pemasukan dan/atau pengeluaran sumber daya  genetik ke dan dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia wajib memperoleh izin dari Menteri  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku juga bagi lembaga internasional yang  melakukan pemasukan dan/atau pengeluaran sumber daya genetik ke dan dari wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia.  
(3) Selain ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), lembaga asing yang akan melakukan pemasukan  dan pengeluaran sumber daya genetik, terlebih dahulu harus memiliki perjanjian dengan Pemerintah di  bidang transfer material genetik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 12  
(1) Ketentuan lebih lanjut mengenai sumber daya genetik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 sampai  dengan Pasal 11 diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemanfaatan dan pelestarian sumber daya genetik termasuk sumber  daya genetik hewan dan rekayasa genetik diatur dengan undang-undang.  
BAB IV  
PETERNAKAN 
7 / 69  
www.hukumonline.com  
Bagian Kesatu  
Benih, Bibit, dan Bakalan  
Pasal 13  
(1) Penyediaan dan pengembangan benih, bibit, dan/atau bakalan dilakukan dengan mengutamakan  produksi dalam negeri dan kemampuan ekonomi kerakyatan.  
(2) Pemerintah berkewajiban untuk melakukan pengembangan usaha pembenihan dan/atau pembibitan  dengan melibatkan peran serta masyarakat untuk menjamin ketersediaan benih, bibit, dan/atau bakalan.  
(3) Dalam hal usaha pembenihan dan/atau pembibitan oleh masyarakat belum berkembang, Pemerintah  membentuk unit pembenihan dan/atau pembibitan.  
(4) Setiap benih atau bibit yang beredar wajib memiliki sertifikat layak benih atau bibit yang memuat  keterangan mengenai silsilah dan ciri-ciri keunggulan tertentu.  
(5) Sertifikat layak benih atau bibit sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dikeluarkan oleh lembaga sertifikasi  benih atau bibit yang terakreditasi atau yang ditunjuk oleh Menteri.  
Pasal 14  
(1) Pemerintah menetapkan kebijakan perbibitan nasional untuk mendorong ketersediaan benih dan/atau  bibit yang bersertifikat dan melakukan pengawasan dalam pengadaan dan peredarannya secara  berkelanjutan.  
(2) Pemerintah membina pembentukan wilayah sumber bibit pada wilayah yang berpotensi menghasilkan  suatu rumpun ternak dengan mutu dan keragaman jenis yang tinggi untuk sifat produksi dan/atau  reproduksi.  
(3) Wilayah sumber bibit sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Menteri dengan  mempertimbangkan jenis dan rumpun ternak, agroklimat, kepadatan penduduk, sosial ekonomi, budaya,  serta ilmu pengetahuan dan teknologi.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan perbibitan nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 15  
(1) Dalam keadaan tertentu pemasukan benih dan/atau bibit dari luar negeri dapat dilakukan untuk:  a. meningkatkan mutu dan keragaman genetik;  
b. mengembangkan ilmu pengetahuan dan teknologi;  
c. mengatasi kekurangan benih atau bibit di dalam negeri; dan/atau  
d. memenuhi keperluan penelitian dan pengembangan.  
(2) Pemasukan benih dan/atau bibit wajib memenuhi persyaratan mutu dan kesehatan hewan dan peraturan  perundang-undangan di bidang karantina hewan serta memerhatikan kebijakan pewilayahan bibit  sebagaimana dimaksud dalam  
(3) Setiap orang yang melakukan pemasukan benih dan/atau bibit sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  wajib memperoleh izin dari menteri yang menyelenggarakan urusan perdagangan setelah mendapat 
8 / 69  
www.hukumonline.com  
rekomendasi dari Menteri.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan mutu dan kesehatan hewan sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 16  
(1) Pengeluaran benih, bibit, dan/atau bakalan dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia ke luar  negeri dapat dilakukan apabila kebutuhan dalam negeri telah terpenuhi dan kelestarian ternak lokal  terjamin.  
(2) Setiap orang yang melakukan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memperoleh izin  dari menteri yang menyelenggarakan urusan perdagangan setelah mendapat rekomendasi dari Menteri.  
Pasal 17  
(1) Perbaikan kualitas benih dan/atau bibit dilakukan dengan pembentukan galur murni dan/atau  pembentukan rumpun baru melalui persilangan dan/atau aplikasi bioteknologi modern.  
(2) Aplikasi bioteknologi modern sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan sepanjang tidak  bertentangan dengan kaidah agama dan tidak merugikan keanekaragaman hayati; kesehatan manusia,  lingkungan, dan masyarakat; serta kesejahteraan hewan.  
(3) Aplikasi bioteknologi modern sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang dilakukan khusus untuk  menghasilkan ternak hasil rekayasa genetik harus memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) dan peraturan perundang-undangan di bidang keamanan hayati produk rekayasa genetik.  
Pasal 18  
(1) Dalam rangka mencukupi ketersediaan bibit, ternak ruminansia betina produktif diseleksi untuk  pemuliaan, sedangkan ternak ruminansia betina tidak produktif disingkirkan untuk dijadikan ternak potong.  
(2) Ternak ruminansia betina produktif dilarang disembelih karena merupakan penghasil ternak yang baik,  kecuali untuk keperluan penelitian, pemuliaan, atau pengendalian dan penanggulangan penyakit hewan.  
(3) Pemerintah dan pemerintah daerah kabupaten/kota menyediakan dana untuk menjaring ternak  ruminansia betina produktif yang dikeluarkan oleh masyarakat dan menampung ternak tersebut pada unit  pelaksana teknis di daerah untuk keperluan penangkaran dan penyediaan bibit ternak ruminansia di  daerah tersebut.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyeleksian dan penyingkiran sebagaimana pada ayat (1) dan  penjaringan ternak ruminansia betina produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan  Peraturan Menteri.  
Bagian Kedua  
Pakan  
Pasal 19  
(1) Setiap orang yang melakukan budi daya ternak wajib mencukupi kebutuhan pakan dan kesehatan  ternaknya.  
(2) Pemerintah dan pemerintah daerah membina pelaku usaha peternakan untuk mencukupi dan memenuhi 
9 / 69  
www.hukumonline.com  
kebutuhan pakan yang baik untuk ternaknya.  
(3) Untuk memenuhi kebutuhan yang baik sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pemerintah membina  pengembangan industri premiks dalam negeri.  
Pasal 20  
(1) Pengawasan terhadap pengadaan dan peredaran bahan pakan dan tumbuhan atau tanaman pakan yang  tergolong bahan pangan dilakukan secara terkoordinasi antarinstansi atau departemen.  
(2) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi penyediaan lahan untuk keperluan budi daya  tanaman pakan, pengadaan pakan di dalam negeri, dan pemasukan pakan dari luar negeri.  
(3) Pengadaan dan/atau pembudidayaan tanaman pakan dilakukan melalui sistem pertanaman monokultur  dan/atau terpadu dengan jenis tanaman lain dengan tetap mempertimbangkan ekosistem sesuai dengan  peraturan perundang-undangan di bidang sistem budi daya tanaman.  
(4) Dalam rangka pengadaan pakan dan/atau bahan pakan yang tergolong bahan pangan, Pemerintah  mengutamakan bahan baku pakan lokal.  
(5) Pengadaan dan penggunaan pakan dan/atau bahan pakan yang berasal dari organisme transgenik harus  memenuhi persyaratan keamanan hayati.  
Pasal 21  
Menteri menetapkan batas tertinggi kandungan bahan pencemar fisik, kimia, dan biologis pada pakan dan/atau  bahan pakan.  
Pasal 22  
(1) Setiap orang yang memproduksi pakan dan/atau bahan pakan untuk diedarkan secara komersial wajib  memperoleh izin usaha.  
(2) Pakan yang dibuat untuk diedarkan secara komersial harus memenuhi standar atau persyaratan teknis  minimal dan keamanan pakan serta memenuhi ketentuan cara pembuatan pakan yang baik yang  ditetapkan dengan Peraturan Menteri.  
(3) Pakan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus berlabel sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(4) Setiap orang dilarang:  
a. mengedarkan pakan yang tidak layak dikonsumsi;  
b. menggunakan dan/atau mengedarkan pakan ruminansia yang mengandung bahan pakan yang  berupa darah, daging, dan/atau tulang; dan/atau  
c. menggunakan pakan yang dicampur hormon tertentu dan/atau antibiotik imbuhan pakan.  (5) Ketentuan lebih lanjut sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf c ditetapkan dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 23  
Setiap pakan dan/atau bahan pakan yang dimasukkan dari luar negeri atau dikeluarkan dari dalam negeri harus  memenuhi ketentuan persyaratan teknis kesehatan hewan dan peraturan perundang-undangan di bidang  karantina. 
10 / 69  
www.hukumonline.com  
Bagian Ketiga  
Alat dan Mesin Peternakan  
Pasal 24  
(1) Pemerintah menetapkan jenis dan standar alat dan mesin peternakan yang peredarannya perlu diawasi.  
(2) Alat dan mesin peternakan yang diproduksi dan/atau dimasukkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia harus mengutamakan keselamatan dan keamanan pemakainya.  
(3) Alat dan mesin peternakan yang diproduksi dan/atau dimasukkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang peredarannya perlu diawasi wajib diuji  sebelum diedarkan.  
Pasal 25  
(1) Setiap orang yang memproduksi atau memasukkan alat dan mesin peternakan dari luar negeri untuk  diedarkan wajib menyediakan suku cadang.  
(2) Pemerintah membina dan memfasilitasi berkembangnya industri alat dan mesin peternakan dalam negeri.  
(3) Pemerintah melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap pengadaan dan peredaran alat dan mesin  peternakan.  
(4) Alat dan mesin peternakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diutamakan mengandung suku cadang  lokal dan melibatkan masyarakat dalam alih teknologi.  
Pasal 26  
Ketentuan lebih lanjut mengenai alat dan mesin peternakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 dan Pasal  25 diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Budi Daya  
Pasal 27  
(1) Budi daya merupakan usaha untuk menghasilkan hewan peliharaan dan produk hewan.  
(2) Pengembangan budi daya dapat dilakukan dalam suatu kawasan budi daya sesuai dengan ketentuan tata  ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5.  
(3) Penetapan suatu kawasan budi daya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur berdasarkan Peraturan  Menteri dengan berpedoman pada peraturan perundang-undangan di bidang penataan ruang.  
(4) Pelaksanaan budi daya dengan memanfaatkan satwa liar dilaksanakan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan di bidang konservasi sumber daya alam hayati dan ekosistemnya.  
Pasal 28 
11 / 69  
www.hukumonline.com  
(1) Pemerintah menetapkan hewan hasil budi daya yang memanfaatkan satwa liar sebagai ternak sepanjang  populasinya telah mengalami kestabilan genetik tanpa bergantung lagi pada populasi jenis tersebut di  habitat alam.  
(2) Satwa liar baik dari habitat alam maupun hasil penangkaran dapat dimanfaatkan di dalam budi daya untuk  menghasilkan hewan peliharaan sepanjang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  tentang konservasi satwa liar.  
(3) Satwa liar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tidak termasuk satwa liar yang seluruh  dan/atau sebagian daur hidupnya berada di air.  
Pasal 29  
(1) Budi daya ternak hanya dapat dilakukan oleh peternak, perusahaan peternakan, serta pihak tertentu  untuk kepentingan khusus.  
(2) Peternak yang melakukan budi daya ternak dengan jenis dan jumlah ternak di bawah skala usaha tertentu  diberikan tanda daftar usaha peternakan oleh pemerintah daerah kabupaten/kota.  
(3) Perusahaan peternakan yang melakukan budi daya ternak dengan jenis dan jumlah ternak di atas skala  usaha tertentu wajib memiliki izin usaha peternakan dari pemerintah daerah kabupaten/kota.  
(4) Peternak, perusahaan peternakan, dan pihak tertentu yang mengusahakan ternak dengan skala usaha  tertentu wajib mengikuti tata cara budi daya ternak yang baik dengan tidak mengganggu ketertiban umum  sesuai dengan pedoman yang ditetapkan oleh Menteri.  
(5) Pemerintah berkewajiban untuk melindungi usaha peternakan dalam negeri dari persaingan tidak sehat di  antara pelaku pasar.  
Pasal 30  
(1) Budi daya hanya dapat diselenggarakan oleh perorangan warga negara Indonesia atau korporasi, baik  yang berbadan hukum maupun yang tidak berbadan hukum Indonesia.  
(2) Perorangan warga negara Indonesia atau badan hukum Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dapat melakukan kerja sama dengan pihak asing sesuai dengan peraturan perundang-undangan di  bidang penanaman modal dan peraturan perundang-undangan lainnya yang terkait.  
Pasal 31  
(1) Peternak dapat melakukan kemitraan usaha di bidang budi daya ternak berdasarkan perjanjian yang  saling memerlukan, memperkuat, dan menguntungkan serta berkeadilan.  
(2) Kemitraan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan:  
a. antarpeternak;  
b. antara peternak dan perusahaan peternakan;  
c. antara peternak dan perusahaan di bidang lain; dan  
d. antara perusahaan peternakan dan Pemerintah atau Pemerintah Daerah.  
(3) Pemerintah dan Pemerintah Daerah melakukan pembinaan kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) dengan memerhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang kemitraan usaha. 
12 / 69  
www.hukumonline.com  
Pasal 32  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah mengupayakan agar sebanyak mungkin warga masyarakat  menyelenggarakan budi daya ternak.  
(2) Pemerintah dan pemerintah daerah memfasilitasi dan membina pengembangan budi daya yang dilakukan  oleh peternak dan pihak tertentu yang mempunyai kepentingan khusus.  
(3) Pemerintah dan pemerintah daerah membina dan memberikan fasilitas untuk pertumbuhan dan  perkembangan koperasi dan badan usaha di bidang peternakan.  
Pasal 33  
Ketentuan lebih lanjut mengenai budi daya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 sampai dengan Pasal 32  diatur dengan Peraturan Presiden.  
Bagian Kelima  
Panen, Pascapanen, Pemasaran, dan Industri Pengolahan Hasil Peternakan  
Pasal 34  
(1) Peternak dan perusahaan peternakan melakukan tata cara panen yang baik untuk mendapatkan hasil  produksi dengan jumlah dan mutu yang tinggi.  
(2) Pelaksanaan panen hasil budi daya harus mengikuti syarat kesehatan hewan, keamanan hayati, dan  kaidah agama, etika, serta estetika.  
Pasal 35  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah memfasilitasi pengembangan unit pascapanen produk hewan skala  kecil dan menengah.  
(2) Pemerintah dan pemerintah daerah memfasilitasi berkembangnya unit usaha pascapanen yang  memanfaatkan produk hewan sebagai bahan baku pangan, pakan, farmasi, dan industri.  
Pasal 36  
(1) Pemerintah berkewajiban untuk menyelenggarakan dan memfasilitasi kegiatan pemasaran hewan atau  ternak dan produk hewan di dalam negeri maupun ke luar negeri.  
(2) Pemasaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diutamakan untuk membina peningkatan produksi dan  konsumsi protein hewani dalam mewujudkan ketersediaan pangan bergizi seimbang bagi masyarakat  dengan tetap meningkatkan kesejahteraan pelaku usaha peternakan.  
(3) Pengeluaran hewan atau ternak dan produk hewan ke luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan apabila produksi dan pasokan di dalam negeri telah mencukupi kebutuhan konsumsi  masyarakat.  
(4) Pemasukan hewan atau ternak dan produk hewan dari luar negeri dilakukan apabila produksi dan  pasokan hewan atau ternak dan produk hewan di dalam negeri belum mencukupi kebutuhan konsumsi  masyarakat.  
(5) Pemerintah berkewajiban untuk menciptakan iklim usaha yang sehat bagi hewan atau ternak dan produk 
13 / 69  
www.hukumonline.com  
hewan.  
Pasal 37  
(1) Pemerintah membina dan memfasilitasi berkembangnya industri pengolahan produk hewan dengan  mengutamakan penggunaan bahan baku dari dalam negeri.  
(2) Pemerintah membina terselenggaranya kemitraan yang sehat antara industri pengolahan dan peternak  dan/atau koperasi yang menghasilkan produk hewan yang digunakan sebagai bahan baku industri.  
(3) Ketentuan lebih lanjut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan di bidang industri, kecuali untuk hal-hal yang diatur dalam Undang-Undang ini.  
Pasal 38  
Ketentuan lebih lanjut mengenai panen, pascapanen, pemasaran, dan industri pengolahan hasil peternakan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 sampai dengan Pasal 37, kecuali yang diatur dalam ketentuan  peraturan perundang-undangan di bidang industri, diatur dengan Peraturan Menteri.  
BAB V  
KESEHATAN HEWAN  
Bagian Kesatu  
Pengendalian dan Penanggulangan Penyakit Hewan  
Pasal 39  
(1) Pengendalian dan penanggulangan penyakit hewan merupakan penyelenggaraan kesehatan hewan dan  kesehatan lingkungan dalam bentuk pengamatan dan pengidentifikasian, pencegahan, pengamanan,  pemberantasan, dan/atau pengobatan.  
(2) Urusan kesehatan hewan dilakukan dengan pendekatan pemeliharaan, peningkatan kesehatan (promotif),  pencegahan penyakit (preventif), penyembuhan penyakit (kuratif), dan pemulihan kesehatan (rehabilitatif)  yang dilaksanakan secara menyeluruh, terpadu, dan berkesinambungan.  
(3) Dalam rangka mengefektifkan pengendalian dan penanggulangan penyakit hewan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), melalui berbagai pendekatan dalam urusan kesehatan hewan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), Pemerintah mengembangkan kebijakan kesehatan hewan nasional untuk  menjamin keterpaduan dan kesinambungan penyelenggaraan kesehatan hewan di berbagai lingkungan  ekosistem.  
Pasal 40  
(1) Pengamatan dan pengidentifikasian penyakit hewan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1)  dilakukan melalui kegiatan surveilans dan pemetaan, penyidikan dan peringatan dini, pemeriksaan dan  pengujian, serta pelaporan.  
(2) Menteri menetapkan jenis penyakit hewan, peta dan status situasi penyakit hewan, serta penyakit eksotik  yang mengancam kesehatan hewan, manusia, dan lingkungan berdasarkan hasil pengamatan dan  pengidentifikasian sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
14 / 69  
www.hukumonline.com  
(3) Pengamatan dan pengidentifikasian penyakit hewan dilakukan oleh laboratorium veteriner yang  terakreditasi.  
(4) Dalam hal laboratorium sebagaimana dimaksud pada ayat (3) belum ada, Menteri menetapkan  laboratorium untuk melakukan pengamatan dan pengidentifikasian penyakit hewan.  
(5) Menteri menetapkan pedoman pengamatan dan pengidentifikasian penyakit hewan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1).  
Pasal 41  
Pencegahan penyakit hewan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 dilakukan berdasarkan ketentuan  peraturan perundang-undangan di bidang karantina hewan.  
Pasal 42  
(1) Pengamanan terhadap penyakit hewan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 dilaksanakan melalui:  a. penetapan penyakit hewan menular strategis;  
b. penetapan kawasan pengamanan penyakit hewan;  
c. penerapan prosedur biosafety dan biosecurity;  
d. pengebalan hewan;  
e. pengawasan lalu lintas hewan, produk hewan, dan media pembawa penyakit hewan lainnya di luar  wilayah kerja karantina;  
f. pelaksanaan kesiagaan darurat veteriner; dan/atau  
g. penerapan kewaspadaan dini.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengamanan terhadap penyakit hewan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri.  
(3) Dalam rangka pengamanan terhadap penyakit hewan pada sentra-sentra hewan produktif dan/atau satwa  liar, Menteri menetapkan kawasan pengamanan bebas penyakit hewan.  
(4) Pemerintah membangun dan mengelola sistem informasi veteriner dalam rangka terselenggaranya  pengawasan dan tersedianya data dan informasi penyakit hewan.  
(5) Setiap orang yang melakukan pemasukan dan/atau pengeluaran hewan, produk hewan, dan/atau media  pembawa penyakit wajib memenuhi persyaratan teknis kesehatan hewan.  
(6) Menteri menetapkan manajemen kesiagaan darurat veteriner untuk mengantisipasi terjadinya penyakit  hewan menular terutama penyakit eksotik.  
Pasal 43  
(1) Menteri menetapkan jenis penyakit hewan menular strategis dalam rangka pengamanan terhadap  penyakit hewan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (1) huruf a.  
(2) Pemerintah dan pemerintah daerah sesuai dengan kewenangannya melakukan pengamanan terhadap  penyakit hewan menular strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3) Pengamanan terhadap jenis penyakit hewan selain penyakit hewan menular strategis sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh masyarakat. 
15 / 69  
www.hukumonline.com  
(4) Setiap orang yang memelihara dan/atau mengusahakan hewan wajib melakukan pengamanan terhadap  penyakit hewan menular strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Pasal 44  
(1) Pemberantasan penyakit hewan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 meliputi penutupan daerah,  pembatasan lalu lintas hewan, pengebalan hewan, pengisolasian hewan sakit atau terduga sakit,  penanganan hewan sakit, pemusnahan bangkai, pengeradikasian penyakit hewan, dan pendepopulasian  hewan.  
(2) Pendepopulasian hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memerhatikan status  konservasi hewan dan/atau status mutu genetik hewan.  
(3) Pemerintah tidak memberikan kompensasi kepada setiap orang atas tindakan depopulasi terhadap  hewannya yang positif terjangkit penyakit hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(4) Pemerintah memberikan kompensasi bagi hewan sehat yang berdasarkan pedoman  pemberantasan wabah penyakit hewan harus didepopulasi.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberantasan penyakit hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sampai dengan ayat (4) diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 45  
(1) Setiap orang, termasuk peternak, pemilik hewan, dan perusahaan peternakan yang berusaha di bidang  peternakan yang mengetahui terjadinya penyakit hewan menular wajib melaporkan kejadian tersebut  kepada Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/atau dokter hewan berwenang setempat.  
(2) Menteri menetapkan status daerah sebagai daerah tertular, daerah terduga, dan daerah bebas penyakit  hewan menular, serta pedoman pemberantasannya.  
(3) Pemerintah daerah provinsi mengawasi penerapan pedoman pemberantasan penyakit hewan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
(4) Pemerintah daerah kabupaten/kota melaksanakan pedoman pemberantasan penyakit hewan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3).  
Pasal 46  
(1) Menteri menyatakan dan mengumumkan kepada masyarakat luas kejadian wabah penyakit hewan  menular di suatu wilayah berdasarkan laporan gubernur dan/atau bupati/walikota setelah memperoleh  hasil investigasi laboratorium veteriner dari pejabat otoritas veteriner di wilayah setempat.  
(2) Dalam hal suatu wilayah dinyatakan sebagai daerah wabah, pemerintah daerah provinsi atau pemerintah  daerah kabupaten atau kota wajib menutup daerah tertular, melakukan pengamanan, pemberantasan,  dan pengobatan hewan, serta pengalokasian dana yang memadai di samping dana Pemerintah.  
(3) Dalam hal wabah penyakit hewan menular sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan penyakit  hewan menular eksotik, tindakan pemusnahan harus dilakukan terhadap seluruh hewan yang tertular  dengan memerhatikan status konservasi hewan yang bersangkutan.  
(4) Tindakan pemusnahan hewan langka dan/atau yang dilindungi dilaksanakan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan di bidang konservasi sumber daya alam hayati dan ekosistemnya.  
(5) Setiap orang dilarang mengeluarkan dan/atau memasukkan hewan, produk hewan, dan/atau media yang  dimungkinkan membawa penyakit hewan lainnya dari daerah tertular dan/atau terduga ke daerah bebas. 
16 / 69  
www.hukumonline.com  
(6) Ketentuan pemberantasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan pemusnahan hewan sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) dikecualikan bagi bibit ternak yang diproduksi oleh perusahaan peternakan di  bidang pembibitan yang dinyatakan bebas oleh otoritas veteriner.  
(7) Pernyataan bebas penyakit menular pada perusahaan peternakan di bidang pembibitan oleh otoritas  veteriner sebagaimana dimaksud pada ayat (6) ditetapkan dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 47  
(1) Pengobatan hewan menjadi tanggung jawab pemilik hewan, peternak, atau perusahaan peternakan, baik  sendiri maupun dengan bantuan tenaga kesehatan hewan.  
(2) Pengobatan hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang menggunakan obat keras dan/atau obat  yang diberikan secara parenteral harus dilakukan di bawah pengawasan dokter hewan.  
(3) Hewan atau kelompok hewan yang menderita penyakit yang tidak dapat disembuhkan berdasarkan  visum dokter hewan harus dieutanasia dan/atau dimusnahkan oleh tenaga kesehatan hewan dengan  memerhatikan ketentuan kesejahteraan hewan.  
(4) Hewan atau kelompok hewan yang menderita penyakit menular dan tidak dapat disembuhkan  berdasarkan visum dokter hewan berwenang serta membahayakan kesehatan manusia dan lingkungan  harus dimusnahkan atas permintaan pemilik hewan, peternak, perusahaan peternakan, Pemerintah,  dan/atau Pemerintah Daerah.  
(5) Pemerintah tidak memberikan kompensasi bagi hewan yang berdasarkan pedoman pemberantasan  wabah penyakit hewan harus dimusnahkan.  
(6) Pengeutanasiaan atau pemusnahan hewan atau kelompok hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dan ayat (4) dilakukan oleh dokter hewan dan/atau tenaga kesehatan hewan di bawah pengawasan  dokter hewan dengan memerhatikan ketentuan kesejahteraan hewan.  
Pasal 48  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengamatan, pengamanan, pemberantasan penyakit hewan, pengobatan,  maupun persyaratan teknis kesehatan hewan, termasuk pemberian kompensasi sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 39 sampai dengan Pasal 47 diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Obat Hewan  
Pasal 49  
(1) Berdasarkan sediaannya, obat hewan dapat digolongkan ke dalam sediaan biologik, farmakoseutika,  premiks, dan obat alami.  
(2) Berdasarkan tingkat bahaya dalam pemakaian dan akibatnya, obat hewan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diklasifikasikan menjadi obat keras, obat bebas terbatas, dan obat bebas.  
(3) Untuk menjamin ketersediaan dan keberlanjutan sediaan biologik, biang isolat lokal disimpan di  laboratorium dan/atau lembaga penelitian dan pengembangan veteriner.  
(4) Untuk menjamin ketersediaan dan keberlanjutan sediaan premiks dalam pengembangan peternakan  skala kecil dan menengah, Pemerintah memfasilitasi distribusi sediaan premiks dalam negeri. 
17 / 69  
www.hukumonline.com  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai distribusi sediaan premiks sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur  dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 50  
(1) Obat hewan yang dibuat dan disediakan dengan maksud untuk diedarkan harus memiliki nomor  pendaftaran.  
(2) Untuk memperoleh nomor pendaftaran, setiap obat hewan harus didaftarkan, dinilai, diuji, dan diberikan  sertifikat mutu setelah lulus penilaian dan pengujian.  
(3) Pembuatan, penyediaan, peredaran, dan pengujian obat hewan harus dilakukan di bawah pengawasan  otoritas veteriner.  
(4) Pemerintah dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya melakukan pengawasan atas  pembuatan, penyediaan, dan peredaran obat hewan.  
Pasal 51  
(1) Obat keras yang digunakan untuk pengamanan penyakit hewan dan/atau pengobatan hewan sakit hanya  dapat diperoleh dengan resep dokter hewan.  
(2) Pemakaian obat keras harus dilakukan oleh dokter hewan atau tenaga kesehatan hewan di bawah  pengawasan dokter hewan.  
(3) Setiap orang dilarang menggunakan obat hewan tertentu pada ternak yang produknya untuk konsumsi  manusia.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai larangan menggunakan obat hewan tertentu sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 52  
(1) Setiap orang yang berusaha di bidang pembuatan, penyediaan, dan/atau peredaran obat hewan wajib  memiliki izin usaha sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Setiap orang dilarang membuat, menyediakan, dan/atau mengedarkan obat hewan yang:  a. berupa sediaan biologik yang penyakitnya tidak ada di Indonesia;  
b. tidak memiliki nomor pendaftaran;  
c. tidak diberi label dan tanda; dan  
d. tidak memenuhi standar mutu.  
Pasal 53  
(1) Pembuatan sediaan biologik yang penyakitnya tidak ada di Indonesia yang bertujuan untuk melindungi  kepentingan nasional dan membantu pengendalian dan penanggulangan penyakit hewan di negara lain  wajib memenuhi persyaratan keamanan hayati yang tinggi.  
(2) Pembuatan sediaan biologik yang biang isolatnya tidak ada di Indonesia yang bertujuan untuk melindungi  kepentingan nasional dan membantu pengendalian dan penanggulangan penyakit hewan di negara lain  wajib memenuhi persyaratan keamanan hayati yang tinggi.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembuatan sediaan biologik yang penyakit dan/atau biang isolatnya tidak 
18 / 69  
www.hukumonline.com  
ada di Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 54  
(1) Penyediaan obat hewan dilakukan dengan mengutamakan produksi dalam negeri.  
(2) Dalam hal obat hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum dapat diproduksi atau belum  mencukupi kebutuhan dalam negeri, penyediaannya dapat dipenuhi melalui produk luar negeri.  
(3) Pemasukan obat hewan untuk diedarkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia harus  memenuhi persyaratan peredaran obat hewan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (1) dan  peraturan perundang-undangan di bidang karantina.  
(4) Pengeluaran obat hewan produksi dalam negeri ke luar negeri harus mengutamakan kepentingan  nasional.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemasukan dan pengeluaran dari dan ke luar negeri sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), ayat (3) dan ayat (4) diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Ketiga  
Alat dan Mesin Kesehatan Hewan  
Pasal 55  
(1) Pemerintah menetapkan jenis dan standar mutu alat dan mesin kesehatan hewan yang pengadaan dan  peredarannya perlu dilakukan pengawasan.  
(2) Alat dan mesin kesehatan hewan yang dibuat atau dimasukkan untuk diedarkan di wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia wajib memenuhi standar mutu sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
(3) Setiap orang yang membuat, memasukkan, dan mengedarkan alat dan mesin kesehatan hewan ke  wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib melakukan  pelayanan purnajual dan alih teknologi.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai alat dan mesin kesehatan hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sampai dengan ayat (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VI  
KESEHATAN MASYARAKAT VETERINER DAN KESEJAHTERAAN HEWAN  
Bagian kesatu  
Kesehatan Masyarakat Veteriner  
Pasal 56  
Kesehatan masyarakat veteriner merupakan penyelenggaraan kesehatan hewan dalam bentuk:  a. pengendalian dan penanggulangan zoonosis;  
b. penjaminan keamanan, kesehatan, keutuhan, dan kehalalan produk hewan; 
19 / 69  
www.hukumonline.com  
c. penjaminan higiene dan sanitasi;  
d. pengembangan kedokteran perbandingan; dan  
e. penanganan bencana.  
Pasal 57  
(1) Menteri bersama menteri yang menyelenggarakan urusan kesehatan menetapkan jenis zoonosis yang  memerlukan prioritas pengendalian dan penanggulangan.  
(2) Pengendalian dan penanggulangan zoonosis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan secara  mutatis mutandis mengikuti ketentuan dalam Pasal 40 sampai dengan Pasal 47.  
(3) Di samping ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pengendalian dan penanggulangan  zoonosis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilakukan secara terkoordinasi dengan menteri  terkait.  
Pasal 58  
(1) Dalam rangka menjamin produk hewan yang aman, sehat, utuh, dan halal, Pemerintah dan Pemerintah  Daerah sesuai kewenangannya melaksanakan pengawasan, pemeriksaan, pengujian, standardisasi,  sertifikasi, dan registrasi produk hewan.  
(2) Pengawasan dan pemeriksaan produk hewan berturut-turut dilakukan di tempat produksi, pada waktu  pemotongan, penampungan, dan pengumpulan, pada waktu dalam keadaan segar, sebelum pengawetan,  dan pada waktu peredaran setelah pengawetan.  
(3) Standardisasi, sertifikasi, dan registrasi produk hewan dilakukan terhadap produk hewan yang diproduksi  di dan/atau dimasukkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia untuk diedarkan dan/atau  dikeluarkan dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
(4) Produk hewan yang diproduksi di dan/atau dimasukkan ke wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  untuk diedarkan wajib disertai sertifikat veteriner dan sertifikat halal.  
(5) Produk hewan yang dikeluarkan dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia wajib disertai sertifikat  veteriner dan sertifikat halal jika dipersyaratkan oleh negara pengimpor.  
(6) Ketentuan lebih lanjut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (5) diatur dengan  Peraturan Menteri.  
(7) Untuk pangan olahan asal hewan, selain wajib memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat  (5) wajib memenuhi ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pangan.  
Pasal 59  
(1) Setiap orang yang akan memasukkan produk hewan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia wajib memperoleh izin pemasukan dari menteri yang terkait di bidang perdagangan setelah  memperoleh rekomendasi:  
a. untuk produk hewan segar dari Menteri; atau  
b. untuk produk hewan olahan dari pimpinan instansi yang bertanggung jawab di bidang pengawasan  obat dan makanan dan/atau Menteri.  
(2) Produk hewan segar yang dimasukkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a harus berasal dari unit usaha produk hewan pada suatu 
20 / 69  
www.hukumonline.com  
negara atau zona dalam suatu negara yang telah memenuhi persyaratan dan tata cara pemasukan  produk hewan.  
(3) Produk hewan olahan yang akan dimasukkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, yang masih mempunyai risiko penyebaran zoonosis yang  dapat mengancam kesehatan manusia, hewan, dan lingkungan budi daya, harus mendapatkan  rekomendasi dari Menteri sebelum dikeluarkannya rekomendasi dari pimpinan instansi yang bertanggung  jawab di bidang pengawasan obat dan makanan.  
(4) Persyaratan dan tata cara pemasukan produk hewan dari luar negeri ke dalam wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) mengacu pada ketentuan atau  kaidah internasional yang berbasis analisis risiko di bidang kesehatan hewan dan kesehatan masyarakat  veteriner serta mengutamakan kepentingan nasional.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pemasukan produk hewan kedalam wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (4)  diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 60  
(1) Setiap orang yang mempunyai unit usaha produk hewan wajib mengajukan permohonan untuk  memperoleh nomor kontrol veteriner kepada pemerintah daerah provinsi berdasarkan pedoman yang  ditetapkan oleh Menteri.  
(2) Pemerintah daerah kabupaten/kota melakukan pembinaan unit usaha yang memproduksi dan/atau  mengedarkan produk hewan yang dihasilkan oleh unit usaha skala rumah tangga yang belum memenuhi  persyaratan nomor kontrol veteriner.  
Pasal 61  
(1) Pemotongan hewan yang dagingnya diedarkan harus:  
a. dilakukan di rumah potong; dan  
b. mengikuti cara penyembelihan yang memenuhi kaidah kesehatan masyarakat veteriner dan  kesejahteraan hewan.  
(2) Dalam rangka menjamin ketenteraman batin masyarakat, pemotongan hewan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf b harus memerhatikan kaidah agama dan unsur kepercayaan yang dianut  masyarakat.  
(3) Menteri menetapkan persyaratan rumah potong dan tata cara pemotongan hewan yang baik.  
(4) Ketentuan mengenai pemotongan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dikecualikan bagi  pemotongan untuk kepentingan hari besar keagamaan, upacara adat, dan pemotongan darurat.  
Pasal 62  
(1) Pemerintah daerah kabupaten/kota wajib memiliki rumah potong hewan yang memenuhi persyaratan  teknis.  
(2) Rumah potong hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diusahakan oleh setiap orang setelah  memiliki izin usaha dari bupati/walikota.  
(3) Usaha rumah potong hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus dilakukan di bawah  pengawasan dokter hewan berwenang di bidang pengawasan kesehatan masyarakat veteriner. 
21 / 69  
www.hukumonline.com  
Pasal 63  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah sesuai dengan kewenangannya wajib menyelenggarakan penjaminan  higiene dan sanitasi.  
(2) Untuk mewujudkan higiene dan sanitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan:  
a. pengawasan, inspeksi, dan audit terhadap tempat produksi, rumah pemotongan hewan, tempat  pemerahan, tempat penyimpanan, tempat pengolahan, dan tempat penjualan atau penjajaan serta  alat dan mesin produk hewan;  
b. surveilans terhadap residu obat hewan, cemaran mikroba, dan/atau cemaran kimia; dan  c. pembinaan terhadap orang yang terlibat secara langsung dengan aktivitas tersebut.  
(3) Kegiatan higiene dan sanitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh dokter hewan  berwenang di bidang kesehatan masyarakat veteriner.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai higiene dan sanitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan  Peraturan Menteri.  
Pasal 64  
Pemerintah dan pemerintah daerah mengantisipasi ancaman terhadap kesehatan masyarakat yang ditimbulkan  oleh hewan dan/atau perubahan lingkungan sebagai dampak bencana alam yang memerlukan kesiagaan dan  cara penanggulangan terhadap zoonosis, masalah higiene, dan sanitasi lingkungan.  
Pasal 65  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan, pemeriksaan, pengujian, standardisasi, dan sertifikasi produk  hewan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 ayat (1), tata cara pemasukan produk hewan olahan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (1) huruf b, penetapan negara dan/atau zona, unit usaha produk  hewan, dan tata cara pemasukan produk hewan segar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (2), serta  kesiagaan dan cara penanggulangan bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Kesejahteraan Hewan  
Pasal 66  
(1) Untuk kepentingan kesejahteraan hewan dilakukan tindakan yang berkaitan dengan penangkapan dan  penanganan; penempatan dan pengandangan; pemeliharaan dan perawatan; pengangkutan;  pemotongan dan pembunuhan; serta perlakuan dan pengayoman yang wajar terhadap hewan.  
(2) Ketentuan mengenai kesejahteraan hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara  manusiawi yang meliputi:  
a. penangkapan dan penanganan satwa dari habitatnya harus sesuai dengan ketentuan peraturan  perundangan-undangan di bidang konservasi;  
b. penempatan dan pengandangan dilakukan dengan sebaik-baiknya sehingga memungkinkan hewan  dapat mengekspresikan perilaku alaminya; 
22 / 69  
www.hukumonline.com  
c. pemeliharaan, pengamanan, perawatan, dan pengayoman hewan dilakukan dengan sebaik baiknya sehingga hewan bebas dari rasa lapar dan haus, rasa sakit, penganiayaan dan  penyalahgunaan, serta rasa takut dan tertekan;  
d. pengangkutan hewan dilakukan dengan sebaik-baiknya sehingga hewan bebas dari rasa takut dan  tertekan serta bebas dari penganiayaan;  
e. penggunaan dan pemanfaatan hewan dilakukan dengan sebaik-baiknya sehingga hewan bebas  dari penganiayaan dan penyalahgunaan;  
f. pemotongan dan pembunuhan hewan dilakukan dengan sebaik-baiknya sehingga hewan bebas  dari rasa sakit, rasa takut dan tertekan, penganiayaan, dan penyalahgunaan; dan  
g. perlakuan terhadap hewan harus dihindari dari tindakan penganiayaan dan penyalahgunaan.  
(3) Ketentuan yang berkaitan dengan penyelenggaraan kesejahteraan hewan diberlakukan bagi semua jenis  hewan bertulang belakang dan sebagian dari hewan yang tidak bertulang belakang yang dapat merasa  sakit.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai kesejahteraan hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2),  dan ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 67  
Penyelenggaraan kesejahteraan hewan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (1) dan ayat (2)  dilaksanakan oleh Pemerintah dan Pemerintah Daerah bersama masyarakat.  
BAB VII  
OTORITAS VETERINER  
Pasal 68  
(1) Penyelenggaraan kesehatan hewan di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia memerlukan  otoritas veteriner.  
(2) Dalam rangka pelaksanaan otoritas veteriner sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  menetapkan Siskeswanas.  
(3) Dalam pelaksanaan Siskeswanas sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pemerintah dan/atau  Pemerintah Daerah sesuai kewenangannya menetapkan dokter hewan berwenang, meningkatkan peran  dan fungsi kelembagaan penyelenggaraan kesehatan hewan, serta melaksanakan koordinasi dengan  memerhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pemerintahan daerah.  
(4) Dalam ikut berperan serta mewujudkan kesehatan hewan dunia melalui Siskeswanas sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), Menteri dapat melimpahkan kewenangannya kepada otoritas veteriner.  
(5) Otoritas veteriner bersama organisasi profesi kedokteran hewan melaksanakan Siskeswanas dengan  memberdayakan potensi tenaga kesehatan hewan dan membina pelaksanaan praktik kedokteran hewan  di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
(6) Di samping melaksanakan pengendalian dan penanggulangan penyakit hewan, kesehatan masyarakat,  veteriner, dan/atau kesejahteraan hewan, otoritas veteriner juga melakukan pelayanan kesehatan hewan,  pengaturan tenaga kesehatan hewan, pelaksanaan medik reproduksi, medik konservasi, forensik  veteriner, dan pengembangan kedokteran hewan perbandingan.  
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan kesehatan hewan sebagaimana dimaksud pada ayat 
23 / 69  
www.hukumonline.com  
(1) sampai dengan ayat (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 69  
(1) Pelayanan kesehatan hewan meliputi pelayanan jasa laboratorium veteriner, pelayanan jasa laboratorium  pemeriksaan dan pengujian veteriner, pelayanan jasa medik veteriner, dan/atau pelayanan jasa di pusat  kesehatan hewan atau pos kesehatan hewan.  
(2) Setiap orang yang berusaha di bidang pelayanan kesehatan hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  wajib memiliki izin usaha dari bupati/walikota.  
Pasal 70  
(1) Untuk memenuhi kebutuhan tenaga kesehatan hewan, Pemerintah mengatur penyediaan dan  penempatan tenaga kesehatan hewan di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia sesuai  dengan kebutuhan.  
(2) Tenaga kesehatan hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas tenaga medik veteriner,  sarjana kedokteran hewan, dan tenaga paramedik veteriner.  
(3) Tenaga medik veteriner sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas dokter hewan dan dokter hewan  spesialis.  
(4) Tenaga paramedik veteriner sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memiliki diploma kesehatan hewan  dan/atau ijazah sekolah kejuruan kesehatan hewan.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria tenaga kesehatan hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 71  
(1) Tenaga medik veteriner melaksanakan segala urusan kesehatan hewan berdasarkan kompetensi medik  veteriner yang diperolehnya dalam pendidikan kedokteran hewan.  
(2) Tenaga paramedik veteriner dan sarjana kedokteran hewan melaksanakan urusan kesehatan hewan yang  menjadi kompetensinya dan dilakukan di bawah penyeliaan dokter hewan.  
(3) Dokter hewan spesialis dan/atau dokter hewan yang memperoleh sertifikat kompetensi dari organisasi  profesi kedokteran hewan dan/atau sertifikat yang diakui oleh Pemerintah dapat melaksanakan urusan  kesehatan hewan.  
(4) Dalam menjalankan urusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), tenaga kesehatan hewan  wajib mematuhi kode etik dan memegang teguh sumpah atau janji profesinya.  
Pasal 72  
(1) Tenaga kesehatan hewan yang melakukan pelayanan kesehatan hewan wajib memiliki surat izin praktik  kesehatan hewan yang dikeluarkan oleh bupati/walikota.  
(2) Untuk mendapatkan surat izin praktik kesehatan hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tenaga  kesehatan hewan yang bersangkutan mengajukan surat permohonan untuk memperoleh surat izin praktik  kepada bupati/walikota disertai dengan sertifikat kompetensi dari organisasi profesi kedokteran hewan.  
(3) Tenaga asing kesehatan hewan dapat melakukan praktik pelayanan kesehatan hewan di wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan perjanjian bilateral atau multilateral antara pihak Indonesia dan 
24 / 69  
www.hukumonline.com  
negara atau lembaga asing sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 73  
(1) Pemerintah wajib membina dan memfasilitasi terselenggaranya medik reproduksi, medik konservasi, dan  forensik veteriner.  
(2) Medik reproduksi, medik konservasi, dan forensik veteriner sepanjang berkaitan dengan satwa liar  dan/atau hewan yang hidup di air diselenggarakan secara terkoordinasi sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
Pasal 74  
(1) Dalam rangka meningkatkan pemanfaatan hewan sebagai hewan laboratorium dan hewan model  penelitian dan/atau pemanfaatan organ hewan untuk kesejahteraan manusia diterapkan ilmu kedokteran  perbandingan.  
(2) Penerapan ilmu kedokteran perbandingan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilakukan:  a. di bawah penyeliaan dokter hewan yang kompeten;  
b. berdasarkan etika hewan dan etika kedokteran hewan; dan  
c. dengan mempertimbangkan kesejahteraan hewan.  
Pasal 75  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tenaga kesehatan hewan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 sampai  dengan Pasal 74 diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VIII  
PEMBERDAYAAN PETERNAK DAN USAHA DI BIDANG PETERNAKAN DAN KESEHATAN HEWAN  
Pasal 76  
(1) Pemberdayaan peternak, usaha dibidang peternakan, dan usaha di bidang kesehatan hewan dilakukan  dengan memberikan kemudahan bagi kemajuan usaha di bidang peternakan dan kesehatan hewan serta  peningkatan daya saing.  
(2) Kemudahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. pengaksesan sumber pembiayaan, permodalan, ilmu pengetahuan dan teknologi, serta informasi;  b. pelayanan peternakan, pelayanan kesehatan hewan, dan bantuan teknik;  
c. penghindaran pengenaan biaya yang menimbulkan ekonomi biaya tinggi;  
d. pembinaan kemitraan dalam meningkatkan sinergi antarpelaku usaha;  
e. penciptaan iklim usaha yang kondusif dan/atau meningkatkan kewirausahaan;  f. pengutamaan pemanfaatan sumber daya peternakan dan kesehatan hewan dalam negeri;  g. pemfasilitasan terbentuknya kawasan pengembangan usaha peternakan;  
h. pemfasilitasan pelaksanaan promosi dan pemasaran; dan/atau 
25 / 69  
www.hukumonline.com  
i. perlindungan harga dan produk hewan dari luar negeri.  
(3) Pemerintah dan pemerintah daerah bersama pemangku kepentingan di bidang peternakan dan kesehatan  hewan melakukan pemberdayaan peternak guna meningkatkan kesejahteraan peternak.  
(4) Pemerintah dan pemerintah daerah mendorong dan memfasilitasi pengembangan produk hewan yang  ditetapkan sebagai bahan pangan pokok strategis dalam mewujudkan ketahanan pangan.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai kemudahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur  dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 77  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah melindungi peternak dari perbuatan yang mengandung unsur  pemerasan oleh pihak lain untuk memperoleh pendapatan yang layak.  
(2) Pemerintah dan pemerintah daerah mencegah penyalahgunaan kebijakan di bidang permodalan dan/atau  fiskal yang ditujukan untuk pemberdayaan peternak, perusahaan peternakan, dan usaha kesehatan  hewan.  
(3) Pemerintah dan pemerintah daerah mencegah penyelenggaraan kemitraan usaha di bidang peternakan  dan kesehatan hewan yang menyebabkan terjadinya eksploitasi yang merugikan peternak dan  masyarakat.  
BAB IX  
PENGEMBANGAN SUMBER DAYA MANUSIA  
Pasal 78  
(1) Sumber daya manusia di bidang peternakan dan kesehatan hewan meliputi aparat Pemerintah,  Pemerintah Daerah, pelaku usaha, dan semua pihak yang terkait dengan bidang peternakan dan  kesehatan hewan.  
(2) Sumber daya manusia di bidang peternakan dan kesehatan hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  perlu ditingkatkan dan dikembangkan kualitasnya untuk lebih meningkatkan keterampilan,  keprofesionalan, kemandirian, dedikasi, dan akhlak mulia.  
(3) Pengembangan kualitas sumber daya manusia di bidang peternakan dan kesehatan hewan dilaksanakan  dengan cara:  
a. pendidikan dan pelatihan;  
b. penyuluhan; dan/atau  
c. pengembangan lainnya dengan memerhatikan kebutuhan kompetensi kerja, budaya masyarakat,  serta sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.  
(4) Pemerintah dan pemerintah daerah melalui institusi pendidikan dan dunia usaha memfasilitasi dan  mengembangkan pendidikan dan pelatihan serta penyuluhan yang berkaitan dengan penyediaan sumber  daya manusia yang kompeten di bidang peternakan dan kesehatan hewan.  
(5) Pemerintah dan pemerintah daerah menyelenggarakan penyuluhan peternakan dan kesehatan hewan  serta mendorong dan membina peran serta masyarakat untuk melaksanakan peternakan dan kesehatan  hewan yang baik.  
(6) Pemerintah dan pemerintah daerah menyelenggarakan penyuluhan dan pendidikan publik di bidang 
26 / 69  
www.hukumonline.com  
peternakan dan kesehatan hewan melalui upaya peningkatan kesadaran gizi masyarakat dalam  mengonsumsi produk hewan yang aman, sehat, utuh, dan halal.  
(7) Pemerintah mengembangkan dan memfasilitasi berbagai cara pengembangan sumber daya manusia di  bidang peternakan dan kesehatan hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (3).  
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai cara pengembangan kualitas sumber daya manusia sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) huruf c diatur dengan Peraturan Menteri.  
BAB X  
PENELITIAN DAN PENGEMBANGAN  
Pasal 79  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah wajib menyelenggarakan penelitian dan pengembangan peternakan  dan kesehatan hewan.  
(2) Penelitian dan pengembangan di bidang peternakan dan kesehatan hewan dapat dilakukan oleh  Pemerintah, pemerintah daerah, institusi pendidikan, perorangan, lembaga swadaya masyarakat, atau  dunia usaha, baik secara sendiri-sendiri maupun bekerja sama.  
(3) Pemerintah dan pemerintah daerah membina dan mengembangkan adanya kerja sama yang baik  antarpenyelenggara penelitian dan pengembangan di bidang peternakan dan kesehatan hewan, baik di  tingkat nasional maupun internasional.  
Pasal 80  
(1) Perorangan warga negara asing dan/atau badan hukum asing yang melakukan penelitian dan  pengembangan di bidang peternakan dan kesehatan hewan wajib mendapatkan izin terlebih dahulu dari  instansi pemerintah yang berwenang di bidang penelitian, pengembangan, dan penerapan ilmu  pengetahuan dan teknologi.  
(2) Perorangan warga negara asing dan/atau badan hukum asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dalam melakukan penelitian harus bekerja sama dengan peneliti atau lembaga penelitian dalam negeri.  
Pasal 81  
Negara memberikan perlindungan terhadap hak kekayaan intelektual hasil aplikasi ilmu pengetahuan dan  invensi teknologi di bidang peternakan dan kesehatan hewan.  
Pasal 82  
Penelitian dan pengembangan yang berkaitan dengan rekayasa genetik di bidang peternakan dan kesehatan  hewan dapat dilakukan sepanjang tidak bertentangan dengan kaidah agama; kesehatan manusia, hewan,  tumbuhan, dan lingkungan; kesejahteraan hewan; serta tidak merugikan keanekaragaman hayati.  
Pasal 83  
Ketentuan mengenai pelaksanaan penelitian dan pengembangan serta penerapan ilmu pengetahuan dan  teknologi di bidang peternakan dan kesehatan hewan mengikuti ketentuan peraturan perundang-undangan. 
27 / 69  
www.hukumonline.com  
BAB XI  
PENYIDIKAN  
Pasal 84  
(1) Selain Pejabat Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia, Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu  yang lingkup tugas dan dari tanggung jawabnya meliputi peternakan dan kesehatan hewan diberi  wewenang khusus sebagai penyidik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Pejabat Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang untuk:  
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan berkenaan dengan tindak pidana  di bidang peternakan dan kesehatan hewan;  
b. melakukan pemeriksaan terhadap setiap orang yang diduga melakukan tindak pidana di bidang  peternakan dan kesehatan hewan;  
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari setiap orang sehubungan dengan peristiwa tindak pidana  di bidang peternakan dan kesehatan hewan;  
d. melakukan pemeriksaan atas pembukuan, pencatatan, dan dokumen lain berkenaan dengan tindak  pidana di bidang peternakan dan kesehatan hewan;  
e. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat bahan bukti pembukuan,  pencatatan dan dokumen lain serta melakukan penyitaan terhadap hasil pelanggaran yang dapat  dijadikan bukti dalam perkara tindak pidana di bidang peternakan dan kesehatan hewan; dan/atau  
f. meminta bantuan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di bidang  peternakan dan kesehatan hewan.  
(3) Pejabat Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan dimulainya  penyidikan dan menyerahkan hasil penyidikannya kepada penuntut umum sesuai Kitab Undang-Undang  Hukum Acara Pidana.  
BAB XII  
SANKSI ADMINISTRATIF  
Pasal 85  
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1), Pasal 11 ayat  (1), Pasal 13 ayat (4), Pasal 15 ayat (3), Pasal 18 ayat (2), Pasal 19 ayat (1), Pasal 22 ayat (1) atau ayat  (2), Pasal 23, Pasal 24 ayat (2), Pasal 25 ayat (1), Pasal 29 ayat (3), Pasal 42 ayat (5), Pasal 45 ayat (1),  Pasal 47 ayat (2) atau ayat (3), Pasal 50 ayat (3), Pasal 51 ayat (2), Pasal 52 ayat (1), Pasal 54 ayat (3),  Pasal 58 ayat (5), Pasal 59 ayat (2), Pasal 61 ayat (1) atau ayat (2), Pasal 62 ayat (2) atau ayat (3), Pasal  69 ayat (2), dan Pasal 72 ayat (1) dikenai sanksi administratif.  
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa :  
a. peringatan secara tertulis;  
b. penghentian sementara dari kegiatan, produksi, dan/atau peredaran;  
c. pencabutan nomor pendaftaran dan penarikan obat hewan, pakan, alat dan mesin, atau produk  hewan dari peredaran; 
28 / 69  
www.hukumonline.com  
d. pencabutan izin; atau  
e. pengenaan denda.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) huruf a sampai dengan huruf d diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
(4) Besarnya denda sebagaimana dimaksud pada huruf e dikenakan kepada setiap orang yang:  
a. menyembelih ternak ruminansia kecil betina produktif paling sedikit sebesar Rp1.000.000,00 (satu  juta rupiah) dan paling banyak sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);  
b. menyembelih ternak ruminansia besar betina produktif paling sedikit Rp5.000.000,00 (lima juta  rupiah) dan paling banyak sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah); dan  
c. melanggar selain sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b paling sedikit Rp5.000.000,00  (lima juta rupiah) dan paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
(5) Besarnya denda sebagaimana dimaksud pada ayat (4) ditambah 1/3 (sepertiga) dari denda tersebut jika  pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh pejabat yang berwenang atau  korporasi.  
BAB XIII  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 86  
Setiap orang yang menyembelih:  
a. ternak ruminansia kecil betina produktif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (2) dipidana dengan  pidana kurungan paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 6 (enam) bulan dan/atau denda paling  sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan paling banyak Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); dan  
b. ternak ruminansia besar betina produktif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (2) dipidana  dengan pidana kurungan paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 9 (sembilan) bulan dan/atau denda  paling sedikit Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dan paling banyak Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta  rupiah).  
Pasal 87  
Setiap orang yang melakukan pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (4) dipidana dengan  pidana kurungan paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 9 (sembilan) bulan dan/atau denda paling sedikit  Rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) dan paling banyak Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta  rupiah).  
Pasal 88  
Setiap orang yang memproduksi dan/atau mengedarkan alat dan mesin tanpa mengutamakan keselamatan dan  keamanan bagi pemakai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2) dan/atau belum diuji berdasarkan  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (3) dipidana dengan pidana kurungan paling singkat 3  (tiga) bulan dan paling lama 11 (sebelas) bulan dan denda paling sedikit Rp50.000.000,00 (lima puluh juta  rupiah) dan paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
29 / 69  
www.hukumonline.com  
Pasal 89  
(1) Setiap orang yang melakukan pelanggaran atas tindakan mengeluarkan dan/atau memasukkan hewan,  produk hewan, atau media pembawa penyakit hewan lainnya dari dan ke wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (5), Pasal 58 ayat (5), dan Pasal 59 ayat  (1) dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan/atau  denda paling sedikit Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) dan paling banyak  Rp1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah).  
(2) Setiap orang yang mengeluarkan dan/atau memasukkan hewan, produk hewan, atau media pembawa  penyakit hewan lainnya ke dalam wilayah bebas dari wilayah tertular atau terduga tertular sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 46 ayat (5), Pasal 59 ayat (3), dan Pasal 60 ayat (1) dipidana dengan pidana  penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling sedikit  Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar  rupiah).  
(3) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan matinya orang, pelaku  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 9 (sembilan) tahun dan/atau  denda paling sedikit Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah) dan paling banyak Rp9.000.000.000,00  (sembilan miliar rupiah).  
Pasal 90  
Setiap orang yang menggunakan obat hewan tertentu pada ternak yang produknya untuk konsumsi manusia  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (3) dipidana dengan pidana kurungan paling singkat 3 (tiga) bulan  dan paling lama 9 (sembilan) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan  paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
Pasal 91  
Setiap orang yang membuat, menyediakan, dan/atau mengedarkan obat hewan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 52 ayat (2) dipidana dengan pidana kurungan paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 9 (sembilan)  bulan dan/atau denda paling sedikit Rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) dan paling banyak  Rp1.800.000.000,00 (satu miliar delapan ratus juta rupiah).  
Pasal 92  
(1) Dalam hal tindak pidana dilakukan oleh korporasi atau pejabat yang berwenang, pidana yang dijatuhkan  adalah pidana denda dengan pemberatan ditambah 1/3 (sepertiga) dari pidana denda sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 86 sampai dengan Pasal 91.  
(2) Selain pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1), korporasi atau pejabat yang berwenang dapat  dikenai pidana tambahan berupa pencabutan izin usaha, status badan hukum, atau status kepegawaian  dari pejabat yang berwenang.  
Pasal 93  
(1) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86, Pasal 87, Pasal 88, Pasal 90, dan Pasal 91  merupakan pelanggaran.  
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 merupakan kejahatan. 
30 / 69  
www.hukumonline.com  
BAB XIV  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 94  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:  
a. nomor pendaftaran obat hewan, pakan, alat dan mesin peternakan dan kesehatan hewan, pangan asal  hewan, dan usaha pemotongan dinyatakan tetap berlaku sampai habis masa berlakunya untuk  selanjutnya di sesuaikan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini dan peraturan pelaksanaannya;  
b. permohonan untuk memperoleh nomor pendaftaran sebagaimana dimaksud pada huruf a yang diajukan  dan sedang dalam proses diselesaikan berdasarkan ketentuan peraturan pelaksanaan di bidang  peternakan dan kesehatan hewan;  
c. izin usaha peternakan, izin usaha obat hewan, izin usaha pemotongan hewan, izin pelayanan kesehatan  hewan, dan izin praktik dokter hewan dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dan belum  dicabut dengan Undang-Undang ini; dan/atau  
d. permohonan untuk memperoleh izin sebagaimana dimaksud pada huruf c yang diajukan dan sedang  dalam proses diselesaikan berdasarkan ketentuan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1967 tentang  Ketentuan-Ketentuan Pokok Peternakan dan Kesehatan Hewan dan peraturan pelaksanaannya.  
BAB XV  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 95  
Semua peraturan pelaksanaan dari peraturan perundang-undangan di bidang peternakan dan kesehatan hewan  yang telah ada, sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-Undang ini, tetap berlaku sampai dengan  dikeluarkannya peraturan pelaksanaan yang baru yang ditetapkan berdasarkan Undang-Undang ini.  
Pasal 96  
Ketentuan praktik kedokteran hewan dan ketentuan veteriner yang belum cukup diatur dalam Undang-Undang  ini akan diatur tersendiri dengan undang- undang.  
Pasal 97  
Peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini:  
a. Peraturan Pemerintah dan Peraturan Presiden harus telah ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun sejak  Undang-Undang ini diundangkan;  
b. Peraturan atau Keputusan Menteri harus telah ditetapkan paling lama 1 (satu) tahun sejak Undang Undang ini diundangkan; dan  
c. Peraturan Pemerintah Daerah harus telah ditetapkan paling lama 1 (satu) tahun sejak peraturan  sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b ditetapkan.  
Pasal 98 
31 / 69  
www.hukumonline.com  
Pada saat mulai berlakunya Undang-Undang ini:  
1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1967 tentang Ketentuan-Ketentuan Pokok Peternakan dan Kesehatan  Hewan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1967 Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia 2824);  
2. Ketentuan yang mengatur kehewanan yang tercantum dalam:  
a. peninjauan kembali ketentuan mengenai pengawasan praktik dokter hewan dan kebijakan  kehewanan (Herziening van de bepalingen omtrent het Veeartsnijkundige staatstoezicht en de  Veeartsnijkundige politie, Staatsblad Tahun 1912 Nomor 432);  
b. desentralisasi dari wewenang pusat sesuai dengan ketentuan dalam Staatsblad Tahun 1914 Nomor  486, membuka kemungkinan pelimpahan pelaksanaan kepada tiap-tiap kepala daerah untuk  penanggulangan penyakit hewan menular pada hewan ternak dan gedung yang menjadi sarang  tikus (Decenstralisatie gemeenteraden. Besmettelijke ziekten. Pestgevaarlijke gebouwen.  Openstejling van de mogelijkheid om aan de gemednteraden over te dragen de uitvoering van de  bij de ordonnantie in Staatsblad Tahun 1914 nomor 486 vastgestelde regelen, Staatsblad Tahun  1916 Nomor 656); (cek dg Engelbrecht);  
c. perubahan dan tambahan atas tambahan pada Staatsblad Tahun 1912 nomor 432 yang mengatur  tentang polisi khusus dinas kedokteran hewan (Nadere wijziging en aanvulling van het reglementen  op het veeartsnijkundige staatstoezicht en de veeartsnijkundige politie in Nederlandsch-Indie  (staatsblad Tahun 1912 Nomor 432), Staatsblad Tahun 1925 Nomor 163);  
d. ketentuan baru mengenai pengenalan dan pemberantasan mewabahnya rabies (Nieuwe  bepalingen tervoorkeming en bestrijding van hondolsheids (rabies) in Nederlandsch Indie  (Hondolsheids Ordonnantie 1926), Staatsblad Tahun 1926 Nomor 451);  
e. pelimpahan sebagian kegiatan pemerintah pusat kepada provinsi mengenai dinas kehewanan sipil  dan polisi khusus kehewanan (Overdracht van een deel der overheidsbemoeienis met den  burgelijke veeartsnijkundige dienst provincien, Staatsblad Tahun 1926 Nomor 569);  
f. tambahan atas Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1926 Nomor 452 mengenai  pemberantasan atau pembasmian penyakit anjing gila (rabies) (Veeartsnijkundige. Dienst. Politie.  Reglementen, Staatsblad Tahun 1928 Nomor 52);  
g. untuk polisi khusus kehewanan, petunjuk mengenai pemotongan hewan, pemotongan hewan besar  betina bertanduk yang tercantum dalam peraturan pemerintah tahun 1936 mengenai hewan besar  betina bertanduk (Wijziging van de bepalingen inzake het slachten op doen slachten van vrouwelijk  groothoornvee ("Slacht Ordonantie Vrouwelijke Groothoornvee 1936"), Staatsblad Tahun 1936  Nomor 614);  
h. perubahan terhadap peraturan mengenai campur tangan pemerintah dalam dinas kehewanan,  polisi kehewanan, dan ordonansi tentang penyakit anjing gila (rabies) (Wijziging van het reglement  op de veeartsnijkundige overheidsbemoeienis en de veeartsnijkundige politie en van de  hondolsheid ordonnantie, Staatsblad Tahun 1936 Nomor 715);  
i. desentralisasi untuk dinas kehewanan di daerah seberang (Decentralisatie. Veeartsnijkundige  dientst, Buitengewesten, Staatsblad Tahun 1937 Nomor 512); dan  
j. perubahan terhadap peraturan mengenai campur tangan pemerintah pada dinas kehewanan dan  polisi kehewanan, (Wijziging van het reglement op de veeartsnijkundige overheidsbemoienis en de  veeartsnijkundige politie, Staatsblad Tahun 1937 Nomor 513);  
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 99 
32 / 69  
www.hukumonline.com  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 4 Juni 2009  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 4 Juni 2009  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 84 
33 / 69  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 18 TAHUN 2009  
TENTANG  
PETERNAKAN DAN KESEHATAN HEWAN  
I. UMUM  
Republik Indonesia merupakan negara kepulauan yang memiliki kekayaan keanekaragaman hayati yang  sangat besar (mega biodiversity) berupa sumber daya hewan dan tumbuhan, sebagai anugerah sekaligus  amanah Tuhan Yang Maha Esa. Kekayaan tersebut perlu dimanfaatkan dan dilestarikan dalam  mewujudkan kesejahteraan seluruh rakyat Indonesia, sebagaimana tercantum dalam Pembukaan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
Dalam rangka memanfaatkan dan melestarikan keanekaragaman hayati tersebut diselenggarakan  peternakan dan kesehatan hewan secara sendiri maupun terintegrasi dengan budi daya tanaman  pertanian, perkebunan, perikanan, dan kehutanan; dengan pendekatan sistem agrobisnis peternakan dan  sistem kesehatan hewan; serta penerapan asas kemanfaatan dan keberlanjutan, keamanan dan  kesehatan, kerakyatan dan keadilan, keterbukaan dan keterpaduan, kemandirian, kemitraan, dan  keprofesionalan.  
Kedua hal tersebut harus diselenggarakan secara sinergis untuk melindungi dan meningkatkan kualitas  sumber daya hewan; menyediakan pangan yang aman, sehat, utuh, dan halal; meningkatkan derajat  kesehatan masyarakat, hewan, dan lingkungan; menyediakan jasa dan bahan baku industri;  mengembangkan ilmu pengetahuan dan teknologi; meningkatkan pendapatan dan devisa negara;  memperluas kesempatan berusaha dan kesempatan kerja; serta meningkatkan kesejahteraan rakyat.  Untuk mencapai tujuan penyelenggaraan peternakan perlu dikembangkan wawasan dan paradigma baru  di bidang peternakan agar investasi, inovasi, dan pemberdayaan di bidang peternakan terus berlanjut dan  meningkat sehingga meningkatkan daya saing bangsa dan kesetaraan dengan bangsa lain yang lebih  maju.  
Untuk mencapai tujuan penyelenggaraan kesehatan hewan dikembangkan wawasan dan paradigma baru  di bidang kesehatan hewan dengan maksud untuk mempertahankan status kesehatan hewan nasional;  melindungi wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dari ancaman penyakit dan/atau gangguan  kesehatan manusia, hewan, tumbuhan, dan ekosistemnya; serta memberikan jaminan pangan asal  hewan yang aman, sehat, utuh, dan halal. Pengaturan penyelenggaraan peternakan dan kesehatan  hewan dalam satu undang-undang disebabkan adanya interelasi dan interdependensi antara kedua  bidang tersebut. Di samping itu, pengaturan dengan satu undang-undang membentuk satu kesatuan  sistem legislasi nasional yang memudahkan Pemerintah dan Pemerintah Daerah serta semua pemangku  kepentingan yang bergerak di bidang peternakan dan kesehatan hewan dalam memahami dan  melaksanakan berbagai ketentuan dalam Undang-Undang ini.  
Selain itu telah terjadi pula perubahan penyelenggaraan pemerintahan berdasarkan Undang-Undang  Pemerintahan Daerah yang mengharuskan penataan kembali urusan dalam penyelenggaraan peternakan  dan kesehatan hewan.  
Berdasarkan pertimbangan tersebut, kebijakan penyelenggaraan peternakan dititikberatkan pada aspek  sosial ekonomi, sedangkan penyelenggaraan kesehatan hewan mengutamakan aspek keamanan  terhadap ancaman penyakit serta upaya menghindari risiko yang dapat mengganggu kesehatan, baik  pada manusia, hewan, tumbuhan, maupun lingkungan. Dengan kebijakan tersebut, penyelenggaraan  peternakan dilakukan dengan pendekatan sistem agrobisnis dan penyelenggaraan kesehatan hewan  dilakukan dengan sistem kesehatan hewan nasional. 
34 / 69  
www.hukumonline.com  
Ruang lingkup pengaturan penyelenggaraan peternakan meliputi tanah atau lahan, air, sumber daya  genetik, benih, bibit, bakalan, pakan, alat dan mesin peternakan, budi daya, panen dan pascapanen,  pemasaran, dan pengolahan hasil peternakan. Adapun ruang lingkup pengaturan penyelenggaraan  kesehatan hewan meliputi penyakit hewan, obat hewan, alat dan mesin, kesehatan masyarakat veteriner,  kesejahteraan hewan, dan otoritas veteriner. Dalam otoritas veteriner diatur hal mengenai penguatan  fungsi, pelayanan kesehatan hewan, tenaga kesehatan hewan, medik reproduksi, medik konservasi,  forensik veteriner, dan kedokteran perbandingan.  
Untuk menunjang keberhasilan penyelenggaraan peternakan dan kesehatan hewan diatur juga mengenai  pemberdayaan peternak, perusahaan peternakan dan pelayanan kesehatan hewan, pengembangan  sumber daya manusia, penelitian dan pengembangan, serta sumber daya permodalan. Disadari bahwa  pengaturan dalam Undang-Undang ini belum sepenuhnya mencakup aspek kehewanan dalam arti luas.  Jangkauan pengaturan baru pada hewan budi daya, yaitu ternak, hewan kesayangan, dan hewan  laboratorium. Untuk itulah diperlukan suatu undang-undang tersendiri yang mengatur mengenai aspek  kehewanan secara komprehensif termasuk pengaturan praktik kedokteran hewan (veteriner).  
Selain upaya tersebut, dalam menciptakan suasana yang kondusif dalam penyelenggaraan peternakan  dan kesehatan hewan, dikembangkan sistem jaminan penegakan hukum berupa pengenaan sanksi, baik  sanksi administrasi maupun sanksi pidana, terhadap perbuatan yang dapat menimbulkan kerugian negara  atau kepentingan orang banyak.  
Pembentukan Undang-Undang ini juga mempertimbangkan komitmen Indonesia untuk melakukan  penyesuaian dan penyetaraan peraturan perundang-undangan dengan ketentuan konvensi internasional.  Misalnya, General Agreement on Trade and Tariffs (GATT), khususnya tentang Agreement on the  Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS) yang mengatur tentang impor dan ekspor  produk hewan dan perlindungan terhadap kehidupan atau kesehatan manusia, hewan, tanaman, dan  lingkungan.  
Di samping itu, dalam menyusun Undang-Undang ini dipertimbangkan pula semua produk undang undang yang telah diundangkan meliputi:  
1. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber daya Alam Hayati dan  Ekosistemnya;  
2. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1984 tentang Perindustrian;  
3. Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1992 tentang Karantina Hewan, Ikan, dan Tumbuhan;  4. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1992 tentang Kesehatan;  
5. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1994 tentang Pengesahan Covention on Biological Diversity  (CBD);  
6. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1994 tentang Pengesahan Agreement Estabilishing the World  Trade Organization (Persetujuan Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia);  
7. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1995 tentang Kepabeanan;  
8. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1996 tentang Pangan;  
9. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1997 tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup;  10. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen;  
11. Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan juncto Undang-Undang Nomor 1 Tahun  2004;  
12. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan;  
13. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2004 tentang Pengesahan Protokol Kartagena;  14. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2004 tentang Sumber Daya Air; 
35 / 69  
www.hukumonline.com  
15. Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan;  
16. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2007 tentang Penanggulangan Bencana;  
17. Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2006 tentang Sistem Penyuluhan Pertanian, Perikanan, dan  Kehutanan; dan  
18. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang.  
Sejalan dengan hal tersebut di atas dan untuk melakukan unifikasi hukum khususnya yang terkait dengan  peternakan dan kesehatan hewan serta untuk menjawab kebutuhan dan perkembangan zaman, Undang Undang Nomor 6 Tahun 1967 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Peternakan dan Kesehatan Hewan  dan berbagai Ordonnantie peninggalan Pemerintah Hindia Belanda perlu diganti dengan undang-undang  yang baru di bidang peternakan dan kesehatan hewan yang dapat memberikan kepastian hukum,  keadilan, dan ketenteraman batin masyarakat dalam penyelenggaraan semua kegiatan yang berkaitan  dengan peternakan dan kesehatan hewan.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan asas “kemanfaatan dan keberlanjutan” adalah penyelenggaraan peternakan dan  kesehatan hewan dapat meningkatkan kemakmuran dan kesejahteraan rakyat dengan mengupayakan  kelestarian fungsi lingkungan hidup dan memerhatikan kondisi sosial budaya.  
Yang dimaksud dengan asas “keamanan dan kesehatan” adalah penyelenggaraan peternakan dan  kesehatan hewan harus menjamin produknya aman, layak untuk dikonsumsi, dan menjamin  ketenteraman batin masyarakat.  
Yang dimaksud dengan asas “kerakyatan dan keadilan” adalah penyelenggaraan peternakan dan  kesehatan hewan memberikan peluang dan kesempatan yang sama secara proporsional kepada semua  warga negara sesuai dengan kemampuannya sehingga dapat meningkatkan kemakmuran seluruh rakyat.  Oleh karena itu, dalam memberikan izin harus dicegah terjadinya praktik monopoli, monopsoni, oligopoli,  dan oligopsoni.  
Yang dimaksud dengan asas “keterbukaan dan keterpaduan” adalah penyelenggaraan peternakan dan  kesehatan hewan dilakukan dengan memerhatikan aspirasi masyarakat dan didukung dengan  ketersediaan informasi yang dapat diakses oleh masyarakat serta dilaksanakan secara terpadu dari hulu  sampai hilir dalam upaya meningkatkan efisiensi dan produktivitasnya .  
Yang dimaksud dengan asas “kemandirian” adalah penyelenggaraan peternakan dan kesehatan hewan  dilakukan dengan mengutamakan penggunaan bahan, sarana produksi, dan sarana pendukung lainnya  dari dalam negeri untuk mencapai penyediaan ternak dan produk hewan bagi masyarakat.  
Yang dimaksud dengan asas “kemitraan” adalah penyelenggaraan peternakan dan kesehatan hewan  dilakukan dengan pendekatan kekuatan jejaring pelaku usaha dan sumber daya yang mempertimbangkan 
36 / 69  
www.hukumonline.com  
aspek kesetaraan dalam berusaha secara proporsional.  
Yang dimaksud dengan asas “keprofesionalan” adalah penyelenggaraan peternakan dan kesehatan  hewan dilakukan melalui pendekatan kompetensi dan berorientasi pada kaidah ilmu pengetahuan dan  teknologi.  
Pasal 3  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “pangan” adalah produk hewan yang dapat dikonsumsi, diantaranya, telur,  daging, susu, madu beserta turunannya.  
Yang dimaksud dengan “barang” adalah produk hewan yang digunakan untuk bahan baku industri, di  antaranya, kulit, tanduk, tulang, kuku, bulu, darah, serta kotoran ternak atau feses beserta turunannya.  
Yang dimaksud dengan “jasa” adalah penggunaan tenaga ternak untuk kepentingan sosial, ekonomi, dan  budaya, di antaranya, kegiatan usaha tani, pariwisata, olahraga, hobi.  
Yang dimaksud dengan “menuju pencapaian ketahanan pangan nasional” adalah peningkatan komitmen  pelaku di bidang peternakan dan kesehatan hewan yang ditujukan untuk mewujudkan ketahanan pangan  nasional.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “ancaman” antara lain yaitu penyakit hewan, cemaran biologik, kimiawi, fisik,  maupun salah kelola (missmanagement) dan salah urus (missconduct) dalam penyelenggaraan  peternakan dan kesehatan hewan.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Yang dimaksud dengan “lahan yang memenuhi persyaratan teknis” adalah hamparan tanah yang sesuai dengan  keperluan budi daya ternak, antara lain, tersedianya sumber air, topografi, agroklimat, dan bebas dari bakteri  patogen yang membahayakan ternak.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “kegiatan pendidikan dan/atau penelitian dan pengembangan” adalah kegiatan 
37 / 69  
www.hukumonline.com  
yang terkait dengan peningkatan pengembangan sumber daya manusia, ilmu pengetahuan dan teknologi,  serta inovasi di bidang peternakan dan kesehatan hewan.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “mempertahankan keberadaan dan kemanfaatannya secara keberlanjutan”  adalah upaya yang perlu dilakukan oleh kabupaten/kota untuk memasukkan kawasan penggembalaan  dalam program pembangunan daerah.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “kastrasi” adalah tindakan mencegah berfungsinya testis dengan jalan  menghilangkannya atau menghambat fungsinya.  
Yang dimaksud dengan “Inseminasi buatan” adalah teknik memasukkan mani atau semen ke dalam  alat reproduksi ternak betina sehat untuk dapat membuahi sel telur dengan menggunakan alat  inseminasi dengan tujuan agar ternak bunting.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “penetapan lahan sebagai kawasan penggembalaan umum” yaitu upaya yang  harus dilakukan oleh pemerintah daerah kabupaten/kota untuk menyediakan lahan penggembalaan  umum, antara lain, misalnya tanah pangonan, tanah titisara atau tanah kas desa.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Ketentuan persyaratan baku mutu air dimaksudkan untuk menjamin mutu, keamanan pangan asal hewan  dan kesehatan ternak yang dibudidayakan, serta menghindari cemaran mikroba dan bahan kimia pada  produk hewan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
38 / 69  
www.hukumonline.com  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “dikuasai oleh negara” adalah negara sebagai badan hukum publik mempunyai  kewenangan untuk mengatur pemanfaatan dan pelestarian sumber daya genetik.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan “konservasi dalam habitatnya” (in situ) adalah semua kegiatan untuk  mempertahankan populasi hewan di dalam habitatnya.  
Yang dimaksud dengan “konservasi diluar habitatnya” (ex situ) adalah semua kegiatan untuk  mempertahankan populasi hewan di luar habitatnya dalam berbagai bentuk yaitu hewan hidup, gen, DNA,  genom, mani, sel telur, embrio atau jaringan, yang dapat digunakan untuk membentuk genotipe baru.  
Yang dimaksud dengan “upaya lain dari pelestarian sumber daya genetik” adalah kegiatan pelestarian  yang dilakukan, antara lain, melalui penyimpanan dingin (cryo conservation).  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “pemanfaatan sumber daya genetik” yaitu penggunaan material genetik hewan,  seperti Deoxyrebose Nucleic Acid (DNA) dan molekul lainnya (bukan hewan itu sendiri) untuk  menghasilkan produk yang bernilai ekonomis tinggi (bioprospecting).  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “penggunaan bagian keuntungan dari hasil pemanfaatan sumber daya genetik”  adalah upaya dalam menunjang konservasi sumber daya genetik dan peningkatan kesejahteraan  masyarakat yang membudidayakan sumber daya genetik.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “masyarakat” yaitu peternak, kelompok peternak, atau gabungan kelompok  peternak.  
Ayat (2) 
39 / 69  
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud dengan ”wajib melindungi” adalah menjamin keberlanjutan usaha, terutama usaha  peternakan skala kecil dan menengah yang berbasis sumber daya lokal.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “mengutamakan produksi dalam negeri” adalah upaya pemanfaatan sumber daya  genetik asli Indonesia, misalnya ternak rumpun murni dan silangan, baik dalam bentuk ternak komposit  maupun hibrida.  
Yang dimaksud dengan “mengutamakan kemampuan ekonomi kerakyatan” yaitu upaya pembibitan,  pembenihan, produksi bakalan yang dilakukan secara langsung dan/atau tidak langsung oleh rakyat,  misalnya, pusat pembibitan perdesaan.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “melibatkan peran serta masyarakat” adalah upaya untuk memberikan peluang  berusaha dalam penyediaan benih, bibit, dan/atau bakalan yang bersertifikat.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “unit pembenihan atau pembibitan” antara lain, Balai Pembibitan Ternak Unggul,  Balai Inseminasi Buatan, dan Balai Embrio Ternak.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “ciri-ciri keunggulan tertentu” adalah antara lain memiliki kemampuan produksi  dan reproduksi yang tinggi dan tahan terhadap penyakit.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “wilayah sumber bibit ternak” adalah wilayah kecamatan, kabupaten, provinsi atau 
40 / 69  
www.hukumonline.com  
pulau, tergantung pada rumpun, jumlah, dan sebaran bibit serta kondisi wilayah.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “dalam keadaan tertentu” adalah kondisi yang mendesak bagi negara untuk  melakukan tindakan yang sifatnya prioritas dan terbatas.  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “mutu genetik” adalah ekspresi keunggulan sifat individu ternak.  
Yang dimaksud dengan “keragaman genetik” adalah ekspresi keunggulan variasi genetik  antarindividu.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “kekurangan benih atau bibit” adalah suatu kondisi populasi ternak  yang tidak aman, yaitu apabila dalam waktu beberapa tahun mendatang diprediksi populasi  jumlah ternak dewasa menurun, penurunan tersebut mengganggu ketersediaan benih atau  bibit di dalam negeri.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Pengeluaran benih dan/atau bibit dari wilayah Indonesia ke luar negeri dilakukan sepanjang tidak  mengganggu kelestarian ternak lokal yang dalam bahaya kepunahan dan yang dilindungi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
41 / 69  
www.hukumonline.com  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “bioteknologi modern” adalah aplikasi dari teknik perekayasaan genetik yang,  antara lain, meliputi teknik asam nukleat invitro dan fusi sel dari dua jenis atau lebih organisme di luar  kekerabatan taksonomis.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “ternak ruminansia betina produktif” adalah ruminansia besar, yaitu sapi dan  kerbau yang melahirkan kurang dari 5 kali atau berumur di bawah 8 tahun dan ruminansia kecil, yaitu  kambing dan domba yang melahirkan kurang dari 5 kali atau berumur di bawah 4 tahun 6 bulan.  
Penentuan ternak ruminansia betina tidak produktif ditentukan oleh tenaga kesehatan hewan.  Ayat (2)  
Kebijakan ini dimaksudkan untuk mempertahankan populasi ternak ruminansia betina produktif guna  memenuhi kecukupan kebutuhan konsumsi protein hewani dalam negeri.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “pakan” meliputi bahan pakan, pakan konsentrat, tumbuhan pakan, imbuhan  pakan, pelengkap pakan, pakan olahan, dan bahan lain yang dapat digunakan sebagai pakan ternak.  
Yang dimaksud dengan “pakan konsentrat” adalah pakan yang kaya sumber protein dan atau sumber  energi serta dapat mengandung pelengkap pakan dan atau imbuhan pakan.  
Yang dimaksud dengan “tumbuhan pakan” adalah tumbuhan yang tidak dibudidayakan maupun yang  dibudidayakan (tanaman pakan), baik yang diolah maupun tidak diolah yang dapat dijadikan pakan,  seperti rumput dan legume.  
Yang dimaksud dengan “imbuhan pakan (feed additive)” adalah bahan baku pakan yang tidak  mengandung zat gizi atau nutrisi (nutrien), yang tujuan pemakaiannya terutama untuk tujuan tertentu,  seperti xantophyl (untuk manipulasi warna kuning telur).  
Yang dimaksud dengan “pelengkap pakan (feed supplement)” adalah zat yang secara alami sudah  terkandung dalam pakan tetapi jumlahnya perlu ditingkatkan dengan menambahkannya dalam pakan,  seperti asam amino, vitamin, dan lain sebagainya. 
42 / 69  
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud dengan “pakan olahan” adalah pakan yang telah mengalami proses fisik, kimia atau  biologi baik tunggal maupun campuran, seperti silase dan ransum jadi untuk unggas.  
Yang dimaksud dengan “bahan lain” adalah bahan penolong untuk mengolah bahan baku menjadi pakan,  seperti bahan pengikat dalam pembuatan pelet.  
Yang dimaksud dengan “bahan pakan” adalah bahan hasil pertanian, perikanan, dan peternakan atau  bahan lain yang layak digunakan sebagai pakan baik yang diolah maupun yang belum diolah, seperti:  dedak, jagung, tepung ikan, tepung tulang non ruminansia, dan tepung darah.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “pakan yang baik” adalah, antara lain, meliputi serat, karbohidrat, lemak, protein,  vitamin dan mineral baik yang berasal dari tumbuhan, hewan, jasad renik, dan bahan anorganik dalam  bentuk premiks.  
Ayat (3)  
Premiks merupakan imbuhan pakan atau pelengkap pakan yang pemberiannya dicampurkan ke dalam  pakan atau air minum.  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Ketentuan ini dimaksudkan agar kebijakan ketersediaan pakan menjadi tanggung jawab bersama antara  instansi pertanian, perindustrian, perdagangan, bea cukai, pengawasan obat dan makanan, dan instansi  terkait lainnya. Penyediaan dapat dipenuhi dari produksi dalam negeri dan pemasukan dari luar negeri.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cara pembuatan pakan yang baik, misalnya dalam hal proses produksi, dan pembuatan pakan harus  menjamin pakan mengandung cemaran biologi, fisik, kimia di atas ambang batas maksimal yang  diperbolehkan, serta memperhatikan dampak sosial akibat buangan bahan baku dan bahan ikutan yang 
43 / 69  
www.hukumonline.com  
digunakan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan pakan yang dilarang untuk diedarkan yaitu pakan yang:  
1. tidak berlabel;  
2. kedaluwarsa;  
3. kemasannya rusak, fisiknya rusak, berbau, berubah warna; dan/atau  
4. palsu, yaitu tidak memiliki nomor pendaftaran, isi tidak sesuai dengan label, menggunakan  merek orang lain.  
Huruf b  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mencegah timbulnya penyakit sapi gila (bovine spongiform  encephalopathy) atau scrapie pada domba/kambing.  
Yang dimaksud dengan ruminansia adalah hewan yang memamah biak.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “hormon tertentu” adalah hormon sintetik.  
Yang dimaksud dengan “antibiotik”, antara lain, chloramphenicol dan tetracyclin.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Ketentuan ini dimaksudkan agar alat dan mesin peternakan memenuhi persyaratan teknis dari aspek  produksi, reproduksi, peningkatan mutu genetik, termasuk kesehatan masyarakat veteriner, kehalalan,  dan kesejahteraan hewan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Ketentuan pengujian alat dan mesin peternakan sebelum diedarkan dimaksudkan untuk memastikan  bahwa alat dan mesin tersebut memenuhi spesifikasi teknis.  
Pasal 25  
Ayat (1) 
44 / 69  
www.hukumonline.com  
Ketentuan ini dimaksudkan agar pembeli alat dan mesin peternakan tidak menderita kerugian karena  ketiadaan suku cadang.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “diutamakan mengandung suku cadang lokal dan melibatkan masyarakat dalam  alih teknologi” adalah upaya untuk meningkatkan daya guna dan produktifitas sumber daya lokal serta  meningkatkan kemampuan sumber daya manusia di Indonesia.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “menghasilkan hewan peliharaan”, antara lain, mendomestikasikan satwa liar  menjadi ternak, hewan jasa, hewan laboratorium, dan hewan kesayangan. Yang dimaksud dengan  “hewan jasa”, antara lain, adalah hewan yang dipelihara untuk memberi jasa kepada manusia untuk  menjaga rumah, melacak tindakan kriminal, membantu melacak korban kecelakaan, dan sebagai hewan  tarik atau hewan beban.  
Yang dimaksud dengan “hewan laboratorium” adalah hewan yang dipelihara khusus sebagai hewan  percobaan, penelitian, pengujian, pengajaran, dan penghasil bahan biomedik ataupun dikembangkan  menjadi hewan model untuk penyakit manusia.  
Yang dimaksud dengan “hewan kesayangan” adalah hewan yang dipelihara khusus sebagai hewan olah  raga, kesenangan, dan keindahan.  
Ayat (2)  
“Kawasan budidaya peternakan” adalah lokasi pengusahaan ternak dalam suatu wilayah kabupaten/kota  yang ditetapkan berdasarkan kesesuaian agroklimat, ketersediaan sarana dan prasarana, potensi  wilayah, dan potensi pasar.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Pasal 29 
45 / 69  
www.hukumonline.com  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “pihak tertentu”, antara lain, Tentara Nasional Indonesia, kepolisian, lembaga  kepabeanan, lembaga penelitian, dan lembaga pendidikan.  
Yang dimaksud dengan “kepentingan khusus”, antara lain, kuda untuk kavaleri, anjing untuk hewan  pelacak pelaku kriminal, kelinci untuk penelitian.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Izin usaha peternakan untuk jenis dan jumlah ternak mulai skala tertentu dimaksudkan untuk pembinaan  dan pengawasan usaha peternakan agar sesuai dengan persyaratan usaha peternakan yang baik dan  kesehatan hewan serta kesehatan masyarakat veteriner.  
Ayat 4)  
Yang dimaksud dengan “tidak mengganggu ketertiban umum” adalah kegiatan budi daya ternak dilakukan  dengan memerhatikan kaidah agama dan/atau kepercayaan serta sistem nilai yang dianut oleh  masyarakat setempat, seperti harus memenuhi ketentuan Undang-Undang Gangguan (Hinder  Ordonnantie).  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Kemitraan usaha tersebut meliputi, antara lain bagi hasil (gaduhan), sewa, kontrak farming, sumba  kontrak, maro bati, inti plasma, atau bentuk lain sesuai dengan budaya lokal, dan kebiasaan masyarakat  setempat.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan ”perusahaan di bidang lain” adalah perusahaan yang bergerak di sektor  hulu, misalnya, usaha pembibitan; atau di sektor hilir, misalnya, usaha pengolahan hasil ternak  seperti industri susu.  
Yang dimaksud dengan “pihak terkait” adalah semua pihak di luar bidang peternakan dan  kesehatan hewan misalnya perkebunan, perikanan, dan kehutanan.  
Huruf d 
46 / 69  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Ketentuan mengenai syarat keamanan hayati hanya berlaku untuk produk hasil rekayasa genetik.  
Yang dimaksud dengan “kaidah etika” dalam pelaksanaan panen hasil budi daya adalah kesadaran untuk  menerapkan asas-asas moral, misalnya penyortiran anak ayam umur sehari yang tidak memenuhi kriteria  tetap diperlakukan dengan memperhatikan kaidah kesejahteraan hewan.  
Yang dimaksud dengan “kaidah estetika” dalam pelaksanaan panen hasil budi daya adalah kesadaran  untuk menerapkan asas-asas kesesuaian dan keharmonisan dalam melakukan pemanenan hasil budi  daya, misalnya kesesuaian antara wadah susu dengan susu yang dipanen.  
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “pangan bergizi seimbang” adalah kondisi pangan yang komposisi protein, lemak,  karbohidrat, mineral, vitamin, dan serat kasar dalam satu-kesatuan asupan konsumsi sesuai dengan  umur, jenis, dan kebutuhan untuk aktivitas tubuh.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5) 
47 / 69  
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud dengan “menciptakan iklim usaha yang sehat”, antara lain, memberikan informasi pasar,  serta melakukan survei dan kajian terhadap monopoli usaha peternakan secara horizontal/vertikal yang  dapat membahayakan kepentingan nasional.  
Pasal 37  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “Industri pengolahan produk hewan” adalah kegiatan penanganan dan  pemrosesan yang dilakukan terhadap hasil peternakan yang ditujukan untuk mencapai nilai tambah yang  lebih tinggi, dengan memperhatikan aspek produk yang aman, sehat, utuh, dan halal (asuh).  
Yang dimaksud dengan “mengutamakan bahan baku dari dalam negeri”, misalnya, dalam industri  pengolahan susu sedapat mungkin menggunakan susu dari hasil pemerahan sapi perah dalam negeri.  
Ayat (2)  
Nilai tambah dari kegiatan industri pengolahan hasil peternakan harus dapat dinikmati secara berkeadilan  oleh semua pihak yang terlibat dalam usaha peternakan, termasuk peternak yang bergerak di bidang budi  daya peternakan melalui berbagai pola kemitraan usaha industri pengolahan hasil peternakan, misalnya,  kemitraan industri pengolahan susu dengan peternak sapi perah dalam bentuk koperasi dan inti plasma  serta kemitraan dengan kalangan pendidikan untuk meningkatkan usaha dan gizi.  
Ayat (3)  
Termasuk ketentuan yang diatur adalah keberpihakan industri untuk menggunakan bahan baku lokal  (dalam negeri).  
Pasal 38  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “pengamatan dan pengidentifikasian penyakit hewan” adalah tindakan untuk  memantau ada tidaknya suatu penyakit hewan tertentu di suatu pulau atau kawasan pengamanan hayati  hewan sebagai langkah awal dalam rangka kewaspadaan dini.  
Yang dimaksud dengan “pencegahan penyakit hewan” adalah tindakan karantina yang dilakukan dalam  rangka mencegah masuknya penyakit hewan dari luar negeri ke dalam wilayah negara Republik  Indonesia atau dari suatu area ke area lain di dalam negeri, atau keluarnya dari dalam wilayah negara  Republik Indonesia.  
Yang dimaksud dengan “pengamanan penyakit hewan” adalah tindakan yang dilakukan dalam upaya  perlindungan hewan dan lingkungannya dari penyakit hewan.  
Yang dimaksud dengan “pemberantasan penyakit hewan” adalah tindakan untuk membebaskan suatu  wilayah dan/atau kawasan pengamanan hayati dan/atau pulau dari penyakit hewan menular yang meliputi  usaha penutupan daerah tertentu terhadap keluar-masuk dan lalu-lintas hewan dan produk hewan,  penanganan hewan tertular dan bangkai, serta tindakan penanganan wabah yang meliputi eradikasi  penyakit hewan dan depopulasi hewan.  
Yang dimaksud dengan “pengobatan penyakit hewan” adalah tindakan untuk menghilangkan rasa sakit,  penyebab sakit, mengoptimalkan kebugaran dan ketahanan hewan melalui usaha perbaikan gizi, tindakan 
48 / 69  
www.hukumonline.com  
transaksi terapetik, penyediaan dan pemakaian obat hewan, penyediaan sarana dan prasarana,  pengawasan dan pemeriksaan, serta pemantauan dan evaluasi pasca pengobatan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “kebijakan kesehatan hewan nasional” adalah berbagai keputusan otoritas  veteriner dan prinsip tindakan yang berbasis pada keragaman jenis hewan dan lingkungan ekosistem  dalam rangka penyelenggaraan kesehatan hewan.  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “kegiatan surveilans” adalah pengumpulan data penyakit berdasarkan  pengambilan sampel atau spesimen di lapangan dalam rangka mengamati penyebaran atau perluasan  dan keganasan penyakit. Untuk melaksanakan kegiatan surveilans dan penyidikan ini diperlukan  pengidentifikasian hewan.  
Yang dimaksud dengan “penyidikan” adalah kegiatan untuk menelusuri asal, sumber, dan penyebab  penyakit hewan dalam kaitannya dengan hubungan antara induk semang dan lingkungan.  
Ayat (2)  
Menteri dalam menetapkan jenis, peta, dan status situasi penyakit hewan didasarkan pada kajian  epidemiologis dan analisis risiko yang dilakukan oleh otoritas veteriner.  
Yang dimaksud dengan ”penyakit eksotik” adalah penyakit yang belum pernah ada di wilayah atau daerah  tersebut.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Menteri dalam menetapkan laboratorium berdasarkan pada kriteria:  
a. keberadaan sumber daya manusia yang kompeten;  
b. sarana dan prasarana laboratorium yang memadai; dan  
c. metodologi yang sahih.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Yang dimaksud dengan “karantina hewan” adalah tindakan sebagai upaya pencegahan masuk dan tersebarnya  hama dan penyakit hewan dari luar negeri dan dari suatu area ke area lain di dalam negeri atau keluarnya dari  dalam wilayah negara Republik Indonesia.  
Pasal 42  
Ayat (1) 
49 / 69  
www.hukumonline.com  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan ”biosafety” adalah kondisi dan upaya untuk melindungi personel atau  operator serta lingkungan laboratorium dan sekitarnya dari agen penyakit hewan dengan cara  menyusun protokol khusus, menggunakan peralatan pendukung, dan menyusun desain fasilitas  pendukung.  
Yang dimaksud dengan “biosecurity” adalah kondisi dan upaya untuk memutuskan rantai masuknya  agen penyakit ke induk semang dan/atau untuk menjaga agen penyakit yang disimpan dan diisolasi  dalam suatu laboratorium tidak mengontaminasi atau tidak disalahgunakan, misalnya, untuk tujuan  bioterorisme.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “pengebalan hewan” adalah vaksinasi, imunisasi (pemberian antisera),  peningkatan status gizi dan hal lain yang mampu meningkatkan kekebalan hewan.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “di luar wilayah kerja karantina” adalah pelabuhan laut, sungai, dan  perbatasan negara yang belum menjadi wilayah kerja karantina dan dapat berpotensi sebagai  tempat pemasukan dan pengeluaran lalu lintas hewan dan produk hewan.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan “kesiagaan darurat veteriner” adalah tindakan antisipatif dalam menghadapi  ancaman penyakit hewan menular eksotik.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan “kewaspadaan dini” adalah tindakan pengamatan penyakit secara cepat  (early detection), pelaporan terjadinya tanda munculnya penyakit secara cepat early reporting), dan  pengamanan secara awal (early response) termasuk membangun kesadaran masyarakat.  
Ayat (2)  
Pedoman pengamanan penyakit hewan mencakup seluruh ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1). Menteri dalam mengatur pengamanan terhadap penyakit hewan memerhatikan ketentuan yang  mengatur karantina hewan.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “kawasan pengamanan bebas penyakit hewan” adalah kawasan sentra produksi  dan/atau konservasi yang telah dinyatakan bebas oleh Menteri dan perlu diamankan atau dipertahankan  sebagai kawasan bebas penyakit hewan.  
Dalam menetapkan kawasan pengamanan hayati hewan juga dijelaskan bentuk atau pola manajemen  kawasan yang akan dilaksanakan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Ketentuan persyaratan teknis kesehatan hewan dimaksudkan untuk dapat menelusuri kegiatan 
50 / 69  
www.hukumonline.com  
pengamanan dalam rangka pengendalian dan penanggulangan penyakit hewan.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Ketentuan ini dimaksudkan agar peternak, pemilik hewan, dan perusahaan peternakan menyadari bahwa  pencegahan penyakit hewan menular yang tidak strategis menjadi tanggung jawab masyarakat.  
Pengamanan terhadap penyakit hewan selain penyakit hewan menular strategis yang dilakukan oleh  masyarakat dimaksudkan untuk efisiensi dan efektivitas.  
Ayat (4)  
Sudah sewajarnya peternak, pemilik hewan, atau perusahaan peternakan dibebani kewajiban untuk  mencegah penyakit hewan karena kesehatan menjadi tanggung jawabnya. Tugas pemerintah sifatnya  membantu dan memfasilitasi.  
Pasal 44  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan ”penutupan daerah” adalah penetapan daerah wabah sebagai kawasan  karantina.  
Yang dimaksud dengan “pengeradikasian penyakit hewan” adalah tindakan pembasmian penyakit hewan,  seperti pembakaran, penyemprotan desinfektan, dan penggunaan bahan kimia lainnya untuk  menghilangkan sumber penyakit.  
Yang dimaksud dengan “pendepopulasian hewan” adalah tindakan mengurangi dan/atau meniadakan  jumlah hewan dalam rangka mengendalikan dan penanggulangan penyakit hewan, menjaga  keseimbangan rasio hewan jantan dan betina, dan menjaga daya dukung habitat. Depopulasi meliputi  kegiatan (a) pemotongan terhadap hewan yang tidak lolos seleksi teknis kesehatan hewan, (b)  pemotongan hewan bersyarat (test and slaughter), (c) pemusnahan populasi hewan di areal tertentu  (stamping-out), (d) pengeliminasian hewan yang terjangkit dan/atau tersangka pembawa penyakit hewan,  dan (e) pengeutanasian hewan yang tidak mungkin disembuhkan dari penyakit untuk mengurangi  penderitaannya.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “status konservasi hewan” adalah kondisi populasi jenis hewan tertentu yang  terancam punah sebagaimana ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan di bidang konservasi  sumber daya alam hayati dan ekosistemnya serta Convention in Trade of Wild Fauna and Flora of  Endangered Species (CITES).  
Tindakan pemusnahan hewan langka dan/atau yang dilindungi yang tertular oleh penyakit hewan menular  eksotik dilakukan oleh otoritas veteriner melalui koordinasi dengan instansi yang berwenang di bidang 
51 / 69  
www.hukumonline.com  
konservasi sumber daya alam hayati dan ekosistemnya.  
Pengecualian dapat diberikan untuk menghindari kepunahan spesies hewan tersebut di satu pihak dan  dilakukan dengan cara yang menjamin penyakit hewan menular eksotik tersebut tidak akan menyebar ke  hewan lainnya di lain pihak.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “tidak memberikan kompensasi” ditujukan kepada hewan yang tertular penyakit  hewan menular eksotik.  
Ketentuan ini dimaksudkan agar masyarakat mengetahui bahwa pendepopulasian hewan yang positif  terinfeksi penyakit hewan menular strategis tidak mendapatkan kompensasi mengingat hewan tersebut  dipastikan akan mati.  
Ayat (4)  
Yang maksud dengan “pemerintah memberikan kompensasi bagi hewan sehat” adalah jika penyakit  tersebut bukan penyakit hewan menular eksotik, contohnya dalam pemberantasan brucellosis dan  anthrax.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Ayat (1)  
Penyakit hewan menular yang wajib dilaporkan antara lain antraks, Septicemia Epizoties (SE), Brucelosis,  Avian Influenza (AI), tetelo (New Castle Disease), Hog Cholera, Rabies.  
Ayat (2)  
Dalam menyusun pedoman pemberantasan penyakit hewan menular, Menteri bersama otoritas veteriner  memerhatikan:  
(a) ketentuan dari Organisasi Dunia untuk Kesehatan Hewan (World Organization For Animal Health);  
(b) perkembangan penyakit hewan menular yang terjadi di luar wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia; dan/atau dengan  
(c) perbandingan langkah-langkah dan harmonisasi penanganan penyakit hewan menular oleh negara  lain.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Ayat (1)  
Ketentuan wilayah meliputi wilayah administrasi (desa, kelurahan, kecamatan, kabupaten/kota, provinsi,  dan negara), wilayah kepulauan, dan zonasi populasi hewan.  
Ayat (2) 
52 / 69  
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud dengan “ketentuan penutupan daerah” adalah penutupan dari lalu lintas hewan dan  produk hewan yang menjadi media pembawa penyakit hewan dimaksud.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Pelarangan pemasukan atau pengeluaran hewan, produk hewan dan media pembawa penyakit hewan  lainnya didasarkan pada jenis penyakit dan jenis hewan yang tertular; misalnya, pada daerah wabah  antraks dapat dilakukan pemasukan dan pengeluaran unggas, atau sebaliknya.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Ayat (1)  
Pasal ini dimaksudkan agar pemilik hewan, peternak, atau perusahaan peternakan benar-benar  bertanggung jawab atas hewan yang sakit; misalnya dalam pembiayaan pengobatan hewan sakit.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “menggunakan obat keras” contohnya adalah obat yang termasuk dalam obat  berbahaya daftar G (Gevaarlijk) dan/atau obat keras diperingatkan daftar W (Warschuwing).  
Yang dimaksud dengan “pengobatan secara parenteral” adalah pemberian obat menggunakan, antara  lain, alat suntik, infus, sonde (selang yang dimasukkan melalui mulut atau hidung) dan/atau trokar (alat  pelubang perut)  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “visum” adalah keterangan tertulis yang menyatakan kondisi, diagnosis, dan  prognosis penyakit hewan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 48  
Cukup jelas. 
53 / 69  
www.hukumonline.com  
Pasal 49  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “sediaan biologik” adalah obat hewan yang dihasilkan melalui proses biologik  pada hewan atau jaringan hewan untuk menimbulkan kekebalan, mendiagnosis suatu penyakit atau  menyembuhkan penyakit melalui proses imunologik, antara lain berupa vaksin, sera (antisera), hasil  rekayasa genetika, dan bahan diagnostika biologik.  
Yang dimaksud dengan “sediaan farmakoseutika” adalah obat hewan yang dihasilkan melalui proses  nonbiologik, antara lain, vitamin, hormon, enzim, antibiotik, dan kemoterapetik lainnya, antihistamin,  antipiretik, dan anestetik yang dipakai berdasarkan daya kerja farmakologi.  
Yang dimaksud dengan “sediaan premiks” adalah obat hewan yang dijadikan imbuhan pakan atau  pelengkap pakan hewan yang pemberiannya dicampurkan ke dalam pakan atau air minum hewan.  
Yang dimaksud dengan ”sediaan obat alami” adalah bahan atau ramuan bahan alami yang berupa bahan  tumbuhan, bahan hewan, bahan mineral, sediaan galenik atau campuran dari bahan-bahan tersebut yang  digunakan sebagai obat hewan. Golongan obat alami meliputi obat asli Indonesia maupun obat asli dari  negara lain untuk hewan yang tidak mengandung zat kimia sintetis dan belum ada data klinis serta tidak  termasuk narkotika atau obat keras dan khasiat serta kegunaannya diketahui secara empirik.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “obat keras” adalah obat hewan yang bila pemakaiannya tidak sesuai dengan  ketentuan dapat menimbulkan bahaya bagi hewan dan/atau manusia yang mengonsumsi produk hewan  tersebut.  
Yang dimaksud dengan “obat bebas terbatas” adalah obat keras untuk hewan yang diberlakukan sebagai  obat bebas untuk jenis hewan tertentu dengan ketentuan disediakan dalam jumlah, aturan dosis, bentuk  sediaan dan cara pemakaian tertentu serta diberi tanda peringatan khusus.  
Yang dimaksud dengan “obat bebas” adalah obat hewan yang dapat dipakai pada hewan secara bebas  tanpa resep dokter hewan.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “biang isolat (master seed)” adalah mikroorganisme patogen yang disimpan dan  digunakan sebagai bibit induk (biang) untuk pembuatan obat hewan sedian biologik.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 50  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
54 / 69  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “obat hewan tertentu” adalah obat hewan yang mengakibatkan terjadinya residu  pada produk hewan dan mengakibatkan gangguan kesehatan pada orang yang mengonsumsi produk  hewan tersebut, contohnya adalah Chlorampenicol, Dihydro-streptomycin (DHS), dan Dietilstilbestrol  (DES).  
Ayat (4)  
Dalam menetapkan Peraturan Menteri mengenai jenis obat hewan tertentu, pembuatan, penyediaan,  penggunaan, peredaran, dan pengawasan obat hewan terutama klasifikasi obat keras harus  memperhatikan ketentuan dalam peraturan perundang-undangan di bidang obat keras.  
Pasal 52  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “tidak memenuhi standar mutu”, yaitu, antara lain, kedaluwarsa dan/atau  telah rusak atau mengalami perubahan fisik, kimiawi, dan biologik.  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “kepentingan nasional” yaitu kecukupan kebutuhan dalam negeri dalam rangka 
55 / 69  
www.hukumonline.com  
pengendalian dan penanggulangan penyakit hewan serta pelayanan kesehatan hewan.  Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 55  
Ayat (1)  
Pengawasan alat dan mesin kesehatan hewan dimaksudkan untuk menjamin keamanan dan mutu  pembuatan, produksi, penyediaan, peredaran, dan penggunaan di wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud “pelayanan purnajual”, adalah pelayanan perbaikan, penyediaan suku cadang, dan/atau  pelatihan. Yang dimaksud “alih teknologi” adalah proses transformasi ilmu pengetahuan dan teknologi dari  inventor atau produsen kepada tenaga kesehatan hewan atau konsumen.  
Ayat (4)  
Dalam menetapkan Peraturan Pemerintah mengenai jenis obat hewan tertentu, pembuatan, penyediaan,  penggunaan, peredaran, dan pengawasan obat hewan terutama klasifikasi obat keras harus  memperhatikan ketentuan dalam peraturan perundang-undangan di bidang obat keras.  
Pasal 56  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “zoonosis”, jenisnya, antara lain, rabies, antrakss, avian influenza, salmonellosis,  leptospirosis, dan toksoplasmosis.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “penjaminan keamanan, kesehatan, keutuhan, dan kehalalan produk hewan”  adalah serangkaian tindakan dan kegiatan untuk mewujudkan keamanan, kesehatan, keutuhan, dan  kehalalan produk hewan.  
Yang dimaksud dengan “produk hewan” antara lain, yaitu daging, susu, telur, serta produk olahannya dan  produk hewan lainnya misalnya kulit, bulu, tulang, tanduk, kuku, serta bahan baku pakan asal hewan.  
Yang dimaksud dengan “penjaminan keamanan produk hewan” adalah pengupayaan dan pengondisian  produk hewan yang tidak mengandung bahaya biologi, kimiawi, dan fisik yang dapat mengganggu  kesehatan manusia, hewan, dan/atau fungsi lingkungan.  
Yang dimaksud dengan “penjaminan kesehatan produk hewan” adalah pengupayaan dan pengondisian  pangan asal hewan yang memenuhi persyaratan nutrisi yang diperlukan untuk kesehatan manusia dan  tidak mengandung bibit penyakit.  
Yang dimaksud dengan “penjaminan keutuhan produk hewan” adalah pengupayaan dan pengondisian  pangan asal hewan yang tidak bercampur dengan produk lain yang tidak sejenis.  
Yang dimaksud dengan “penjaminan kehalalan produk hewan” adalah pengupayaan dan pengondisian  produk hewan yang diperoleh sesuai dengan syariat agama Islam. 
56 / 69  
www.hukumonline.com  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “penjaminan higiene dan sanitasi” adalah pengupayaan dan pengondisian untuk  mewujudkan lingkungan yang sehat bagi manusia, hewan, dan produk hewan.  
Yang dimaksud dengan “higiene” adalah kondisi lingkungan yang bersih yang dilakukan dengan cara  mematikan atau mencegah hidupnya jasad renik patogen dan mengurangi jasad renik lainnya untuk  menjaga kesehatan manusia.  
Yang dimaksud dengan “sanitasi” adalah tindakan yang dilakukan terhadap lingkungan untuk mendukung  upaya kesehatan manusia dan hewan.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “kedokteran perbandingan (comparative medicine)” adalah disiplin ilmu  kedokteran yang membandingkan persamaan dan perbedaan hal-hal yang berkaitan dengan proses  biologi, fisiologi, patologi, dan perkembangan penyakit (patogenesis), termasuk respons dari proses  tersebut akibat pengaruh lingkungan, berbagai bentuk perlakuan alamiah dan/atau perlakuan buatan,  yang terjadi pada manusia dan hewan.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “penanganan bencana” adalah tindakan terhadap timbul dan/atau akibat zoonosis  yang meluas pada masyarakat dan mengancam kesejahteraan hewan.  
Pasal 57  
Ayat (1)  
Penetapan prioritas didasarkan pada, antara lain, eksternalitas (tingkat penularan), morbiditas (angka  kesakitan), dan/atau mortalitas (angka kematian).  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 58  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “sertifikat veteriner” adalah surat keterangan yang dikeluarkan oleh dokter hewan  berwenang yang menyatakan bahwa produk hewan telah memenuhi persyaratan keamanan, kesehatan,  dan keutuhan.  
Yang dimaksud dengan “sertifikat halal” adalah surat keterangan yang dikeluarkan oleh lembaga penjamin 
57 / 69  
www.hukumonline.com  
produk halal di Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 59  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “produk hewan segar” adalah semua bahan yang berasal dari hewan yang  belum diolah untuk keperluan konsumsi, farmakoseutika, pertanian, dan/atau kegunaan lain bagi  pemenuhan kebutuhan dan kemaslahatan manusia, misalnya, daging, telur, susu, dan tulang.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “produk hewan olahan” adalah semua bahan yang berasal dari hewan yang  telah diolah untuk keperluan konsumsi, farmakoseutika, pertanian, dan/atau kegunaan lain bagi  pemenuhan kebutuhan dan kemaslahatan manusia, misalnya, bakso, nugget, dan daging dalam  kaleng.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “zona dalam suatu negara” adalah bagian dari suatu negara yang mempunyai  batas alam, status kesehatan populasi hewan, status epidemiologik penyakit hewan menular dan  efektivitas daya kendali pelaksanaan otoritas veteriner yang jelas.  
Yang dimaksud dengan “memenuhi persyaratan”, antara lain, memiliki:  
1. hasil analisis risiko penyakit hewan menular, terutama penyakit eksotik pada negara atau zona  suatu negara, sebagai jaminan keamanan produk hewan yang akan diekspor ke wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia. Analisis risiko juga dapat diterapkan pada rencana pemasukan  hewan.  
2. nomor registrasi (establishment number) untuk unit usaha yang mengekspor produk hewan ke  dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
3. rekomendasi dari otoritas veteriner bahwa importasi produk hewan dinyatakan aman bagi  konsumen, sumber daya hewan, dan lingkungan, serta tidak mengganggu kepentingan nasional.  
4. kesesuaian dengan ketentuan internasional yang relevan,antara lain, dari badan kesehatan hewan  dunia (World Organization for Animal Health, WOAH) dan/atau Codex Alimentarius Commission  (CAC)  
Yang dimaksud dengan “tata cara pemasukan produk hewan” adalah memenuhi ketentuan teknis  kesehatan hewan dan peraturan perundang-undangan di bidang karantina hewan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4) 
58 / 69  
www.hukumonline.com  
Persyaratan dan tata cara pemasukkan produk hewan dari luar negeri didasarkan pada kepentingan  nasional dan risiko kemungkinan terbawanya agen penyakit hewan menular melalui produk hewan  dengan tujuan untuk menjamin produk hewan yang masuk dapat memenuhi kriteria aman, sehat, utuh,  dan halal. Selain itu, juga harus diperhatikan ketentuan Internasional, antara lain, Badan Kesehatan  Hewan Dunia (WOAH) dan/atau Codex Alimentarius Comission (CAC).  
Yang dimaksud dengan “analisis risiko” adalah proses pengambilan keputusan teknis kesehatan hewan  yang didasarkan pada kaidah ilmiah dan kaidah keterbukaan publik melalui serangkaian tahapan  kegiatan, meliputi, identifikasi bahaya, penilaian risiko, manajemen risiko dan komunikasi (sosialisasi)  risiko.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 60  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “nomor kontrol veteriner (NKV)” adalah nomor registrasi unit usaha produk hewan  sebagai bukti telah dipenuhinya persyaratan higiene dan sanitasi sebagai kelayakan dasar jaminan  keamanan produk hewan.  
Bagi unit usaha produk hewan yang mengedarkan produk hewan segar di seluruh Negara Kesatuan  Republik Indonesia atau memasukkan dari dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan/atau  mengeluarkan ke luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia wajib memiliki NKV.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 61  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “dagingnya diedarkan” adalah mendistribusikan daging untuk kepentingan  komersial dan nonkomersial seperti pemberian bantuan kepada warga masyarakat yang membutuhkan.  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “rumah potong” adalah suatu bangunan atau kompleks bangunan  beserta peralatannya dengan desain yang memenuhi persyaratan sebagai tempat  
menyembelih hewan, antara lain, sapi, kerbau, kambing, domba, babi, dan unggas bagi  konsumsi masyarakat. Keharusan memotong hewan di rumah potong dimaksudkan untuk  mencegah zoonosis.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “menjamin ketenteraman batin masyarakat” adalah pengupayaan dan  pengondisian dalam rangka pemenuhan syarat hewan yang halal untuk dikonsumsi dan tata cara  pemotongan hewan tersebut sesuai dengan syariat agama Islam.  
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
59 / 69  
www.hukumonline.com  
Ayat (4)  
Dalam upaya pencegahan penyakit hewan menular dan/atau zoonosis, penanganan produk secara  higienis dan kaidah kesejahteraan hewan, pemotongan hewan di luar rumah pemotongan hewan untuk  kepentingan hari besar keagamaan, upacara adat, dan pemotongan darurat harus tetap memerhatikan  kaidah kesehatan masyarakat veteriner.  
Pasal 62  
Ayat (1)  
Kewajiban pemerintah daerah kabupaten/kota memiliki rumah potong hewan dimaksudkan untuk  memberikan pelayanan kepada masyarakat dalam penyediaan pangan asal hewan yang aman, sehat,  utuh dan/atau halal.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Usaha pemotongan hewan yang diwajibkan memiliki izin usaha dari bupati atau walikota dapat bersifat  milik sendiri atau menyewa rumah potong hewan milik orang lain.  
Pasal 63  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “residu” adalah akumulasi obat atau bahan kimia dan/atau metabolitnya  dalam jaringan dan organ hewan setelah pemakaian obat atau bahan kimia secara sengaja untuk  pencegahan/pengobatan, sebagai imbuhan pakan atau secara tidak sengaja terkontaminasi  senyawa tersebut.  
Yang dimaksud dengan “cemaran” adalah masuknya atau kejadian adanya suatu bahaya (hazard)  kimia dan/atau mikrobiologi termasuk mikroba pada produk hewan dan pakan hewan baik langsung  maupun tidak langsung yang dapat menyebabkan produk hewan dan pakan hewan tidak utuh,  sehingga dapat mengganggu kesehatan manusia, hewan, dan/atau lingkungan.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
60 / 69  
www.hukumonline.com  
Pasal 64  
Cukup jelas.  
Pasal 65  
Cukup jelas.  
Pasal 66  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “manusiawi” adalah tindakan yang merujuk pada etika dan nilai kemanusiaan,  seperti tidak melakukan penyiksaan.  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “penganiayaan” adalah tindakan untuk memperoleh kepuasan  dan/atau keuntungan dari hewan dengan memperlakukan hewan di luar batas kemampuan  biologis dan fisiologis hewan, misalnya pengglonggongan sapi.  
Yang dimaksud dengan “penyalahgunaan” adalah tindakan untuk memperoleh kepuasan  dan/atau keuntungan dari hewan dengan memperlakukan hewan secara tidak wajar dan/atau  tidak sesuai dengan peruntukan atau kegunaan hewan tersebut, misalnya pencabutan kuku  kucing.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan sanksi kepada setiap orang yang melakukan  tindakan penganiayaan dan penyalahgunaan hewan.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “hewan yang tidak bertulang belakang yang bisa merasakan sakit”, antara lain,  adalah kepiting. Pada dasarnya hewan yang merasakan sakit adalah hewan yang memiliki susunan saraf  pusat dan perifer, yaitu semua hewan bertulang belakang. Namun, kalangan masyarakat dunia yang  peduli terhadap kesejahteraan hewan memasukkan hewan yang tidak memiliki tulang belakang, tetapi  mempunyai rasa sakit sebagai hewan yang perlu diperhatikan kesejahteraannya. 
61 / 69  
www.hukumonline.com  
Ayat (4)  
Termasuk dalam ketentuan yang diatur dalam Peraturan Menteri, antara lain, adalah pengembangan  Komite Kesejahteraan Hewan Nasional untuk membina komisi kesejahteraan hewan laboratorium di  berbagai instansi dalam rangka pendidikan, pelatihan, penelitian, dan pengembangan.  
Pasal 67  
Penyelenggaraan kesejahteraan hewan dilakukan oleh Pemerintah dan Pemerintah Daerah bersama  masyarakat agar disadari bahwa masalah kesejahteraan hewan merupakan tanggung jawab bersama. Oleh  karena itu, pelaksanaan kesejahteraan hewan diutamakan pada upaya peningkatan kesadaran dan partisipasi  masyarakat melalui pendidikan, pelatihan, dan penyuluhan.  
Dalam rangka meningkatkan partisipasi masyarakat dalam penyelenggaraan kesejahteraan hewan, masyarakat  dapat membentuk kelembagaan yang relevan. Contohnya, penggunaan hewan laboratorium untuk pendidikan,  pelatihan, penelitian dan pengembangan.  
Pasal 68  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Penetapan siskeswanas dimaksudkan agar terwujud totalitas pelaksanaan otoritas veteriner di seluruh  wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan sebagai wujud bela negara. Ciri totalitas pelaksanaan  siskeswanas dalam otoritas veteriner, antara lain, mengedepankan mutu, kecepatan, keserentakan,  keberlanjutan, ketuntasan, keselamatan, serta kepentingan nasional.  
Pendekatan untuk mencapai totalitas veteriner, antara lain, meliputi penguatan: (a) kepemimpinan dan  manajemen, (b) sumber daya, (c) peran dan fungsi kelembagaan, (d) jejaring informasi dan komunikasi  vertikal-horisontal, (e) pola hierarki perintah dan rentang-kendali dari pusat sampai ke daerah, (f)  akuntabilitas pengambilan keputusan, (g) relevansi dan program, (h) keprofesian dan pelayanan, serta (i)  dukungan masyarakat luas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “meningkatkan peran dan fungsi kelembagaan kesehatan hewan” adalah  pemberian kewenangan dalam penyusunan kebijakan dan pengambilan keputusan tertinggi teknis  kesehatan hewan di instansi Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/atau instansi lainnya yang terkait.  
Dalam menetapkan dokter hewan berwenang, jika di daerah tersebut tidak terdapat dokter hewan untuk  ditetapkan sebagai dokter hewan berwenang, Pemerintah Daerah tersebut dapat merekrut dokter hewan  berwenang dari dan melalui koordinasi dengan Pemerintah Daerah lain yang terdekat.  
Ayat (4)  
Pelimpahan kewenangan Menteri kepada otoritas veteriner dimaksudkan untuk dapat menerapkan  kewenangan tertinggi dalam pengambilan keputusan di bidang kesehatan hewan yang bersifat nasional  dan/atau internasional.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan “memberdayakan potensi tenaga kesehatan hewan”, antara lain, ditujukan untuk  meningkatkan kemampuan dalam pengendalian dan penanggulangan penyakit hewan dan zoonosis;  penanganan bencana; pemeriksaan hewan kurban; serta pelayanan masyarakat. 
62 / 69  
www.hukumonline.com  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 69  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “pelayanan kesehatan hewan” yaitu serangkaian tindakan yang diperlukan, antara  lain, untuk:  
a. melakukan prognosis dan diagnosis penyakit secara klinis, patologis, laboratoris, dan/atau  epidemiologis;  
b. melakukan tindakan transaksi terapeutik berupa konsultasi dan/atau informasi awal (prior informed consent) kepada pemilik hewan yang dilanjutkan dengan beberapa kemungkinan tindakan  preventif, koperatif, kuratif, rehabilitatif, dan promotif dengan menghindari tindakan malpraktik;  
c. melakukan pemeriksaan dan pengujian keamanan, kesehatan, keutuhan, dan kehalalan produk  hewan;  
d. melakukan konfirmasi kepada unit pelayanan kesehatan hewan rujukan jika diperlukan;  e. menyampaikan data penyakit dan kegiatan pelayanan kepada otoritas veteriner;  
f. menindaklanjuti keputusan Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah yang berkaitan dengan  pengendalian dan penanggulangan penyakit hewan dan/atau kesehatan masyarakat veteriner; dan  
g. melakukan pendidikan klien dan/atau pendidikan masyarakat sehubungan dengan paradigma sehat  dan penerapan kaidah kesejahteraan hewan.  
Yang dimaksud dengan “pelayanan jasa laboratorium veteriner” adalah layanan jasa diagnostik dan/atau  penelitian dan pengembangan dalam rangka pelayanan kesehatan hewan.  
Yang dimaksud dengan “pelayanan jasa laboratorium pemeriksaan dan pengujian veteriner” adalah  layanan jasa diagnostik dan/atau penelitian dan pengembangan dalam rangka pengendalian dan  penanggulangan penyakit hewan atau zoonosis, pelaksanaan kesehatan masyarakat veteriner, dan/atau  pengujian mutu obat, residu/cemaran, mutu pakan, mutu bibit/ benih, dan/atau mutu produk hewan.  
Yang dimaksud dengan “pelayanan jasa medik veteriner” adalah layanan jasa yang berkaitan dengan  kompetensi dokter hewan yang diberikan kepada masyarakat dalam rangka praktik kedokteran hewan,  seperti rumah sakit hewan, klinik hewan, klinik praktik bersama, klinik rehabilitasi reproduksi hewan,  ambulatori, praktik dokter hewan, dan praktik konsultasi kesehatan hewan.  
Yang dimaksud dengan “pelayanan jasa di pusat kesehatan hewan (puskeswan)” adalah layanan jasa  medik veteriner yang dilaksanakan oleh Pemerintah Daerah. Pelayanan ini dapat bersifat rujukan  dan/atau terintegrasi dengan laboratorium veteriner dan/atau laboratorium pemeriksaan dan pengujian  veteriner.  
Ayat (2)  
Pemberian izin usaha dari bupati/walikota, selain untuk memenuhi syarat legalitas dan standar pelayanan  minimal, dimaksudkan untuk mensinergikan pelayanan kesehatan hewan di daerah tersebut dengan  siskeswanas melalui pembinaan otoritas veteriner bekerja sama dengan organisasi profesi kedokteran  hewan setempat. Apabila cakupan pelayanan kesehatan hewan tersebut meliputi wilayah provinsi  dan/atau lintas provinsi, pemberian izin usaha dari bupati/walikota tersebut perlu dikonfirmasikan kepada 
63 / 69  
www.hukumonline.com  
otoritas veteriner tingkat provinsi yang dimaksud.  
Adapun kualifikasi pemberian izin tersebut antara lain pemberian izin:  
a. Rumah Sakit Hewan;  
b. Praktik Kedokteran Hewan; dan  
c. Laboratorium Keswan dan laboratorium Kesmavet yang diselenggarakan oleh swasta.  
Pasal 70  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “memenuhi kebutuhan tenaga kesehatan hewan” adalah tersedianya satu  kesatuan adanya tenaga medik veteriner (dokter hewan dan/atau dokter hewan spesialis) dan berbagai  tingkatan kompetensi tenaga paramedik veteriner yang dibutuhkan di setiap provinsi, kabupaten/kota,  sampai tingkat kecamatan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 71  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “kompetensi medik veteriner” adalah kecerdasan bertindak dan kemampuan  mengambil keputusan di bidang kesehatan hewan dengan mengacu pada perkembangan ilmu kedokteran  hewan terkini; kepentingan tertinggi, klien, pasien masyarakat luas, dan lingkungan; serta keluhuran  sumpah atau janji dan kode etik profesi.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “di bawah penyeliaan dokter hewan” adalah pengawasan dokter hewan secara  berkelanjutan kepada kinerja tenaga para medik veteriner dan/atau sarjana kedokteran hewan dalam  melaksanakan urusan kesehatan hewan yang dilakukan berdasarkan acuan otoritas veteriner dan/atau  kesepakatan bersama antara kedua belah pihak dengan memperhatikan batas-batas kemampuan.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “sertifikat kompetensi” adalah keterangan tertulis yang menjelaskan tingkat  penguasaan kemampuan tenaga kesehatan hewan dalam melaksanakan urusan kesehatan hewan.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “kode etik profesi” adalah prinsip moral dan sikap keprofesionalan yang selalu  dijaga oleh tenaga kesehatan hewan ketika berinteraksi dengan pasien, klien, sesama tenaga kesehatan  hewan, masyarakat, otoritas veteriner, pemerintahan, dan/atau lingkungannya. 
64 / 69  
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud dengan “sumpah atau janji profesi” adalah pernyataan sungguh-sungguh dokter hewan di  depan pemuka agama, organisasi profesi kedokteran hewan dan saksi lainnya untuk memegang teguh  prinsip moral dan sikap keprofesionalan selama menjalankan profesinya. Masing-masing strata tenaga  kesehatan hewan memiliki kode etik profesi, sedangkan sumpah atau janji profesi berlaku hanya untuk  dokter hewan.  
Pasal 72  
Ayat (1)  
Surat ijin praktik kesehatan hewan yang dikeluarkan oleh bupati/walikota adalah berupa Surat Tanda  Registrasi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Termasuk ketentuan surat ijin praktik kesehatan hewan untuk tenaga kesehatan hewan asing, antara lain,  adalah penguasaan terhadap kemampuan berkomunikasi menggunakan bahasa Indonesia dan  kemampuan menguasai penyakit hewan tropika.  
Pasal 73  
Ayat (1)  
Ketentuan tentang medik reproduksi dimaksudkan untuk mempercepat peningkatan kualitas dan populasi  hewan melalui intervensi kedokteran reproduksi, penanganan kebidanan, pencegahan dan  penanggulangan kasus-kasus kemajiran, serta pengaturan perkembangan dan keseimbangan populasi  hewan. Ketentuan tentang medik konservasi dimaksudkan untuk mempercepat peningkatan upaya  pelestarian jenis, populasi dan habitat satwa liar Indonesia melalui intervensi medik veteriner, memetakan  status medik konservasi dan epidemiologik satwa liar Indonesia, mengantisipasi munculnya penyakit  hewan baru yang berasal dari satwa liar Indonesia, serta memantapkan manajemen medik konservasi  pada lembaga-lembaga konservasi.  
Ketentuan tentang forensik veteriner dimaksudkan untuk mengantisipasi penanganan kasus kejahatan  yang berkaitan dengan hewan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 74  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “etika hewan” sebagai terjemahan dari kata bioethic, adalah penerapan 
65 / 69  
www.hukumonline.com  
prinsip moral, keintelektualan dan keprofesionalan dalam memperlakukan entitas hewan baik  secara utuh, secara holisitik dengan lingkungannya, maupun secara sebagian, seperti sel, jaringan,  atau organ.  
Yang dimaksud dengan “etika kedokteran hewan” adalah penerapan prinsip moral, keintelektualan,  keprofesionalan dan prinsip medis dalam mengaplikasikan ilmu dan teknologi kedokteran hewan.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Pasal 75  
Cukup jelas.  
Pasal 76  
Cukup jelas.  
Pasal 77  
Cukup jelas.  
Pasal 78  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “aparat” adalah pegawai negeri baik struktural maupun fungsional, pusat maupun  daerah, termasuk penyuluh peternakan dan kesehatan hewan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “metode pengembangan lainnya” antara lain, permagangan dan sekolah  lapang.  
Pengembangan sumber daya manusia peternakan bertujuan, antara lain, untuk meningkatkan  keterampilan, profesionalisme, kewirausahaan, kerjasama, dan meningkatkan dedikasi.  
Yang dimaksud dengan “memperhatikan budaya masyarakat” adalah menghargai kearifan  tradisional dan budaya lokal sehingga peningkatan kualitas sumber daya manusia berikut  penerapan teknologi untuk pengembangan usaha peternakan dan kesehatan hewan di suatu  wilayah dapat bersinergi dengan kebiasaan, tradisi, adat, agama, dan budaya setempat sehingga  dapat diterima oleh masyarakat agar mencapai hasil yang optimal. 
66 / 69  
www.hukumonline.com  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “institusi pendidikan” antara lain, perguruan tinggi, lembaga swadaya masyarakat,  dan perorangan.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan “penyuluhan peternakan dan kesehatan hewan” adalah salah satu upaya  pemberdayaan peternak yang bertujuan untuk meningkatkan pengetahuan, keterampilan, dan mengubah  sikap serta perilakunya yang dilaksanakan, antara lain, melalui pendidikan nonformal.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Pasal 79  
Cukup jelas.  
Pasal 80  
Cukup jelas.  
Pasal 81  
Cukup jelas.  
Pasal 82  
Yang dimaksud dengan “rekayasa genetik” adalah segala upaya untuk mengadakan perubahan secara sengaja  pada genom makhluk hidup dengan menambah, mengurangi, dan/atau mengubah susunan asli genom dengan  menggunakan teknik asam nukleat deoksiribose (Deoxyribose Nucleic Acid/DNA) rekombinan.  
Pasal 83  
Cukup jelas.  
Pasal 84  
Cukup jelas.  
Pasal 85  
Cukup jelas. 
67 / 69  
www.hukumonline.com  
Pasal 86  
Cukup jelas.  
Pasal 87  
Cukup jelas.  
Pasal 88  
Cukup jelas.  
Pasal 89  
Cukup jelas.  
Pasal 90  
Cukup jelas.  
Pasal 91  
Cukup jelas.  
Pasal 92  
Cukup jelas.  
Pasal 93  
Cukup jelas.  
Pasal 94  
Cukup jelas.  
Pasal 95  
Cukup jelas.  
Pasal 96  
Cukup jelas.  
Pasal 97  
Cukup jelas. 
68 / 69  
www.hukumonline.com  
Pasal 98  
Cukup jelas.  
Pasal 99  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5015 
69 / 69