www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 39 TAHUN 2007  
TENTANG  
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 11 TAHUN 1995 TENTANG CUKAI DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa Negara Kesatuan Republik Indonesia merupakan negara hukum yang berdasarkan  Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 bertujuan  untuk mewujudkan tata kehidupan bangsa yang aman, tertib, sejahtera, dan berkeadilan;  
b. bahwa cukai sebagai pungutan negara yang dikenakan terhadap barang-barang tertentu  yang mempunyai sifat atau karakteristik sesuai dengan undang-undang merupakan  penerimaan negara guna mewujudkan kesejahteraan bangsa;  
c. bahwa dalam upaya untuk lebih memberikan kepastian hukum dan keadilan serta menggali  potensi penerimaan cukai, perlu dilakukan perubahan terhadap beberapa ketentuan dalam  Undang-Undang Nomor 11 Tahun 1995 tentang Cukai;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 11  Tahun 1995 tentang Cukai.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), Pasal 23A, dan Pasal 33 ayat (4) Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 1995 tentang Cukai (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1995 Nomor 76; Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3613).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 11 TAHUN  1995 TENTANG CUKAI  
Pasal I  
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 11 Tahun 1995 tentang Cukai (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1995 Nomor 76; Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3613) diubah sebagai berikut:  
1. Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga Pasal 1 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 1  
Dalam undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
www.hukumonline.com 1 
www.hukumonline.com 
1. Cukai adalah pungutan negara yang dikenakan terhadap barang-barang tertentu yang  mempunyai sifat atau karakteristik yang ditetapkan dalam undang-undang ini.  2. Pabrik adalah tempat tertentu termasuk bangunan, halaman, dan lapangan yang  merupakan bagian daripadanya, yang dipergunakan untuk menghasilkan barang kena  cukai dan/atau untuk mengemas barang kena cukai dalam kemasan untuk penjualan  eceran.  
3. Orang adalah orang pribadi atau badan hukum.  
4. Pengusaha pabrik adalah orang yang mengusahakan pabrik.  
5. Tempat penyimpanan adalah tempat, bangunan, dan/atau lapangan yang bukan  merupakan bagian dari pabrik, yang dipergunakan untuk menyimpan barang kena  cukai berupa etil alkohol yang masih terutang cukai dengan tujuan untuk disalurkan,  dijual, atau diekspor.  
6. Pengusaha tempat penyimpanan adalah orang yang mengusahakan tempat  penyimpanan.  
7. Tempat penjualan eceran adalah tempat untuk menjual secara eceran barang kena  cukai kepada konsumen akhir.  
8. Pengusaha tempat penjualan eceran adalah orang yang mengusahakan tempat  penjualan eceran.  
9. Penyalur adalah orang yang menyalurkan atau menjual barang kena cukai yang  sudah dilunasi cukainya yang semata-mata ditujukan bukan kepada konsumen akhir.  10. Dokumen cukai adalah dokumen yang digunakan dalam rangka pelaksanaan undang undang ini dalam bentuk formulir atau melalui media elektronik.  
11. Kantor adalah Kantor Direktorat Jenderal Bea dan Cukai.  
12. Direktorat Jenderal Bea dan Cukai adalah unsur pelaksana tugas pokok dan fungsi  Departemen Keuangan di bidang kepabeanan dan cukai.  
13. Menteri adalah Menteri Keuangan Republik Indonesia.  
14. Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal Bea dan Cukai.  
15. Pejabat bea dan cukai adalah pegawai Direktorat Jenderal Bea dan Cukai yang  ditunjuk dalam jabatan tertentu untuk melaksanakan tugas tertentu berdasarkan  undang-undang ini.  
16. Tempat penimbunan sementara adalah bangunan dan/atau lapangan atau tempat lain  yang disamakan dengan itu di kawasan pabean untuk menimbun barang sementara  menunggu pemuatan atau pengeluarannya.  
17. Tempat penimbunan berikat adalah bangunan, tempat, atau kawasan yang memenuhi  persyaratan tertentu yang digunakan untuk menimbun barang dengan tujuan tertentu  dengan mendapatkan penangguhan bea masuk.  
18. Daerah pabean adalah wilayah Republik Indonesia yang meliputi wilayah darat,  perairan, dan ruang udara di atasnya, serta tempat-tempat tertentu di zona ekonomi  eksklusif dan landas kontinen yang di dalamnya berlaku undang-undang di bidang  kepabeanan.  
19. Audit cukai adalah serangkaian kegiatan pemeriksaan laporan keuangan, buku,  catatan dan dokumen yang menjadi bukti dasar pembukuan, dan dokumen lain yang  berkaitan dengan kegiatan usaha, termasuk data elektronik, serta surat yang  berkaitan dengan kegiatan di bidang cukai dan/atau sediaan barang dalam rangka  pelaksanaan ketentuan perundang-undangan di bidang cukai.  
20. Surat tagihan adalah surat berupa ketetapan yang digunakan untuk melakukan  tagihan utang cukai, kekurangan cukai, sanksi administrasi berupa denda, dan/atau  bunga."  
2. Ketentuan Pasal 2 ayat (1) diubah sehingga Pasal 2 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 2  
(1) Barang-barang tertentu yang mempunyai sifat atau karakteristik: 
www.hukumonline.com 2 
www.hukumonline.com 
a. konsumsinya perlu dikendalikan;  
b. peredarannya perlu diawasi;  
c. pemakaiannya dapat menimbulkan dampak negatif bagi masyarakat atau  lingkungan hidup; atau  
d. pemakaiannya perlu pembebanan pungutan negara demi keadilan dan  keseimbangan, dikenai cukai berdasarkan undang-undang ini.  
(2) Barang-barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan sebagai barang  kena cukai."  
3. Di antara Pasal 3 dan Pasal 4 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 3A dan Pasal 3B  sehingga berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 3A  
(1) Dokumen cukai dan/atau dokumen pelengkap cukai sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 3 ayat (3) disampaikan dalam bentuk tulisan di atas formulir atau dalam bentuk  data elektronik.  
(2) Dokumen cukai dan/atau dokumen pelengkap cukai sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) merupakan alat bukti yang sah menurut undang-undang ini.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai dokumen cukai dan/atau dokumen pelengkap cukai  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan peraturan  menteri.  
Pasal 3B  
Terhadap barang kena cukai berlaku seluruh ketentuan sebagaimana diatur dalam undang undang ini."  
4. Pasal 4 tetap dengan perubahan penjelasan Pasal 4 ayat (2) sehingga penjelasan Pasal 4  menjadi sebagaimana ditetapkan dalam penjelasan pasal demi pasal undang-undang ini.  
5. Ketentuan Pasal 5 ayat (1), ayat (2), dan ayat (4) diubah dan ditambah 1 (satu) ayat, yakni  ayat (5) sehingga Pasal 5 berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 5  
(1) Barang kena cukai berupa hasil tembakau dikenai cukai berdasarkan tarif paling  tinggi:  
a. untuk yang dibuat di Indonesia:  
1. 275% (dua ratus tujuh puluh lima persen) dari harga dasar apabila harga  dasar yang digunakan adalah harga jual pabrik; atau  
2. 57% (lima puluh tujuh persen) dari harga dasar apabila harga dasar yang  digunakan adalah harga jual eceran.  
b. untuk yang diimpor:  
1. 275% (dua ratus tujuh puluh lima persen) dari harga dasar apabila harga  dasar yang digunakan adalah nilai pabean ditambah bea masuk; atau  
2. 57% (lima puluh tujuh persen) dari harga dasar apabila harga dasar yang  digunakan adalah harga jual eceran.  
(2) Barang kena cukai lainnya dikenai cukai berdasarkan tarif paling tinggi:  a. untuk yang dibuat di Indonesia:  
1. 150% (seribu seratus lima puluh persen) dari harga dasar apabila harga  dasar yang digunakan adalah harga jual pabrik; atau  
2. 80% (delapan puluh persen) dari harga dasar apabila harga dasar yang  digunakan adalah harga jual eceran.  
b. untuk yang diimpor: 
www.hukumonline.com 3 
www.hukumonline.com 
1. 150% (seribu seratus lima puluh persen) dari harga dasar apabila harga  dasar yang digunakan adalah nilai pabean ditambah bea masuk; atau  
2. 80% (delapan puluh persen) dari harga dasar apabila harga dasar yang  digunakan adalah harga jual eceran.  
(3) Tarif cukai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dapat diubah dari  persentase harga dasar menjadi jumlah dalam rupiah untuk setiap satuan barang  kena cukai atau sebaliknya atau penggabungan dari keduanya.  
(4) Penentuan besaran target penerimaan negara dari cukai pada Rancangan Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) dan alternatif kebijakan Menteri dalam  mengoptimalkan upaya mencapai target penerimaan, dengan memperhatikan kondisi  industri dan aspirasi pelaku usaha industri, disampaikan kepada Dewan Perwakilan  Rakyat Republik Indonesia (DPR RI) untuk mendapat persetujuan.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai besaran tarif cukai sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2), serta perubahan tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur  dengan peraturan menteri."  
6. Ketentuan Pasal 6 ayat (3) diubah sehingga Pasal 6 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 6  
(1) Harga dasar yang digunakan untuk perhitungan cukai atas barang kena cukai yang  dibuat di Indonesia adalah harga jual pabrik atau harga jual eceran.  
(2) Harga dasar yang digunakan untuk perhitungan cukai atas barang kena cukai yang  diimpor adalah nilai pabean ditambah bea masuk atau harga jual eceran.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan harga dasar diatur dengan peraturan  menteri."  
7. Judul BAB III diubah sehingga BAB III berbunyi sebagai berikut:  
"BAB III  
PELUNASAN, PENUNDAAN, DAN FASILITAS"  
8. Ketentuan Bagian Pertama diubah sehingga Bagian Pertama berbunyi sebagai berikut:  "Bagian Pertama  
Pelunasan"  
9. Ketentuan Pasal 7 ayat (3), ayat (4), ayat (5), dan ayat (8) diubah, di antara ayat (3) dan  ayat (4) disisipkan 2 (dua) ayat, yakni ayat (3a) dan ayat (3b) , serta ayat (6) dan ayat (7)  dihapus sehingga Pasal 7 berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 7  
(1) Cukai atas barang kena cukai yang dibuat di Indonesia, dilunasi pada saat  pengeluaran barang kena cukai dari pabrik atau tempat penyimpanan.  
(2) Cukai atas barang kena cukai yang diimpor dilunasi pada saat barang kena cukai  diimpor untuk dipakai.  
(3) Cara pelunasan cukai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  dilaksanakan dengan:  
a. pembayaran;  
b. pelekatan pita cukai; atau  
c. pembubuhan tanda pelunasan cukai lainnya.  
(3a) Pencetakan pita cukai sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b dan pengadaan  tanda pelunasan cukai lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c  dilaksanakan oleh badan usaha milik negara dan/atau badan atau lembaga yang  ditunjuk oleh Menteri dengan syarat-syarat yang ditetapkan. 
www.hukumonline.com 4 
www.hukumonline.com 
(3b) Syarat-syarat yang ditetapkan sebagaimana dimaksud pada ayat (3a) paling sedikit  memenuhi asas keamanan, kontinuitas, efektivitas, efisiensi, dan memberi  kesempatan yang sama.  
(4) Pita cukai sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b dan tanda pelunasan cukai  lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c disediakan oleh Menteri.  (5) Dalam hal pelunasan cukai dengan cara pelekatan pita cukai sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) huruf b atau pembubuhan tanda pelunasan cukai lainnya sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) huruf c, dalam pelaksanaannya tidak sesuai dengan  peraturan perundang-undangan di bidang cukai, cukai dianggap tidak dilunasi.  (6) Dihapus.  
(7) Dihapus.  
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelunasan cukai diatur dengan atau berdasarkan  peraturan menteri."  
10. Di antara Bagian Pertama dan Bagian Kedua disisipkan 1 (satu) bagian, yakni Bagian  Pertama A sehingga berbunyi sebagai berikut:  
"Bagian Pertama A  
Penundaan  
Pasal 7A  
(1) Pelunasan cukai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3) huruf a  pembayarannya dapat diberikan secara berkala kepada pengusaha pabrik dalam  jangka waktu paling lama 45 (empat puluh lima) hari sejak tanggal pengeluaran  barang kena cukai tanpa dikenai bunga.  
(2) Penundaan pembayaran cukai dapat diberikan kepada pengusaha pabrik dalam  jangka waktu:  
a. paling lama 90 (sembilan puluh) hari sejak tanggal pemesanan pita cukai bagi  yang melaksanakan pelunasan dengan cara pelekatan pita cukai sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3) huruf b;  
b. paling lama 45 (empat puluh lima) hari sejak tanggal pengeluaran barang kena  cukai bagi yang melaksanakan pelunasan dengan cara pembubuhan tanda  pelunasan cukai lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3) huruf c.  
(3) Penundaan pembayaran cukai dapat diberikan kepada importir barang kena cukai  dalam jangka waktu paling lama 60 (enam puluh) hari sejak tanggal pemesanan pita  cukai bagi yang melaksanakan pelunasan dengan cara pelekatan pita cukai  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3) huruf b.  
(4) Untuk pembayaran secara berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pengusaha  pabrik wajib menyerahkan jaminan.  
(5) Untuk mendapat penundaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3),  pengusaha pabrik atau importir barang kena cukai wajib menyerahkan jaminan.  (6) Jenis dan besaran jaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5) diatur  dengan atau berdasarkan peraturan menteri.  
(7) Pengusaha pabrik yang pelunasan cukainya dengan cara pembayaran berkala  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang tidak membayar cukai sampai dengan  jangka waktu pembayaran secara berkala berakhir, wajib membayar cukai yang  terutang dan dikenai sanksi administrasi berupa denda sebesar 10% (sepuluh persen)  dari nilai cukai yang terutang.  
(8) Pengusaha pabrik atau importir barang kena cukai yang mendapat penundaan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) yang tidak membayar cukai  sampai dengan jatuh tempo penundaan, wajib membayar cukai yang terutang dan  dikenai sanksi administrasi berupa denda sebesar 10% (sepuluh persen) dari nilai  cukai yang terutang. 
www.hukumonline.com 5 
www.hukumonline.com 
(9) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembayaran secara berkala sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan penundaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3)  diatur dengan atau berdasarkan peraturan menteri."  
11. Ketentuan Pasal 8 ayat (3) dan ayat (4) diubah, dan di antara ayat (2) dan ayat (3) disisipkan  1 (satu) ayat, yakni ayat (2a) sehingga Pasal 8 berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 8  
(1) Cukai tidak dipungut atas barang kena cukai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4  ayat (1) terhadap:  
a. tembakau iris yang dibuat dari tembakau hasil tanaman di Indonesia yang tidak  dikemas untuk penjualan eceran atau dikemas untuk penjualan eceran dengan  bahan pengemas tradisional yang lazim dipergunakan, apabila dalam  
pembuatannya tidak dicampur atau ditambah dengan tembakau yang berasal  dari luar negeri atau bahan lain yang lazim dipergunakan dalam pembuatan  hasil tembakau dan/atau pada kemasannya ataupun tembakau irisnya tidak  dibubuhi merek dagang, etiket, atau yang sejenis itu;  
b. minuman yang mengandung etil alkohol hasil peragian atau penyulingan yang  dibuat oleh rakyat di Indonesia secara sederhana, semata-mata untuk mata  pencaharian dan tidak dikemas untuk penjualan eceran.  
(2) Cukai juga tidak dipungut atas barang kena cukai apabila:  
a. diangkut terus atau diangkut lanjut dengan tujuan luar daerah pabean;  b. diekspor;  
c. dimasukkan ke dalam pabrik atau tempat penyimpanan;  
d. digunakan sebagai bahan baku atau bahan penolong dalam pembuatan barang  hasil akhir yang merupakan barang kena cukai;  
e. telah musnah atau rusak sebelum dikeluarkan dari pabrik, tempat penyimpanan  atau sebelum diberikan persetujuan impor untuk dipakai.  
(2a) Perubahan barang kena cukai yang tidak dipungut cukai sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan perubahan tujuan barang kena cukai yang tidak dipungut cukai  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Menteri.  
(3) Pengusaha pabrik, pengusaha tempat penyimpanan, importir barang kena cukai, atau  setiap orang yang melanggar ketentuan tentang tidak dipungutnya cukai sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dikenai sanksi administrasi berupa denda paling sedikit 2  (dua) kali nilai cukai dan paling banyak 10 (sepuluh) kali nilai cukai yang seharusnya  dibayar.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan atau  berdasarkan peraturan menteri."  
12. Ketentuan Pasal 9 ayat (3) dan ayat (4) diubah, dan di antara ayat (1) dan ayat (2) disisipkan  1 (satu) ayat, yakni ayat (1a) sehingga Pasal 9 berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 9  
(1) Pembebasan cukai dapat diberikan atas barang kena cukai:  
a. yang digunakan sebagai bahan baku atau bahan penolong dalam pembuatan  barang hasil akhir yang bukan merupakan barang kena cukai;  
b. untuk keperluan penelitian dan pengembangan ilmu pengetahuan;  
c. untuk keperluan perwakilan negara asing beserta para pejabatnya yang  bertugas di Indonesia berdasarkan asas timbal balik;  
d. untuk keperluan tenaga ahli bangsa asing yang bertugas pada badan atau  organisasi internasional di Indonesia;  
e. yang dibawa oleh penumpang, awak sarana pengangkut, pelintas batas atau  kiriman dari luar negeri dalam jumlah yang ditentukan; 
www.hukumonline.com 6 
www.hukumonline.com 
f. yang dipergunakan untuk tujuan sosial;  
g. yang dimasukkan ke dalam tempat penimbunan berikat.  
(1a) Perubahan tujuan barang kena cukai yang diberikan pembebasan cukai sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri.  
(2) Pembebasan cukai dapat juga diberikan atas barang kena cukai tertentu yaitu:  a. etil alkohol yang di rusak sehingga tidak baik untuk diminum;  
b. minuman yang mengandung etil alkohol dan hasil tembakau, yang dikonsumsi  oleh penumpang dan awak sarana pengangkut yang berangkat langsung ke  luar daerah pabean.  
(3) Pengusaha pabrik, pengusaha tempat penyimpanan, importir barang kena cukai, atau  setiap orang yang melanggar ketentuan tentang pembebasan cukai sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2), dikenai sanksi administrasi berupa denda paling  sedikit 2 (dua) kali nilai cukai dan paling banyak 10 (sepuluh) kali nilai cukai yang  seharusnya dibayar.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembebasan cukai sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan atau berdasarkan peraturan menteri."  
13. Ketentuan Pasal 10 ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diubah, dan di antara ayat (2) dan ayat  (3) disisipkan 3 (tiga) ayat, yakni ayat (2a), ayat (2b), dan ayat (2c) sehingga Pasal 10  berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 10  
(1) Penagihan dilakukan atas:  
a. utang cukai yang tidak dibayar pada waktunya;  
b. kekurangan cukai; dan/atau  
c. sanksi administrasi berupa denda.  
(2) Utang cukai, kekurangan cukai, dan sanksi administrasi berupa denda sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) wajib dibayar paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal  diterima surat tagihan.  
(2a) Pembayaran utang cukai, kekurangan cukai, dan/atau sanksi administrasi berupa  denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1), yang melebihi jangka waktu  
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dikenai bunga sebesar 2% (dua persen) setiap  bulan untuk paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dari nilai utang cukai, kekurangan  cukai, dan/atau sanksi administrasi berupa denda yang tidak dibayar.  
(2b) Dalam hal tertentu, atas permintaan pengusaha pabrik, Direktur Jenderal dapat  memberikan kemudahan untuk mengangsur pembayaran tagihan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dalam jangka waktu paling lama 12 (dua belas) bulan dan  dikenai bunga sebesar 2% (dua persen) setiap bulan.  
(2c) Pembayaran utang cukai, kekurangan cukai, dan sanksi administrasi berupa denda  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan bunga sebagaimana dimaksud pada ayat  (2a) jumlahnya dibulatkan dalam ribuan rupiah.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penagihan dan pengangsuran diatur  dengan atau berdasarkan peraturan menteri."  
14. Ketentuan Pasal 12 diubah sehingga Pasal 12 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 12  
(1) Pengembalian cukai yang telah dibayar diberikan dalam hal:  
a. terdapat kelebihan pembayaran karena kesalahan penghitungan;  
b. barang kena cukai diekspor;  
c. barang kena cukai diolah kembali di pabrik atau dimusnahkan;  
d. barang kena cukai mendapat pembebasan cukai sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 9; 
www.hukumonline.com 7 
www.hukumonline.com 
e. pita cukai dikembalikan karena rusak atau tidak dipakai; atau  
f. terdapat kelebihan pembayaran sebagai akibat putusan Pengadilan Pajak.  (2) Pengembalian cukai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama 30  (tiga puluh) hari sejak ditetapkannya kelebihan pembayaran.  
(3) Apabila pengembalian cukai dilakukan setelah jangka waktu 30 (tiga puluh) hari  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pemerintah memberikan bunga 2% (dua  persen) perbulan, dihitung setelah jangka waktu tersebut berakhir sampai dengan  saat dilakukan pengembalian.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembalian cukai diatur dengan atau berdasarkan  peraturan menteri."  
15. Ketentuan Pasal 14 ayat (1), ayat (2), ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), dan ayat (8)  diubah; di antara ayat (1) dan ayat (2) disisipkan 3 (tiga) ayat, yakni ayat (1a), ayat (1b), dan  ayat (1c); di antara ayat (3) dan ayat (4) disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (3a); di antara  ayat (5) dan ayat (6) disisipkan 2 (dua) ayat, yakni ayat (5a) dan ayat (5b) sehingga Pasal 14  berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 14  
(1) Setiap orang yang akan menjalankan kegiatan sebagai:  
a. pengusaha pabrik;  
b. pengusaha tempat penyimpanan;  
c. importir barang kena cukai;  
d. penyalur; atau  
e. pengusaha tempat penjualan eceran, wajib memiliki izin berupa Nomor Pokok  Pengusaha Barang Kena Cukai dari Menteri.  
(1a) Kewajiban memiliki izin untuk menjalankan kegiatan sebagai penyalur sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf d atau pengusaha tempat penjualan eceran  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e berlaku untuk etil alkohol dan minuman  yang mengandung etil alkohol.  
(1b) Kewajiban memiliki izin untuk menjalankan kegiatan sebagai penyalur atau  pengusaha tempat penjualan eceran selain etil alkohol dan minuman yang  mengandung etil alkohol sebagaimana dimaksud pada ayat (1a) ditetapkan dengan  peraturan menteri.  
(1c) Importir barang kena cukai yang telah memiliki izin berupa Nomor Pokok Pengusaha  Barang Kena Cukai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dapat  
melaksanakan impor barang kena cukai.  
(2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan kepada:  
a. orang yang berkedudukan di Indonesia; atau  
b. orang yang secara sah mewakili badan hukum atau orang pribadi yang  berkedudukan di luar Indonesia.  
(3) Dalam hal pemegang izin sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a adalah orang  pribadi, apabila yang bersangkutan meninggal dunia, izin dapat dipergunakan selama  dua belas bulan sejak tanggal meninggal yang bersangkutan oleh ahli waris atau yang  dikuasakan dan setelah lewat jangka waktu tersebut, izin wajib diperbaharui.  
(3a) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dibekukan, dalam hal:  a. adanya bukti permulaan yang cukup bahwa pemegang izin melakukan  pelanggaran pidana di bidang cukai;  
b. adanya bukti yang cukup sehingga persyaratan perizinan tidak lagi dipenuhi;  atau  
c. pemegang izin berada dalam pengawasan kurator sehubungan dengan  utangnya.  
(4) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dicabut dalam hal: 
www.hukumonline.com 8 
www.hukumonline.com 
a. atas permohonan pemegang izin yang bersangkutan;  
b. tidak dilakukan kegiatan selama 1 (satu) tahun;  
c. persyaratan perizinan tidak lagi dipenuhi;  
d. pemegang izin tidak lagi secara sah mewakili badan hukum atau orang pribadi  yang berkedudukan di luar Indonesia;  
e. pemegang izin dinyatakan pailit;  
f. tidak dipenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3);  
g. pemegang izin dipidana berdasarkan keputusan hakim yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap karena melanggar ketentuan undang-undang ini;  
h. pemegang izin melanggar ketentuan Pasal 30; atau  
i. Izin berupa Nomor Pokok Pengusaha Barang Kena Cukai dipindahtangankan,  dikuasakan, dan/atau dikerjasamakan dengan orang/pihak lain tanpa  
persetujuan Menteri.  
(5) Dalam hal izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dicabut, terhadap barang kena  cukai yang belum dilunasi cukainya yang masih berada di dalam pabrik atau tempat  penyimpanan harus dilunasi cukainya dan dikeluarkan dari pabrik atau tempat  penyimpanan dalam waktu 30 (tiga puluh) hari sejak diterimanya surat keputusan  pencabutan izin.  
(5a) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tidak dipenuhi, barang  kena cukai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf  c dimusnahkan.  
(5b) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tidak dipenuhi, barang  kena cukai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf d diatur lebih lanjut  dengan peraturan menteri.  
(6) Ketentuan mengenai pelunasan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tidak berlaku  bagi importir barang kena cukai, penyalur, dan pengusaha tempat penjualan eceran.  (7) Setiap orang yang menjalankan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tanpa  memiliki izin dikenai sanksi administrasi berupa denda paling sedikit Rp.  
20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp. 200.000.000,00 (dua  ratus juta rupiah).  
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai perizinan diatur dengan atau berdasarkan peraturan  pemerintah."  
16. Judul BAB VI diubah sehingga BAB VI berbunyi sebagai berikut:  
"BAB VI  
PEMBUKUAN DAN PENCACAHAN”  
17. Judul Bagian Pertama diubah sehingga Bagian Pertama berbunyi sebagai berikut:  "Bagian Pertama  
Pembukuan"  
18. Ketentuan Pasal 16 diubah sehingga Pasal 16 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 16  
(1) Pengusaha pabrik, pengusaha tempat penyimpanan, importir barang kena cukai, atau  penyalur yang wajib memiliki izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1)  huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d wajib menyelenggarakan pembukuan.  
(2) Dikecualikan dari kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tetapi wajib  melakukan pencatatan adalah pengusaha pabrik skala kecil, penyalur skala kecil yang  wajib memiliki izin, dan pengusaha tempat penjualan eceran yang wajib memiliki izin.  
(3) Pengusaha pabrik wajib memberitahukan secara berkala kepada Kepala Kantor  tentang barang kena cukai yang selesai dibuat. 
www.hukumonline.com 9 
www.hukumonline.com 
(4) Pengusaha pabrik, pengusaha tempat penyimpanan, importir barang kena cukai, atau  penyalur yang wajib memiliki izin, yang tidak menyelenggarakan pembukuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administrasi berupa denda  sebesar Rp. 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).  
(5) Pengusaha pabrik skala kecil, penyalur skala kecil yang wajib memiliki izin, dan  pengusaha tempat penjualan eceran yang wajib memiliki izin, yang tidak melakukan  pencatatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenai sanksi administrasi berupa  denda sebesar Rp. 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).  
(6) Pengusaha pabrik yang tidak memberitahukan barang kena cukai yang selesai dibuat  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikenai sanksi administrasi berupa denda  sebesar 2 (dua) kali nilai cukai dari barang kena cukai yang tidak diberitahukan.  
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai pencatatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dan pemberitahuan mengenai barang kena cukai yang selesai dibuat sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) diatur dengan atau berdasarkan peraturan menteri."  
19. Di antara Pasal 16 dan Pasal 17 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 16A dan Pasal 16B  sehingga berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 16A  
(1) Pembukuan wajib diselenggarakan dengan baik yang mencerminkan keadaan atau  kegiatan usaha yang sebenarnya dan sekurang-kurangnya terdiri dari catatan  mengenai harta, kewajiban, modal, pendapatan, biaya, dan arus ke luar masuknya  barang kena cukai.  
(2) Pembukuan wajib diselenggarakan di Indonesia dengan menggunakan huruf latin,  angka arab, mata uang rupiah, serta bahasa Indonesia, atau dengan mata uang asing  dan bahasa lain yang diizinkan oleh Menteri.  
(3) Laporan keuangan, buku, catatan dan dokumen yang menjadi bukti dasar  pembukuan, dan dokumen lain yang berkaitan dengan kegiatan usaha serta surat  yang berkaitan dengan kegiatan di bidang cukai wajib disimpan selama 10 (sepuluh)  tahun pada tempat usahanya di Indonesia.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman penyelenggaraan pembukuan diatur  dengan atau berdasarkan peraturan menteri.  
Pasal 16B  
Pengusaha pabrik, pengusaha tempat penyimpanan, importir barang kena cukai, atau  penyalur yang wajib memiliki izin, yang tidak melaksanakan ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 16A dikenai sanksi administrasi berupa denda sebesar Rp.  25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah)."  
20. Ketentuan Pasal 17 ayat (2) diubah sehingga Pasal 17 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 17  
(1) Pejabat bea dan cukai wajib menyelenggarakan buku rekening barang kena cukai  untuk setiap pengusaha pabrik atau pengusaha tempat penyimpanan mengenai  barang kena cukai tertentu yang masih terutang cukai dan berada di pabrik atau  tempat penyimpanan.  
(2) Pejabat bea dan cukai mencatat barang kena cukai sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 16 ayat (3) dan Pasal 25 ayat (1) atau ayat (3) yang masih terutang cukai ke  dalam buku rekening barang kena cukai.  
(3) Pengusaha pabrik atau pengusaha tempat penyimpanan bertanggung jawab atas  utang cukai dari barang kena cukai yang ada menurut buku rekening barang kena  cukai."  
21. Ketentuan Pasal 18 ayat (1) diubah sehingga Pasal 18 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 18 
www.hukumonline.com 10 
www.hukumonline.com 
(1) Buku rekening barang kena cukai ditutup pada setiap akhir tahun kalender.  (2) Buku rekening barang kena cukai juga ditutup setelah dilakukan pencacahan atau  atas permintaan pengusaha pabrik atau pengusaha tempat penyimpanan.  
(3) Ketentuan tentang buku rekening barang kena cukai sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2), serta dalam Pasal 17 ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut oleh  Menteri."  
22. Ketentuan Pasal 19 ayat (1) dan ayat (2) diubah, dan di antara ayat (1) dan ayat (2)  disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (1a) sehingga Pasal 19 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 19  
(1) Pejabat bea dan cukai wajib menyelenggarakan buku rekening kredit untuk setiap  pengusaha pabrik yang mendapatkan kemudahan pembayaran berkala sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 7A ayat (1).  
(4a) Pejabat bea dan cukai wajib menyelenggarakan buku rekening kredit untuk setiap  pengusaha pabrik atau importir barang kena cukai mengenai cukai yang  
mendapatkan penundaan pembayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7A ayat  (2) dan ayat (3).  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai buku rekening kredit sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (1a) diatur dengan atau berdasarkan peraturan menteri."  
23. Pasal 20 tetap dengan perubahan penjelasan Pasal 20 ayat (2) sehingga penjelasan Pasal  20 menjadi sebagaimana ditetapkan dalam penjelasan pasal demi pasal undang-undang ini.  
24. Ketentuan Pasal 25 ayat (4) dan ayat (5) diubah, dan di antara ayat (4) dan ayat (5)  disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (4a) sehingga Pasal 25 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 25  
(1) Pemasukan atau pengeluaran barang kena cukai ke atau dari pabrik atau tempat  penyimpanan, wajib diberitahukan kepada Kepala Kantor dan dilindungi dengan  dokumen cukai.  
(2) Pemasukan atau pengeluaran barang kena cukai sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dapat dilakukan di bawah pengawasan pejabat bea dan cukai.  
(3) Dalam hal pemasukan atau pengeluaran barang kena cukai di bawah pengawasan  pejabat bea dan cukai, yang menjadi dasar untuk membukukan dalam buku rekening  barang kena cukai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 adalah yang didapati oleh  pejabat bea dan cukai yang bersangkutan.  
(4) Pengusaha pabrik atau pengusaha tempat penyimpanan yang mengeluarkan barang  kena cukai dari pabrik atau tempat penyimpanan, yang tidak melaksanakan ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administrasi berupa denda  sebesar 2 (dua) kali nilai cukai dari barang kena cukai yang dikeluarkan.  
(4a) Pengusaha pabrik atau pengusaha tempat penyimpanan, yang memasukkan barang  kena cukai ke pabrik atau tempat penyimpanan tanpa mengindahkan ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administrasi berupa denda  paling sedikit Rp. 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan paling banyak Rp.  50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemasukan atau pengeluaran barang kena cukai  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dengan atau  berdasarkan peraturan menteri."  
25. Ketentuan Pasal 26 ayat (3) dan ayat (4) diubah sehingga Pasal 26 berbunyi sebagai  berikut:  
"Pasal 26 
www.hukumonline.com 11 
www.hukumonline.com 
(1) Dalam keadaan darurat, barang kena cukai yang belum dilunasi cukainya dapat  dipindahkan ke luar pabrik atau tempat penyimpanan tanpa dilindungi dokumen cukai.  (2) Pemindahan barang kena cukai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus segera  dilaporkan kepada Kepala Kantor dalam jangka waktu yang ditetapkan.  
(3) Pengusaha pabrik atau pengusaha tempat penyimpanan yang tidak melaporkan  pemindahan barang kena cukai yang belum dilunasi cukainya karena keadaan darurat  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenai sanksi administrasi berupa denda  paling sedikit Rp. 1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan paling banyak Rp.  
10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan atau  berdasarkan peraturan menteri."  
26. Ketentuan Pasal 27 ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) diubah sehingga Pasal 27 berbunyi  sebagai berikut:  
"Pasal 27  
(1) Pengangkutan barang kena cukai yang belum dilunasi cukainya harus dilindungi  dengan dokumen cukai.  
(2) Pengangkutan barang kena cukai tertentu, walaupun sudah dilunasi cukainya, harus  dilindungi dengan dokumen cukai.  
(3) Setiap orang yang tidak memenuhi ketentuan tentang pengangkutan barang kena  cukai yang belum dilunasi cukainya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai  sanksi administrasi berupa denda paling sedikit 2 (dua) kali nilai cukai dan paling  banyak 10 (sepuluh) kali nilai cukai yang seharusnya dibayar.  
(4) Setiap orang yang tidak memenuhi ketentuan tentang pengangkutan barang kena  cukai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenai sanksi administrasi berupa denda  paling sedikit Rp. 5.000.000,00 (lima juta rupiah) dan paling banyak Rp.  
50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengangkutan barang kena cukai sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan atau berdasarkan peraturan  menteri."  
27. Ketentuan Pasal 29 ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diubah, dan di antara ayat (2) dan ayat  (3) disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (2a) sehingga Pasal 29 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 29  
(1) Barang kena cukai yang pelunasan cukainya dengan cara pelekatan pita cukai atau  pembubuhan tanda pelunasan cukai lainnya hanya boleh ditawarkan, diserahkan,  dijual, atau disediakan untuk dijual, setelah dikemas untuk penjualan eceran dan  dilekati pita cukai atau dibubuhi tanda pelunasan cukai lainnya yang diwajibkan.  
(2) Barang kena cukai yang pelunasan cukainya dengan cara pelekatan pita cukai atau  pembubuhan tanda pelunasan cukai lainnya yang berada dalam tempat penjualan  eceran atau tempat lain yang kegiatannya adalah untuk menjual dianggap disediakan  untuk dijual.  
(2a) Pengusaha pabrik atau importir barang kena cukai yang melekatkan pita cukai atau  membubuhkan tanda pelunasan cukai lainnya pada barang kena cukai yang tidak  sesuai dengan pita cukai atau tanda pelunasan cukai lainnya yang diwajibkan, yang  menyebabkan kekurangan pembayaran cukai, wajib melunasi cukainya dan dikenai  sanksi administrasi berupa denda paling sedikit 2 (dua) kali nilai cukai dan paling  banyak 10 (sepuluh) kali nilai cukai dari nilai cukai yang seharusnya dilunasi.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan atau  berdasarkan peraturan menteri."  
28. Ketentuan Pasal 31 ayat (3) diubah sehingga Pasal 31 berbunyi sebagai berikut: 
www.hukumonline.com 12 
www.hukumonline.com 
"Pasal 31  
(1) Di dalam tempat penyimpanan dilarang:  
a. menyimpan barang kena cukai yang telah dilunasi cukainya atau yang  mendapatkan pembebasan cukai;  
b. menyimpan barang selain barang kena cukai yang ditetapkan dalam surat izin  bersangkutan.  
(2) Barang kena cukai yang telah dilunasi cukainya atau yang mendapatkan pembebasan  cukai yang kedapatan berada di dalam tempat penyimpanan dianggap belum dilunasi  cukainya atau tidak mendapatkan pembebasan cukai.  
(3) Pengusaha tempat penyimpanan yang melanggar ketentuan mengenai larangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dikenai sanksi administrasi berupa  denda paling sedikit Rp. 5.000.000,00 (lima juta rupiah) dan paling banyak Rp.  50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)."  
29. Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga Pasal 32 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 32  
(1) Di dalam pabrik, tempat usaha importir barang kena cukai, tempat usaha penyalur,  dan tempat penjualan eceran, yang pelunasan cukainya dengan cara pelekatan pita  cukai atau pembubuhan tanda pelunasan cukai lainnya dilarang:  
a. menyimpan atau menyediakan pita cukai dan/atau tanda pelunasan cukai  lainnya yang telah dipakai; dan/atau  
b. menyimpan atau menyediakan pengemas barang kena cukai yang telah dipakai  dengan pita cukai dan/atau tanda pelunasan cukai lainnya yang masih utuh.  (2) Pengusaha pabrik, importir barang kena cukai, penyalur, atau pengusaha tempat  penjualan eceran, yang pelunasan cukainya dengan cara pelekatan pita cukai atau  pembubuhan tanda pelunasan cukai lainnya, yang melanggar ketentuan larangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administrasi berupa denda  paling sedikit 2 (dua) kali nilai cukai dan paling banyak 10 (sepuluh) kali nilai cukai  dari pita cukai atau tanda pelunasan cukai lainnya yang didapati telah dipakai."  
30. Ketentuan Pasal 33 diubah sehingga Pasal 33 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 33  
(1) Pejabat bea dan cukai berwenang:  
a. mengambil tindakan yang diperlukan atas barang kena cukai dan/atau barang  lainnya yang terkait dengan barang kena cukai berupa penghentian,  
pemeriksaan, penegahan, dan penyegelan untuk melaksanakan undang 
undang ini;  
b. mengambil tindakan yang diperlukan berupa tidak melayani pemesanan pita  cukai atau tanda pelunasan cukai lainnya; dan  
c. menegah barang kena cukai, barang lainnya yang terkait dengan barang kena  cukai, dan/atau sarana pengangkut.  
(2) Dalam melaksanakan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pejabat bea  dan cukai dapat dilengkapi dengan senjata api yang jenis dan syarat-syarat  penggunaannya diatur dengan peraturan pemerintah.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penindakan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf a dan huruf b serta penegahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf c diatur dengan atau berdasarkan peraturan pemerintah."  
31. Ketentuan Pasal 34 diubah sehingga Pasal 34 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 34 
www.hukumonline.com 13 
www.hukumonline.com 
(1) Dalam melaksanakan tugas berdasarkan undang-undang ini pejabat bea dan cukai  dapat meminta bantuan Kepolisian Republik Indonesia, Tentara Nasional Indonesia,  dan/atau instansi lainnya.  
(2) Atas permintaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kepolisian Republik  Indonesia, Tentara Nasional Indonesia, dan/atau instansi lainnya wajib untuk  memenuhinya."  
32. Judul Bagian Kedua pada Bab X diubah sehingga Bagian Kedua pada BAB X berbunyi  sebagai berikut:  
Bagian Kedua  
Pemeriksaan"  
33. Ketentuan Pasal 35 diubah sehingga Pasal 35 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 35  
(1) Pejabat bea dan cukai berwenang melakukan pemeriksaan terhadap:  a. pabrik, tempat penyimpanan, atau tempat lain yang digunakan untuk  menyimpan barang kena cukai dan/atau barang lainnya yang terkait dengan  barang kena cukai, yang belum dilunasi cukainya atau memperoleh  
pembebasan cukai;  
b. bangunan atau tempat lain yang secara langsung atau tidak langsung  berhubungan dengan bangunan atau tempat sebagaimana dimaksud pada  huruf a;  
c. tempat usaha penyalur, tempat penjualan eceran, atau tempat lain yang bukan  rumah tinggal, yang di dalamnya terdapat barang kena cukai; dan  
d. barang kena cukai dan/atau barang lainnya yang terkait dengan barang kena  cukai yang berada di tempat sebagaimana dimaksud pada huruf a, huruf b, dan  huruf c.  
(2) Dalam melakukan pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pejabat bea  dan cukai berwenang mengambil contoh barang kena cukai.  
(3) Dalam melakukan pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, pejabat  bea dan cukai berwenang meminta catatan sediaan barang, dokumen cukai, dan/atau  dokumen pelengkap cukai, yang wajib diselenggarakan berdasarkan undang-undang  ini.  
(4) Setiap orang yang menyebabkan pejabat bea dan cukai tidak dapat melaksanakan  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) dikenai sanksi  administrasi berupa denda paling sedikit Rp. 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan  paling banyak Rp. 100.000.000,00 (seratus juta rupiah)."  
34. Ketentuan Pasal 36 ayat (1) dan ayat (2) diubah, dan di antara ayat (1) dan ayat (2)  disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (1a) sehingga Pasal 36 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 36  
(1) Pengusaha pabrik, pengusaha tempat penyimpanan, importir barang kena cukai,  penyalur, pengusaha tempat penjualan eceran, pengguna barang kena cukai yang  mendapatkan fasilitas pembebasan cukai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9,  yang terhadapnya dilakukan pemeriksaan, wajib menyediakan tenaga, peralatan, dan  menyerahkan buku, catatan, dan/atau dokumen yang wajib diselenggarakan  berdasarkan undang-undang ini.  
(1a) Dalam hal pengusaha pabrik, pengusaha tempat penyimpanan, importir barang kena  cukai, penyalur, pengusaha tempat penjualan eceran, pengguna barang kena cukai  yang mendapatkan fasilitas pembebasan cukai sebagaimana dimaksud dalam Pasal  9, yang terhadapnya dilakukan pemeriksaan, tidak berada di tempat atau 
www.hukumonline.com 14 
www.hukumonline.com 
berhalangan, kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) beralih kepada yang  mewakilinya.  
(2) Pengusaha pabrik, pengusaha tempat penyimpanan, importir barang kena cukai,  penyalur, pengusaha tempat penjualan eceran, pengguna barang kena cukai yang  mendapatkan fasilitas pembebasan cukai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9,  yang terhadapnya dilakukan pemeriksaan, yang tidak menyediakan tenaga atau  peralatan atau tidak menyerahkan buku, catatan, dan/atau dokumen pada waktu  dilakukan pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi  administrasi berupa denda paling sedikit Rp. 25.000.000,00 (dua puluh lima juta  rupiah) dan paling banyak Rp. 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah)."  
35. Ketentuan Pasal 37 ayat (1) dan ayat (4) diubah sehingga Pasal 37 berbunyi sebagai  berikut:  
"Pasal 37  
(1) Pejabat bea dan cukai berwenang untuk menghentikan dan memeriksa sarana  pengangkut serta barang kena cukai dan/atau barang lainnya yang terkait dengan  barang kena cukai yang berada di sarana pengangkut.  
(2) Pengangkut wajib menunjukkan dokumen cukai dan/atau dokumen pelengkap cukai  yang diwajibkan menurut undang-undang ini.  
(3) Sarana pengangkut yang disegel oleh dinas pos atau penegak hukum lain,  dikecualikan dari pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(4) Setiap orang yang menyebabkan pejabat bea dan cukai tidak dapat melaksanakan  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pengangkut yang tidak  mengindahkan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenai sanksi  administrasi berupa denda paling sedikit Rp. 2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu  rupiah) dan paling banyak Rp. 25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah)."  
36. Ketentuan Pasal 39 ayat (1) dan ayat (2) diubah, dan di antara ayat (1) dan ayat (2)  disisipkan 3 (tiga) ayat, yakni ayat (1a), ayat (1b), dan ayat (1c), serta ditambah 1 (satu)  ayat, yakni ayat (3) sehingga Pasal 39 berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 39  
(1) Pejabat bea dan cukai berwenang melakukan audit cukai terhadap pengusaha pabrik,  pengusaha tempat penyimpanan, importir barang kena cukai, penyalur, dan pengguna  barang kena cukai yang mendapatkan fasilitas pembebasan cukai sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 9.  
(1a) Dalam melaksanakan audit cukai sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pejabat bea  dan cukai berwenang:  
a. meminta laporan keuangan, buku, catatan dan dokumen yang menjadi bukti  dasar pembukuan, dan dokumen lain yang berkaitan dengan kegiatan usaha,  termasuk data elektronik serta surat yang berkaitan dengan kegiatan di bidang  cukai;  
b. meminta keterangan lisan dan/atau tertulis kepada pengusaha pabrik,  pengusaha tempat penyimpanan, importir barang kena cukai, penyalur,  
pengguna barang kena cukai yang mendapatkan fasilitas pembebasan cukai  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, dan/atau pihak lain yang terkait;  
c. memasuki bangunan atau ruangan tempat untuk menyimpan laporan  keuangan, buku, catatan dan dokumen yang menjadi bukti dasar pembukuan,  dan dokumen lain yang berkaitan dengan kegiatan usaha, termasuk  
sarana/media penyimpan data elektronik, pita cukai atau tanda pelunasan cukai  lainnya, sediaan barang, dan/atau barang yang dapat memberi petunjuk  
tentang keadaan kegiatan usaha dan/atau tempat lain yang dianggap penting,  serta melakukan pemeriksaan di tempat tersebut; atau 
www.hukumonline.com 15 
www.hukumonline.com 
d. melakukan tindakan pengamanan yang dipandang perlu terhadap bangunan  atau ruangan sebagaimana dimaksud dalam huruf c.  
(1b) Pengusaha pabrik, pengusaha tempat penyimpanan, importir barang kena cukai,  penyalur, atau pengguna barang kena cukai yang mendapatkan fasilitas pembebasan  cukai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, yang terhadapnya dilakukan audit cukai,  wajib memberikan keterangan lisan dan/atau tertulis, menyediakan tenaga, peralatan,  dan menyerahkan laporan keuangan, buku, catatan dan dokumen yang menjadi bukti  dasar pembukuan, dan dokumen lain yang berkaitan dengan kegiatan usaha,  termasuk data elektronik serta surat yang berkaitan dengan kegiatan di bidang cukai.  
(1c) Dalam hal pengusaha pabrik, pengusaha tempat penyimpanan, importir barang kena  cukai, penyalur, atau pengguna barang kena cukai yang mendapatkan fasilitas  pembebasan cukai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, yang terhadapnya  dilakukan audit cukai, tidak berada di tempat atau berhalangan, kewajiban  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1b) beralih kepada yang mewakilinya.  
(2) Setiap orang yang menyebabkan pejabat bea dan cukai tidak dapat menjalankan  kewenangan audit cukai dikenai sanksi administrasi berupa denda sebesar Rp.  75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah).  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai audit cukai sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan atau berdasarkan peraturan menteri."  
37. Ketentuan Pasal 40 diubah sehingga Pasal 40 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 40  
Pejabat bea dan cukai berwenang untuk mengunci, menyegel, dan/atau melekatkan tanda  pengaman yang diperlukan terhadap bagian-bagian dari pabrik, tempat penyimpanan,  tempat usaha importir barang kena cukai, tempat usaha penyalur, tempat penjualan eceran,  tempat lain, atau sarana pengangkut yang di dalamnya terdapat barang kena cukai guna  pengamanan cukai."  
38. Setelah Bagian Ketiga pada BAB X ditambah 1 (satu) bagian, yakni Bagian Keempat yang  berbunyi sebagai berikut:  
"Bagian Keempat  
Kewenangan Khusus Direktur Jenderal  
Pasal 40A  
(1) Direktur Jenderal karena jabatan atau atas permohonan dari orang yang  bersangkutan dapat:  
a. membetulkan surat tagihan atau surat keputusan keberatan, yang dalam  penerbitannya terdapat kesalahan tulis, kesalahan hitung, dan/atau kekeliruan  dalam penerapan ketentuan undang-undang ini; atau  
b. mengurangi atau menghapus sanksi administrasi berupa denda dalam hal  sanksi tersebut dikenakan pada orang yang dikenai sanksi karena kekhilafan  atau bukan karena kesalahannya.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengajuan permohonan, pembetulan,  pengurangan, atau penghapusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  atau berdasarkan peraturan menteri."  
39. Judul BAB XI diubah sehingga BAB XI berbunyi sebagai berikut:  
"BAB XI  
KEBERATAN, BANDING, DAN GUGATAN"  
40. Judul Bagian Pertama diubah sehingga Bagian Pertama berbunyi sebagai berikut: 
www.hukumonline.com 16 
www.hukumonline.com 
"Bagian Pertama  
Keberatan"  
41. Ketentuan Pasal 41 ayat (1) dihapus, ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5) , ayat (6), dan ayat  (7) diubah, dan ditambah 1 (satu) ayat, yakni ayat (8) sehingga Pasal 41 berbunyi sebagai  berikut:  
"Pasal 41  
(1) Dihapus.  
(2) Orang yang berkeberatan atas penetapan pejabat bea dan cukai dalam penegakan  undang-undang ini, yang mengakibatkan kekurangan cukai dan/atau sanksi  administrasi berupa denda, dapat mengajukan keberatan secara tertulis kepada  Direktur Jenderal dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal diterimanya  surat tagihan dengan menyerahkan jaminan sebesar kekurangan cukai dan/atau  sanksi administrasi berupa denda yang ditetapkan.  
(3) Direktur Jenderal memutuskan keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dalam jangka waktu 60 (enam puluh) hari sejak diterimanya pengajuan keberatan.  (4) Apabila dalam jangka waktu 60 (enam puluh) hari sebagaimana dimaksud pada ayat  (3), Direktur Jenderal tidak memberikan keputusan, keberatan yang bersangkutan  dianggap dikabulkan dan jaminan dikembalikan.  
(5) Apabila Direktur Jenderal memutuskan mengabulkan keberatan yang diajukan,  jaminan wajib dikembalikan.  
(6) Dalam hal jaminan berupa uang tunai, apabila pengembalian jaminan dilakukan  setelah jangka waktu 30 (tiga puluh) hari sejak keberatan diterima sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5), Pemerintah memberikan bunga 2% (dua persen)  perbulan untuk paling lama 24 (dua puluh empat) bulan.  
(7) Apabila Direktur Jenderal memutuskan menolak keberatan yang diajukan, jaminan  dicairkan untuk membayar cukai dan/atau sanksi administrasi berupa denda yang  ditetapkan.  
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai keberatan diatur dengan atau berdasarkan peraturan  menteri."  
42. Pasal 42 dihapus.  
43. Pasal 43 dihapus.  
44. Di antara Bagian Pertama dan Bagian Kedua disisipkan 1 (satu) bagian, yakni Bagian  Pertama A sehingga berbunyi sebagai berikut:  
"Bagian Pertama A  
Banding dan Gugatan  
Pasal 43A  
Orang yang berkeberatan atas keputusan Direktur Jenderal sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 41 ayat (3) dapat mengajukan banding dalam jangka waktu paling lama 60 (enam  puluh) hari sejak tanggal penetapan atau keputusan.  
Pasal 43B  
Orang yang berkeberatan atas pencabutan izin bukan atas permohonan sendiri  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (4) huruf b, huruf c, huruf d, huruf e, huruf f,  huruf g, huruf h, atau huruf i dapat mengajukan gugatan dalam jangka waktu paling lama 60  (enam puluh) hari sejak tanggal penetapan atau keputusan.  
Pasal 43C 
www.hukumonline.com 17 
www.hukumonline.com 
Permohonan banding sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43A atau gugatan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 43B diajukan kepada Pengadilan Pajak sebagaimana dimaksud  dalam undang-undang yang mengatur tentang pengadilan pajak."  
45. Pasal 44 dihapus.  
46. Ketentuan Bagian Kedua dihapus.  
47. Ketentuan Pasal 50 diubah sehingga Pasal 50 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 50  
Setiap orang yang tanpa memiliki izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 menjalankan  kegiatan pabrik, tempat penyimpanan, atau mengimpor barang kena cukai dengan maksud  mengelakkan pembayaran cukai dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu)  tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling sedikit 2 (dua) kali nilai cukai  dan paling banyak 10 (sepuluh) kali nilai cukai yang seharusnya dibayar."  
48. Pasal 51 dihapus.  
49. Ketentuan Pasal 52 diubah sehingga Pasal 52 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 52  
Pengusaha pabrik atau pengusaha tempat penyimpanan yang mengeluarkan barang kena  cukai dari pabrik atau tempat penyimpanan tanpa mengindahkan ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1) dengan maksud mengelakkan pembayaran cukai  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun  dan pidana denda paling sedikit 2 (dua) kali nilai cukai dan paling banyak 10 (sepuluh) kali  nilai cukai yang seharusnya dibayar."  
50. Ketentuan Pasal 53 diubah sehingga Pasal 53 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 53  
Setiap orang yang dengan sengaja memperlihatkan atau menyerahkan buku, catatan,  dan/atau dokumen, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1) atau laporan keuangan,  buku, catatan dan dokumen yang menjadi bukti dasar pembukuan, dan dokumen lain yang  berkaitan dengan kegiatan usaha, termasuk data elektronik serta surat yang berkaitan  dengan kegiatan di bidang cukai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1b) yang  palsu atau dipalsukan, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan  paling lama 6 (enam) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 75.000.000,00 (tujuh puluh  lima juta rupiah) dan paling banyak Rp. 750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah)."  
51. Ketentuan Pasal 54 diubah sehingga Pasal 54 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 54  
Setiap orang yang menawarkan, menyerahkan, menjual, atau menyediakan untuk dijual  barang kena cukai yang tidak dikemas untuk penjualan eceran atau tidak dilekati pita cukai  atau tidak dibubuhi tanda pelunasan cukai lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29  ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5  (lima) tahun dan/atau pidana denda paling sedikit 2 (dua) kali nilai cukai dan paling banyak  10 (sepuluh) kali nilai cukai yang seharusnya dibayar."  
52. Ketentuan Pasal 55 diubah sehingga Pasal 55 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 55  
Setiap orang yang: 
www.hukumonline.com 18 
www.hukumonline.com 
a. membuat secara melawan hukum, meniru, atau memalsukan pita cukai atau tanda  pelunasan cukai lainnya;  
b. membeli, menyimpan, mempergunakan, menjual, menawarkan, menyerahkan,  menyediakan untuk dijual, atau mengimpor pita cukai atau tanda pelunasan cukai  lainnya yang palsu atau dipalsukan; atau  
c. mempergunakan, menjual, menawarkan, menyerahkan, menyediakan untuk dijual,  atau mengimpor pita cukai atau tanda pelunasan cukai lainnya yang sudah dipakai,  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 8  (delapan) tahun dan pidana denda paling sedikit 10 (sepuluh) kali nilai cukai dan  paling banyak 20 (dua puluh) kali nilai cukai yang seharusnya dibayar."  
53. Ketentuan Pasal 56 diubah sehingga Pasal 56 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 56  
Setiap orang yang menimbun, menyimpan, memiliki, menjual, menukar, memperoleh, atau  memberikan barang kena cukai yang diketahuinya atau patut harus diduganya berasal dari  tindak pidana berdasarkan undang-undang ini dipidana dengan pidana penjara paling  singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling sedikit 2  (dua) kali nilai cukai dan paling banyak 10 (sepuluh) kali nilai cukai yang seharusnya  dibayar."  
54. Ketentuan Pasal 57 diubah sehingga Pasal 57 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 57  
Setiap orang yang tanpa izin membuka, melepas, atau merusak kunci, segel, atau tanda  pengaman sebagaimana diatur dalam undang-undang ini dipidana dengan pidana penjara  paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 2 (dua) tahun 8 (delapan) bulan dan/atau  pidana denda paling sedikit Rp. 75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) dan paling  banyak Rp. 750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah)."  
55. Ketentuan Pasal 58 diubah sehingga Pasal 58 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 58  
Setiap orang yang menawarkan, menjual, atau menyerahkan pita cukai atau tanda  pelunasan cukai lainnya kepada yang tidak berhak atau membeli, menerima, atau  menggunakan pita cukai atau tanda pelunasan cukai lainnya yang bukan haknya dipidana  dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan/atau  pidana denda paling sedikit 2 (dua) kali nilai cukai dan paling banyak 10 (sepuluh) kali nilai  cukai yang seharusnya dibayar."  
56. Di antara Pasal 58 dan Pasal 59 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 58A sehingga  berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 58A  
(1) Setiap orang yang secara tidak sah mengakses sistem elektronik yang berkaitan  dengan pelayanan dan/atau pengawasan di bidang cukai dipidana dengan pidana  penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan/atau pidana  denda paling sedikit Rp. 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp.  1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah).  
(2) Perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang mengakibatkan tidak  terpenuhinya pungutan negara berdasarkan undang-undang ini dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun  dan/atau pidana denda paling sedikit Rp. 1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah) dan  paling banyak Rp. 5.000.000.000,00 (lima milyar rupiah)."  
57. Ketentuan Pasal 62 ayat (3) diubah sehingga Pasal 62 berbunyi sebagai berikut: 
www.hukumonline.com 19 
www.hukumonline.com 
"Pasal 62  
(1) Barang kena cukai yang tersangkut tindak pidana berdasarkan ketentuan undang undang ini dirampas negara.  
(2) Barang-barang lain yang tersangkut tindak pidana berdasarkan ketentuan undang undang ini dapat dirampas untuk negara.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelesaian atas barang yang dirampas untuk  negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan peraturan  menteri."  
58. Di antara BAB XIII dan BAB XIV disisipkan 1 (satu) bab, yakni BAB XIIIA sehingga berbunyi  sebagai berikut:  
"BAB XIII A  
PEMBINAAN PEGAWAI  
Pasal 64A  
(1) Sikap dan perilaku pegawai Direktorat Jenderal Bea dan Cukai terikat pada kode etik  yang menjadi pedoman pelaksanaan tugas sebagaimana diatur dalam undang undang ini.  
(2) Pelanggaran terhadap kode etik oleh pegawai Direktorat Jenderal Bea dan Cukai  diselesaikan oleh komisi kode etik.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kode etik diatur dengan peraturan menteri.  (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, susunan, dan tata kerja komisi kode  etik diatur dengan peraturan menteri.  
Pasal 64B  
Apabila pejabat bea dan cukai dalam menghitung atau menetapkan cukai tidak sesuai  dengan undang-undang ini sehingga menyebabkan belum terpenuhinya pungutan negara,  pejabat bea dan cukai dikenai sanksi sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan yang  berlaku.  
Pasal 64C  
(1) Dalam hal terdapat indikasi tindak pidana di bidang cukai yang menyangkut pegawai  Direktorat Jenderal Bea dan Cukai, Menteri dapat menugasi unit pemeriksa internal di  lingkungan Departemen Keuangan untuk melakukan pemeriksaan pegawai guna  menemukan bukti permulaan.  
(2) Ketentuan lebih lanjut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan  menteri.  
Pasal 64D  
(1) Orang perseorangan, kelompok orang, dan/atau unit kerja yang berjasa dalam  menangani pelanggaran di bidang cukai berhak memperoleh premi.  
(2) Jumlah premi diberikan paling banyak sebesar 50% (lima puluh persen) dari sanksi  administrasi berupa denda dan/atau dari hasil lelang barang hasil pelanggaran di  bidang cukai.  
(3) Dalam hal barang hasil tangkapan merupakan barang yang menurut peraturan  perundang-undangan yang berlaku tidak boleh dilelang, besarnya nilai barang  sebagai dasar perhitungan premi ditetapkan oleh Menteri.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian premi sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) diatur dengan peraturan menteri.  
Pasal 64E  
(1) Direktorat Jenderal Bea dan Cukai diberikan insentif atas dasar pencapaian kinerja di  bidang cukai.  
(2) Pemberian insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan melalui Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara. 
www.hukumonline.com 20 
www.hukumonline.com 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian dan pemanfaatan insentif  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan menteri."  
59. Ketentuan Pasal 65 diubah sehingga Pasal 65 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 65  
Pengusaha pabrik, pengusaha tempat penyimpanan, importir barang kena cukai, penyalur,  pengusaha tempat penjualan eceran, atau pengguna barang kena cukai yang mendapat  fasilitas pembebasan cukai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, bertanggung jawab atas  perbuatan orang yang dipekerjakan atau yang ditunjuk sebagai wakil atau sebagai kuasa  yang berhubungan dengan pekerjaan mereka dalam rangka pelaksanaan undang-undang  ini."  
60. Ketentuan Pasal 66 ayat (3) diubah sehingga Pasal 66 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 66  
(1) Barang kena cukai dan barang lain yang berasal dari pelanggar tidak dikenal dikuasai  negara dan berada di bawah pengawasan Direktorat Jenderal Bea dan Cukai, dan  apabila dalam jangka waktu empat belas hari sejak dikuasai negara pelanggarnya  tetap tidak diketahui, barang kena cukai dan barang lain tersebut menjadi milik  negara.  
(2) Barang kena cukai yang pemiliknya tidak diketahui, dikuasai negara dan berada di  bawah pengawasan serta wajib diumumkan secara resmi oleh Direktorat Jenderal  Bea dan Cukai untuk diselesaikan oleh yang bersangkutan dalam waktu tiga puluh  hari terhitung sejak dikuasai negara, dan apabila dalam jangka waktu dimaksud yang  
bersangkutan tidak menyelesaikan kewajibannya, barang kena cukai tersebut menjadi  milik negara.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelesaian barang kena cukai sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan peraturan menteri."  
61. Di antara Pasal 66 dan Pasal 67 disisipkan 4 (empat) pasal, yakni Pasal 66A, Pasal 66B,  Pasal 66C, dan Pasal 66D sehingga berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 66A  
(1) Penerimaan negara dari cukai hasil tembakau yang dibuat di Indonesia dibagikan  kepada provinsi penghasil cukai hasil tembakau sebesar 2% (dua persen) yang  digunakan untuk mendanai peningkatan kualitas bahan baku, pembinaan industri,  pembinaan lingkungan sosial, sosialisasi ketentuan di bidang cukai, dan/atau  pemberantasan barang kena cukai ilegal.  
(2) Alokasi dana bagi hasil cukai hasil tembakau sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditetapkan berdasarkan realisasi penerimaan cukai hasil tembakau pada tahun  berjalan.  
(3) Gubernur mengelola dan menggunakan dana bagi hasil cukai hasil tembakau dan  mengatur pembagian dana bagi hasil cukai hasil tembakau kepada bupati/walikota di  daerahnya masing-masing berdasarkan besaran kontribusi penerimaan cukai hasil  tembakaunya.  
(4) Pembagian dana bagi hasil cukai hasil tembakau sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) dilakukan dengan persetujuan Menteri, dengan komposisi 30% (tiga puluh persen)  untuk provinsi penghasil, 40% (empat puluh persen) untuk kabupaten/kota daerah  penghasil, dan 30% (tiga puluh persen) untuk kabupaten/kota lainnya.  
Pasal 66B  
Penyaluran dana bagi hasil cukai hasil tembakau dilakukan dengan cara pemindahbukuan  dari rekening kas umum negara ke rekening kas umum daerah provinsi dan rekening kas  umum daerah kabupaten/kota.  
Pasal 66C 
www.hukumonline.com 21 
www.hukumonline.com 
(1) Menteri melakukan pemantauan dan evaluasi atas penggunaan anggaran  peningkatan kualitas bahan baku, pembinaan industri, pembinaan lingkungan sosial,  sosialisasi ketentuan di bidang cukai, dan/atau pemberantasan barang kena cukai  ilegal yang berasal dari dana bagi hasil cukai hasil tembakau yang dibuat di  Indonesia.  
(2) Apabila hasil pemantauan dan evaluasi atas penggunaan anggaran peningkatan  kualitas bahan baku, pembinaan industri, pembinaan lingkungan sosial, sosialisasi  ketentuan di bidang cukai, dan/atau pemberantasan barang kena cukai ilegal yang  berasal dari dana bagi hasil cukai hasil tembakau mengindikasikan adanya  penyimpangan pelaksanaan akan ditindaklanjuti sesuai dengan peraturan  perundangan yang berlaku.  
Pasal 66D  
(1) Atas penyalahgunaan alokasi dana bagi hasil cukai hasil tembakau dapat diberikan  sanksi berupa penangguhan sampai dengan penghentian penyaluran dana bagi hasil  cukai hasil tembakau yang dibuat di Indonesia.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai sanksi atas penyalahgunaan alokasi dana bagi hasil  cukai hasil tembakau sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan  menteri."  
Pasal II  
(1) Pada saat undang-undang ini mulai berlaku:  
a. peraturan pelaksanaan yang telah ada di bidang cukai tetap berlaku sepanjang tidak  bertentangan dan/atau belum diatur dengan peraturan pelaksanaan yang baru  berdasarkan undang-undang ini;  
b. terhadap urusan cukai yang pada saat berlakunya undang-undang ini belum dapat  diselesaikan, penyelesaiannya dilakukan berdasarkan ketentuan perundang undangan di bidang cukai yang meringankan setiap orang.  
(2) Peraturan perundang-undangan sebagai pelaksanaan undang-undang ini ditetapkan paling  lama 1 (satu) tahun sejak undang-undang ini diundangkan.  
(3) Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 15 Agustus 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 15 Agustus 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 105 
www.hukumonline.com 22 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 39 TAHUN 2007  
TENTANG  
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 11 TAHUN 1995 TENTANG CUKAI  
I. UMUM  
1. Dalam pelaksanaan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 1995 tentang Cukai, disadari  masih terdapat hal-hal yang belum tertampung untuk memberdayakan peranan cukai  sebagai salah satu sumber penerimaan negara sehingga Undang-Undang Nomor 11  Tahun 1995 tentang Cukai perlu diubah sejalan dengan perkembangan sosial  ekonomi dan kebijakan pemerintah.  
2. Cukai sebagai pungutan negara yang dikenakan terhadap barang-barang tertentu  yang mempunyai sifat atau karakteristik sesuai dengan undang-undang merupakan  penerimaan negara guna mewujudkan kesejahteraan, keadilan, dan keseimbangan.  
3. Pengenaan cukai perlu dipertegas batasannya sehingga dapat memberikan landasan  dan kepastian hukum dalam upaya menambah atau memperluas obyek cukai dengan  tetap memperhatikan aspirasi dan kemampuan masyarakat.  
4. Untuk dapat mengoptimalkan upaya penerimaan negara dari sektor cukai, selain  upaya penegasan batasan obyek cukai, juga perlu penyempurnaan sistem  administrasi pungutan cukai dan peningkatan upaya penegakan hukum (law  enforcement) serta penegasan pembinaan pegawai dalam rangka tata pemerintahan  yang baik (good governance). Oleh karena itu, materi perubahan undang-undang ini  antara lain juga meliputi:  
a. perluasan cara pelunasan cukai yang lebih akomodatif untuk menyesuaikan  dengan praktek bisnis tanpa mengabaikan pengamanan hak-hak negara;  
b. penyempurnaan sistem penagihan utang cukai, kekurangan cukai, dan/atau  sanksi administrasi berupa denda dengan menambah skema pembayaran  
secara angsuran tanpa mengabaikan pengamanan hak-hak negara;  
c. menghapus ketentuan yang mengatur lembaga banding untuk menyesuaikan  dengan ketentuan yang mengatur mengenai badan peradilan pajak  
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang  Pengadilan Pajak;  
d. penyelenggaraan pembukuan yang diselaraskan dengan perkembangan zaman  dan ketentuan audit cukai;  
e. penegasan penggunaan dokumen cukai dan dokumen pelengkap cukai dalam  bentuk data elektronik dan sanksi terhadap pelanggaran terhadap pihak yang  mengakses sistem elektronik yang berkaitan dengan pelayanan dan/atau  
pengawasan di bidang cukai secara tidak sah;  
f. pengaturan tentang pembinaan pegawai Direktorat Jenderal Bea dan Cukai  dengan kode etik dan penyelesaian pelanggarannya (punishment) melalui  
komisi kode etik serta pemberian insentif kepada Direktorat Jenderal Bea dan  Cukai berdasarkan kinerja;  
g. pengaturan pemberian penghargaan (reward) bagi yang berjasa; dan  h. pengaturan tentang bagi hasil dari cukai hasil tembakau kepada pemerintah  daerah.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal I  
Angka 1 
www.hukumonline.com 23 
www.hukumonline.com 
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Angka 2  
Pasal 2  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan "pemakaiannya perlu pembebanan pungutan negara dalam  rangka keadilan dan keseimbangan" adalah pungutan cukai dapat dikenakan  terhadap barang yang dikategorikan sebagai barang mewah dan/atau bernilai tinggi,  namun bukan merupakan kebutuhan pokok, sehingga tetap terjaga keseimbangan  pembebanan pungutan antara konsumen yang berpenghasilan tinggi dengan  konsumen yang berpenghasilan rendah.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 3  
Pasal 3A  
Cukup jelas.  
Pasal 3B  
Pelaksanaan penegakannya dilakukan oleh Direktorat Jenderal Bea dan Cukai.  
Angka 4  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan "etil alkohol atau etanol" adalah barang cair, jernih, dan tidak  berwarna, merupakan senyawa organik dengan rumus kimia C2H5OH, yang diperoleh  baik secara peragian dan/atau penyulingan maupun secara sintesa kimiawi.  Huruf b  
Yang dimaksud dengan "minuman yang mengandung etil alkohol" adalah semua  barang cair yang lazim disebut minuman yang mengandung etil alkohol yang  dihasilkan dengan cara peragian, penyulingan, atau cara lainnya, antara lain bir,  shandy, anggur, gin, whisky, dan yang sejenis.  
Yang dimaksud dengan "konsentrat yang mengandung etil alkohol" adalah bahan  yang mengandung etil alkohol yang digunakan sebagai bahan baku atau bahan  penolong dalam pembuatan minuman yang mengandung etil alkohol.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan "sigaret" adalah hasil tembakau yang dibuat dari tembakau  rajangan yang dibalut dengan kertas dengan cara dilinting, untuk dipakai, tanpa  mengindahkan bahan pengganti atau bahan pembantu yang digunakan dalam  pembuatannya. 
www.hukumonline.com 24 
www.hukumonline.com 
Sigaret terdiri dari sigaret kretek, sigaret putih, dan sigaret kelembak kemenyan.  Sigaret kretek adalah sigaret yang dalam pembuatannya dicampur dengan cengkih,  atau bagiannya, baik asli maupun tiruan tanpa memperhatikan jumlahnya.  Sigaret putih adalah sigaret yang dalam pembuatannya tanpa dicampuri dengan  cengkih, kelembak, atau kemenyan.  
Sigaret putih dan sigaret kretek terdiri dari sigaret yang dibuat dengan mesin atau  yang dibuat dengan cara lain, daripada mesin.  
Yang dimaksud dengan sigaret putih dan sigaret kretek yang dibuat dengan mesin  adalah sigaret putih dan sigaret kretek yang dalam pembuatannya mulai dari  pelintingan, pemasangan filter, pengemasannya dalam kemasan untuk penjualan  eceran, sampai dengan pelekatan pita cukai, seluruhnya, atau sebagian  
menggunakan mesin.  
Yang dimaksud dengan sigaret putih dan sigaret kretek yang dibuat dengan cara lain  daripada mesin adalah sigaret putih dan sigaret kretek yang dalam proses  pembuatannya mulai dari pelintingan, pemasangan filter, pengemasan dalam  kemasan untuk penjualan eceran, sampai dengan pelekatan pita cukai, tanpa  menggunakan mesin.  
Sigaret kelembak kemenyan adalah sigaret yang dalam pembuatannya dicampur  dengan kelembak dan/atau kemenyan asli maupun tiruan tanpa memperhatikan  jumlahnya.  
Yang dimaksud dengan cerutu adalah hasil tembakau yang dibuat dari lembaran lembaran daun tembakau diiris atau tidak, dengan cara digulung demikian rupa  dengan daun tembakau, untuk dipakai, tanpa mengindahkan bahan pengganti atau  bahan pembantu yang digunakan dalam pembuatannya.  
Yang dimaksud dengan rokok daun adalah hasil tembakau yang dibuat dengan daun  nipah, daun jagung (klobot), atau sejenisnya, dengan cara dilinting, untuk dipakai,  tanpa mengindahkan bahan pengganti atau bahan pembantu yang digunakan dalam  pembuatannya.  
Yang dimaksud dengan tembakau iris adalah hasil tembakau yang dibuat dari daun  tembakau yang dirajang, untuk dipakai, tanpa mengindahkan bahan pengganti atau  bahan pembantu yang digunakan dalam pembuatannya.  
Yang dimaksud dengan hasil pengolahan tembakau lainnya adalah hasil tembakau  yang dibuat dari daun tembakau selain yang disebut dalam huruf ini yang dibuat  secara lain sesuai dengan perkembangan teknologi dan selera konsumen, tanpa  mengindahkan bahan pengganti atau bahan pembantu yang digunakan dalam  pembuatannya.  
Ayat (2)  
Penambahan atau pengurangan jenis barang kena cukai disampaikan oleh pemerintah  kepada alat kelengkapan DPR RI yang membidangi keuangan untuk mendapatkan  persetujuan dan dimasukkan dalam Rancangan Undang-Undang tentang Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara.  
Angka 5  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Huruf a  
Penetapan tarif paling tinggi 275% (dua ratus tujuh puluh lima persen) dari harga jual  pabrik atau 57% (lima puluh tujuh persen) dari harga jual eceran didasarkan atas  pertimbangan bahwa apabila barang kena cukai yang karena sifat atau  
karakteristiknya berdampak negatif bagi kesehatan ingin dibatasi secara ketat  peredaran dan pemakaiannya maka cara membatasinya adalah melalui instrumen  tarif sehingga barang kena cukai dimaksud dapat dikenai tarif cukai paling tinggi.  Huruf b 
www.hukumonline.com 25 
www.hukumonline.com 
Penetapan tarif paling tinggi 275% (dua ratus tujuh puluh lima persen) dari nilai  pabean ditambah bea masuk atau 57% (lima puluh tujuh persen) dari harga jual  eceran didasarkan atas pertimbangan bahwa apabila barang kena cukai yang karena  sifat atau karakteristiknya berdampak negatif bagi kesehatan, ingin dibatasi secara  ketat impor, peredaran, dan pemakaiannya, maka cara membatasinya adalah melalui  instrumen tarif sehingga barang kena cukai dimaksud dapat dikenai tarif cukai paling  tinggi.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Penetapan tarif paling tinggi 1.150% (seribu seratus lima puluh persen) dari harga jual  pabrik atau 80% (delapan puluh persen) dari harga jual eceran didasarkan atas  pertimbangan bahwa apabila barang kena cukai yang karena sifat atau  
karakteristiknya berdampak negatif bagi kesehatan, lingkungan hidup, dan tertib sosial  ingin dibatasi secara ketat peredaran dan pemakaiannya, maka cara membatasinya  adalah melalui instrumen tarif sehingga barang kena cukai dimaksud dapat dikenai  tarif cukai paling tinggi. Selain itu tarif paling tinggi juga dapat dikenakan dalam rangka  keadilan dan keseimbangan misalnya barang-barang yang dikonsumsi oleh  masyarakat yang berpenghasilan tinggi.  
Huruf b  
Penetapan tarif paling tinggi 1.150% (seribu seratus lima puluh persen) dari nilai  pabean ditambah bea masuk atau 80% (delapan puluh persen) dari harga jual eceran  didasarkan atas pertimbangan bahwa apabila barang kena cukai yang karena sifat  atau karakteristiknya berdampak negatif bagi kesehatan, lingkungan hidup, dan tertib  sosial, ingin dibatasi secara ketat impor, peredaran, dan pemakaiannya, maka cara  membatasinya adalah melalui instrumen tarif sehingga barang kena cukai dimaksud  dapat dikenai tarif cukai paling tinggi. Selain itu tarif paling tinggi juga dapat dikenakan  dalam rangka keadilan dan keseimbangan misalnya barang-barang yang dikonsumsi  oleh masyarakat yang berpenghasilan tinggi.  
Ayat (3)  
Perubahan tarif cukai yang dimaksud dalam ayat ini dapat berupa perubahan dari  persentase harga dasar (advalorum) menjadi jumlah dalam rupiah untuk setiap satuan  barang kena cukai (spesifik) atau sebaliknya. Demikian pula dapat berupa gabungan dari  kedua sistem tersebut. Perubahan tarif ini mempunyai beberapa tujuan antara lain untuk  kepentingan penerimaan negara, untuk pembatasan konsumsi barang kena cukai, dan untuk  memudahkan pemungutan atau pengawasan barang kena cukai.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan "DPR RI" adalah komisi yang membidangi keuangan.  Yang dimaksud dengan "alternatif kebijakan" adalah kebijakan besaran tarif cukai hasil  tembakau yang dibuat di Indonesia.  
Persetujuan DPR RI pada ayat ini antara lain sebagai upaya perlindungan dan keberpihakan  terhadap industri hasil tembakau yang padat karya terutama yang proses produksinya  menggunakan cara lain daripada mesin.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Angka 6  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "harga jual pabrik" adalah harga penyerahan pabrik kepada  penyalur atau konsumen yang di dalamnya belum termasuk cukai.  
Yang dimaksud dengan "harga jual eceran" adalah harga yang ditetapkan sebagai dasar  penghitungan besarnya cukai.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 26 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan "nilai pabean dan bea masuk" adalah nilai pabean dan bea masuk  sebagaimana dimaksud dalam undang-undang di bidang kepabeanan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Angka 7  
Cukup jelas.  
Angka 8  
Cukup jelas.  
Angka 9  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "diimpor untuk dipakai" adalah dimasukkan ke dalam daerah  pabean dengan tujuan untuk dipakai, dimiliki, atau dikuasai oleh orang yang berdomisili di  Indonesia.  
Ayat (3)  
Pada dasarnya pelunasan cukai atas barang kena cukai merupakan pemenuhan  persyaratan dalam rangka mengamankan hak-hak negara yang melekat pada barang kena  cukai sehingga barang kena cukai tersebut dapat disetujui untuk dikeluarkan dari pabrik,  tempat penyimpanan, atau diimpor untuk dipakai. Barang kena cukai yang telah selesai  dibuat dan digunakan sebelum dikeluarkan dari pabrik dianggap telah dikeluarkan dan harus  dilunasi cukainya.  
Huruf a  
Pelunasan cukai dengan cara pembayaran dibuktikan dengan dokumen cukai yang  dipersyaratkan.  
Untuk barang kena cukai yang dibuat di Indonesia, pembayaran harus dilakukan  sebelum barang kena cukai dikeluarkan dari pabrik atau tempat penyimpanan.  Untuk barang kena cukai yang diimpor, pembayaran cukainya dilakukan pada saat  barang kena cukai diimpor untuk dipakai.  
Huruf b  
Pelunasan cukai dengan cara pelekatan pita cukai dilakukan dengan cara melekatkan  pita cukai yang seharusnya dan dilekatkan sesuai dengan ketentuan yang berlaku.  Untuk barang kena cukai yang dibuat di Indonesia, pelekatan pita cukainya harus  dilakukan sebelum barang kena cukai dikeluarkan dari pabrik.  
Untuk barang kena cukai yang diimpor, pelekatan pita cukainya harus dilakukan  sebelum barang kena cukai diimpor untuk dipakai.  
Pelekatan pita cukai tersebut dapat dilakukan di tempat penimbunan sementara,  tempat penimbunan berikat, atau di tempat pembuatan barang kena cukai di luar  negeri.  
Huruf c  
Pelunasan cukai dengan cara pembubuhan tanda pelunasan cukai lainnya dilakukan  dengan cara membubuhkan tanda pelunasan cukai lainnya yang seharusnya dan  dibubuhkan sesuai dengan ketentuan yang berlaku, antara lain: barcode dan  hologram.  
Untuk barang kena cukai yang dibuat di Indonesia, pembubuhan tanda pelunasan  cukai lainnya harus dilakukan sebelum barang kena cukai dikeluarkan dari pabrik. 
www.hukumonline.com 27 
www.hukumonline.com 
Untuk barang kena cukai yang diimpor, pembubuhan tanda pelunasan cukai lainnya  harus dilakukan sebelum barang kena cukai diimpor untuk dipakai.  
Pembubuhan tanda pelunasan cukai lainnya tersebut dapat dilakukan di tempat  penimbunan sementara, tempat penimbunan berikat, atau di tempat pembuatan  barang kena cukai di luar negeri.  
Ayat (3a)  
Cukup jelas.  
Ayat (3b)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan "disediakan" adalah disediakan dalam bentuk fisik barang dan/atau  spesifikasi desain.  
Ayat (5)  
Cukai dianggap tidak dilunasi apabila pelekatan pita cukai atau pembubuhan tanda  pelunasan cukai lainnya pada barang kena cukai tidak sesuai dengan ketentuan yang  berlaku, antara lain:  
a. pita cukai yang dilekatkan tidak sesuai dengan tarif cukai dan/atau harga dasar  barang kena cukai yang ditetapkan;  
b. pita cukai yang dilekatkan tidak utuh atau rusak; atau  
c. pita cukai yang dilekatkan atau tanda pelunasan cukai lainnya yang dibubuhkan pada  barang kena cukai yang bukan haknya dan/atau tidak sesuai dengan spesifikasi yang  ditetapkan.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Angka 10  
Pasal 7A  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "sejak tanggal pengeluaran barang kena cukai" adalah tanggal  pendaftaran dokumen pengeluaran.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "penundaan" adalah kemudahan pembayaran yang diberikan  kepada pengusaha pabrik dalam bentuk penangguhan pembayaran cukai tanpa dikenai  bunga.  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan "sejak tanggal pemesanan pita cukai" adalah tanggal  pendaftaran dokumen pemesanan pita cukai.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "penundaan" adalah kemudahan pembayaran yang diberikan  kepada importir barang kena cukai dalam bentuk penangguhan pembayaran cukai tanpa  dikenai bunga.  
Ayat (4)  
Jaminan dapat berupa jaminan bank atau jaminan dari perusahaan asuransi. 
www.hukumonline.com 28 
www.hukumonline.com 
Ayat (5)  
Jaminan dapat berupa jaminan bank, jaminan dari perusahaan asuransi, atau jaminan  perusahaan (corporate guarantee) Jenis dan besaran jaminan ditetapkan dengan  pertimbangan tingkat kepatuhan dari pengusaha pabrik atau importir barang kena cukai  selama mendapat penundaan. Misalnya, pengusaha pabrik atau importir barang kena cukai  yang tidak pernah melakukan pelanggaran atas penundaannya dapat menyerahkan jaminan  dalam bentuk jaminan perusahaan (corporate guarantee).  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Angka 11  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Tidak dipungutnya cukai atas barang kena cukai sebagaimana dimaksud pada ayat ini  adalah untuk memberikan keringanan kepada masyarakat di beberapa daerah yang  membuat barang tersebut secara sederhana dan merupakan sumber mata pencaharian.  Yang dimaksud dengan "dikemas untuk penjualan eceran" adalah dikemas dalam kemasan  dengan isi tertentu dengan menggunakan benda yang dapat melindungi dari kerusakan dan  meningkatkan pemasarannya.  
Ayat (2)  
Kewajiban membayar cukai masih melekat pada barang kena cukai yang diatur pada ayat  ini, tetapi pemungutannya tidak dilakukan selama memenuhi persyaratan yang ditentukan,  dibuktikan dengan dokumen cukai yang diwajibkan dan barang kena cukai masih tetap  berada dalam pengawasan.  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan "diangkut terus" adalah diangkut dengan sarana pengangkut  melalui kantor pabean tanpa dilakukan pembongkaran terlebih dahulu.  
Yang dimaksud dengan "diangkut lanjut" adalah diangkut dengan sarana pengangkut  melalui kantor pabean dengan dilakukan pembongkaran terlebih dahulu.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Tidak dipungutnya cukai atas barang kena cukai sebagaimana dimaksud huruf ini  karena di dalam pabrik atau tempat penyimpanan dapat ditimbun barang kena cukai  yang belum dilunasi cukainya yang berasal dari pabrik atau tempat penyimpanan lain  atau dari impor. Pemungutan atau pelunasan cukai atas barang kena cukai dimaksud  dilakukan pada saat dikeluarkan kembali dari pabrik atau tempat penyimpanan.  Huruf d  
Barang kena cukai yang digunakan sebagai bahan baku atau bahan penolong  menurut ketentuan huruf ini tidak dipungut cukai, karena cukainya akan dikenai  terhadap barang hasil akhir yang juga merupakan barang kena cukai, seperti etil  alkohol yang dipergunakan sebagai bahan baku dalam pembuatan minuman yang  mengandung etil alkohol atau sebagai bahan penolong dalam pembuatan hasil  tembakau.  
Huruf e 
www.hukumonline.com 29 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (2a)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "melanggar ketentuan tentang tidak dipungutnya cukai" yaitu  apabila barang kena cukai didapati menyimpang dari tujuan sehingga tidak lagi memenuhi  ketentuan sebagaimana diatur pada ayat (2), misalnya barang kena cukai tidak dapat  dibuktikan telah diangkut terus atau diekspor.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Angka 12  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "pembebasan" adalah fasilitas yang diberikan kepada pengusaha  pabrik atau pengusaha tempat penyimpanan atau importir untuk tidak membayar cukai yang  terutang.  
Huruf a  
Fasilitas pembebasan cukai berdasarkan ketentuan dalam huruf ini dimaksudkan  untuk mendukung pertumbuhan atau perkembangan industri yang menggunakan  barang kena cukai sebagai bahan baku atau bahan penolong dalam pembuatan  barang hasil akhir yang bukan merupakan barang kena cukai, baik untuk tujuan  ekspor maupun untuk pemasaran dalam negeri, seperti etil alkohol yang digunakan  sebagai bahan baku atau bahan penolong dalam pembuatan etil asetat, asam asetat,  obat-obatan dan sebagainya.  
Huruf b  
Barang kena cukai yang dapat diberikan pembebasan berdasarkan ketentuan dalam  huruf ini dibatasi jumlahnya sesuai dengan kebutuhan yang wajar.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Barang kena cukai yang dapat diberikan pembebasan berdasarkan ketentuan dalam  huruf ini dibatasi jumlahnya sesuai dengan kebutuhan yang wajar.  
Huruf e  
a. Yang dimaksud dengan "penumpang" adalah setiap orang yang melintasi  perbatasan wilayah negara dengan menggunakan sarana pengangkut tetapi  bukan awak sarana pengangkut dan bukan pelintas batas.  
b. Yang dimaksud dengan "awak sarana pengangkut" adalah setiap orang yang  karena sifat pekerjaannya harus berada dalam sarana pengangkut dan datang  bersama sarana pengangkutnya.  
c. Yang dimaksud dengan "pelintas batas" adalah penduduk yang berdiam atau  bertempat tinggal dalam wilayah perbatasan negara serta memiliki kartu  
identitas yang dikeluarkan oleh instansi yang berwenang yang melakukan  
perjalanan lintas batas di daerah perbatasan melalui pos pengawas lintas  
batas.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan "tujuan sosial", antara lain untuk bantuan bencana alam.  Huruf g  
Yang dimaksud dengan "tempat penimbunan berikat" adalah tempat penimbunan  berikat sebagaimana diatur dalam undang-undang di bidang kepabeanan.  Ayat (1a) 
www.hukumonline.com 30 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan "etil alkohol yang dirusak sehingga tidak baik untuk diminum"  adalah etil alkohol yang dirusak dengan bahan perusak tertentu, yang dalam istilah  perdagangan lazim disebut spiritus bakar (brand spiritus).  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "melanggar ketentuan tentang pembebasan cukai" adalah  menyalahgunakan fasilitas pembebasan cukai. Misalnya, etil alkohol diberikan pembebasan  cukai karena akan digunakan sebagai bahan baku atau bahan penolong dalam pembuatan  barang hasil akhir tertentu yang telah ditetapkan, ternyata digunakan untuk membuat barang  hasil akhir lain selain yang ditetapkan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Angka 13  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan "utang cukai yang tidak dibayar pada waktunya", antara lain:  a. utang cukai yang timbul akibat cukai yang pembayarannya secara berkala  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7A ayat (1) tidak dibayar sampai dengan  jangka waktu pembayaran berkala berakhir; dan  
b. utang cukai yang timbul akibat cukai yang pembayarannya mendapat  penundaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7A ayat (2) dan ayat (3) tidak  dibayar sampai dengan jatuh tempo penundaan berakhir.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan "kekurangan cukai", antara lain:  
a. kekurangan cukai akibat kesalahan hitung dalam dokumen pemberitahuan atau  pemesanan pita cukai; dan  
b. kekurangan cukai akibat hasil pencacahan.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "tanggal diterima" adalah tanggal stempel pos pengiriman, tanggal  faksimile, atau media antar lainnya. Dalam hal surat tagihan dikirim secara langsung, yang  dirujuk adalah tanggal pada saat surat tagihan diterima secara langsung.  
Ayat (2a)  
Dalam pengenaan bunga, apabila jangka waktunya kurang dari 1 (satu) bulan, dihitung 1  (satu) bulan penuh. Misalnya, 7 (tujuh) hari dihitung 1 (satu) bulan penuh; 1 (satu) bulan 7  (tujuh) hari dihitung 2 (dua) bulan penuh.  
Ayat (2b)  
Yang dimaksud dengan "dalam hal tertentu" adalah pengusaha pabrik mengalami kesulitan  keuangan atau dalam keadaan kahar.  
Ayat (2c)  
Yang dimaksud dengan "dibulatkan dalam ribuan rupiah" adalah dibulatkan ke atas  sehingga bagian dari ribuan menjadi ribuan penuh.  
Ayat (3) 
www.hukumonline.com 31 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Angka 14  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan "kelebihan pembayaran karena kesalahan penghitungan"  adalah kesalahan penghitungan dalam perkalian, pengurangan, dalam penerapan tarif  atau harga, atau kesalahan dalam pencacahan. Dalam hal demikian, terhadap cukai  yang telah dibayar, dapat diberikan pengembalian sebesar kelebihan pembayaran  akibat adanya kesalahan penghitungan tersebut.  
Huruf b  
Barang kena cukai yang pelunasan cukainya dengan cara pembayaran atau  pembubuhan tanda pelunasan cukai lainnya yang telah dibayar cukainya tetapi  kemudian diekspor dapat diberikan pengembalian sepanjang dibuktikan realisasi  ekspornya dengan bukti ekspor yang cukup. Barang kena cukai yang pelunasan  cukainya dengan cara pelekatan pita cukai yang telah dibayar cukainya tetapi  kemudian diekspor dapat diberikan pengembalian sepanjang dibuktikan realisasi  ekspornya dengan bukti ekspor yang cukup dan pita cukai yang telah dilekatkan harus  dirusak sebelum diekspor.  
Pengembalian cukai atas barang kena cukai yang diekspor yang telah dilunasi  cukainya dengan cara pelekatan pita cukai atau pembubuhan tanda pelunasan cukai  lainnya hanya dapat diberikan kepada pengusaha pabrik.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Pita cukai yang dipesan dan telah diterima oleh pengusaha pabrik atau importir  barang kena cukai jika belum dilekatkan pada barang kena cukai dapat dikembalikan  ke Direktorat Jenderal Bea dan Cukai. Pengembalian pita cukai tersebut disebabkan,  antara lain:  
a. adanya perubahan desain pita cukai;  
b. perubahan tarif cukai atau harga eceran;  
c. pita cukai rusak sebelum dilekatkan; atau  
d. pabrik yang bersangkutan tidak lagi berproduksi.  
Atas pengembalian pita cukai, pengusaha pabrik atau importir barang kena cukai  berhak mendapatkan pengembalian cukai yang telah dibayarkan.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Kelebihan pembayaran dapat diketahui oleh pejabat bea dan cukai dari hasil pemeriksaan  atau atas permohonan yang bersangkutan.  
Setelah diketahui dan terbukti adanya kelebihan pembayaran, pejabat bea dan cukai  menerbitkan surat ketetapan.  
Pengembalian cukai dapat diperhitungkan dengan utang cukai yang belum dilunasi.  Ayat (3)  
Dalam pemberian bunga, apabila jangka waktunya kurang dari 1 (satu) bulan, dihitung 1  (satu) bulan penuh. Misalnya, 7 (tujuh) hari dihitung 1 (satu) bulan penuh; 1 (satu) bulan 7  (tujuh) hari dihitung 2 (dua) bulan penuh. 
www.hukumonline.com 32 
www.hukumonline.com 
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Angka 15  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (1a)  
Cukup jelas.  
Ayat (1b)  
Cukup jelas.  
Ayat (1c)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Pengertian izin wajib diperbaharui berarti setelah jangka waktu dua belas bulan berakhir,  harus telah memiliki izin baru.  
Ayat (3a)  
Yang dimaksud dengan "dibekukan" adalah tidak diperbolehkannya melakukan kegiatan  usaha di bidang cukai sampai dengan diterbitkannya keputusan pemberlakuan kembali atau  pencabutan izin, tanpa mengurangi kewajiban yang harus diselesaikan kepada negara.  Ayat (4)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Untuk mendapatkan izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1), perlu dipenuhi  persyaratan yang ditetapkan; apabila persyaratan yang ditetapkan tidak lagi dipenuhi,  izin dapat dicabut.  
Huruf d  
Izin untuk badan hukum atau orang pribadi yang berkedudukan di luar Indonesia  berdasarkan ketentuan yang diatur pada ayat (2) hanya diberikan kepada badan  hukum atau orang pribadi yang berada di Indonesia yang mewakilinya secara sah.  Oleh karena itu, apabila badan hukum atau orang pribadi yang berada di Indonesia  tidak lagi mewakili secara sah badan hukum atau orang pribadi yang berkedudukan di  luar Indonesia, izin dapat dicabut.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Pencabutan izin yang diatur dalam huruf ini merupakan sanksi tambahan yang  bersifat administratif.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i 
www.hukumonline.com 33 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (5a)  
Cukup jelas.  
Ayat (5b)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Barang kena cukai yang telah dilunasi cukainya dan berada di tempat usaha importir barang  kena cukai, penyalur, dan pengusaha tempat penjualan eceran, yang izinnya telah dicabut,  harus dipindahkan ke tempat usaha importir barang kena cukai, penyalur, atau pengusaha  tempat penjualan eceran lainnya atau dimusnahkan.  
Ayat (7)  
Yang dimaksud dengan "menjalankan kegiatan" adalah segala perbuatan yang berindikasi  ke arah menjalankan kegiatan produksi, penyimpanan, impor, penyaluran, atau penjualan  barang kena cukai. Sanksi administrasi yang diatur pada ayat ini dikenakan terhadap  pelanggaran yang tidak mengakibatkan kerugian negara.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Angka 16  
Cukup jelas.  
Angka 17  
Cukup jelas.  
Angka 18  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "pembukuan" adalah suatu proses pencatatan yang dilakukan  secara teratur untuk mengumpulkan data dan informasi yang meliputi dan mempengaruhi  keadaan harta, utang, modal, pendapatan, dan biaya yang secara khusus menggambarkan  jumlah harga perolehan dan penyerahan barang atau jasa, yang kemudian diikhtisarkan  dalam laporan keuangan.  
Ayat (2)  
Kewajiban melakukan pencatatan dimaksudkan untuk memberi kemudahan dalam  memenuhi ketentuan undang-undang ini dengan tetap menjamin pengamanan hak-hak  negara.  
Yang dimaksud dengan "pencatatan" adalah proses pengumpulan dan penulisan data  secara teratur tentang:  
a. pemasukan, produksi, dan pengeluaran barang kena cukai; dan  
b. penerimaan, pemakaian, dan pengembalian pita cukai atau tanda pelunasan cukai  lainnya.  
Yang dimaksud dengan pengusaha pabrik skala kecil dan penyalur skala kecil adalah orang  pribadi yang tidak dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud  dalam peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "secara berkala" dapat berupa harian, mingguan, bulanan, atau  tahunan, yang disesuaikan dengan jenis barang kena cukai. Misalnya: 
www.hukumonline.com 34 
www.hukumonline.com 
a. untuk etil alkohol dan minuman yang mengandung etil alkohol, pengusaha pabrik  memberitahukan barang kena cukai yang selesai dibuat kepada pejabat bea dan  cukai setiap hari;  
b. untuk hasil tembakau, pengusaha pabrik memberitahukan barang kena cukai yang  selesai dibuat kepada pejabat bea dan cukai setiap bulan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Angka 19  
Pasal 16A  
Ayat (1)  
Pembukuan harus diselenggarakan dengan cara atau sistem yang lazim dipakai di  Indonesia, misalnya berdasarkan standar akuntansi keuangan, kecuali peraturan  perundang-undangan di bidang cukai menentukan lain. Hal tersebut dimaksudkan agar  pembukuan yang diselenggarakan dapat dipercaya dan diandalkan dalam rangka  pengawasan terhadap produksi barang kena cukai, peredaran barang kena cukai, dan/atau  nilai cukai yang seharusnya dibayar.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Laporan keuangan, buku, catatan dan dokumen yang menjadi bukti dasar pembukuan, dan  dokumen lain yang berkaitan dengan kegiatan usaha serta surat yang berkaitan dengan  kegiatan di bidang cukai termasuk hasil pengolahan data elektronik harus disimpan selama  10 (sepuluh) tahun di Indonesia dengan maksud apabila akan dilakukan audit cukai, masih  tetap ada dan dapat segera disediakan. Dalam hal data yang disimpan berupa data  elektronik wajib dijaga keandalan sistem pengolahan data yang digunakan agar data  elektronik yang disimpan dapat dibuka, dibaca, atau diambil kembali suatu saat.  Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 16B  
Cukup jelas.  
Angka 20  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "buku rekening barang kena cukai" adalah buku daftar yang berisi  catatan tentang jumlah barang kena cukai tertentu yaitu etil alkohol dan minuman yang  mengandung etil alkohol yang dibuat, dimasukkan, dikeluarkan serta potongan, kekurangan,  dan kelebihan hasil pencacahan dari suatu pabrik atau tempat penyimpanan.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 35 
www.hukumonline.com 
Angka 21  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Angka 22  
Pasal 19  
Yang dimaksud dengan "buku rekening kredit" adalah buku yang berisi catatan tentang jumlah  cukai yang diberikan penundaan pembayaran atau mendapat kemudahan pembayaran secara  berkala serta penyelesaiannya.  
Angka 23  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "pencacahan" adalah kegiatan untuk mengetahui jumlah, jenis,  mutu, dan keadaan barang kena cukai.  
Untuk menghindari kemungkinan terjadinya manipulasi atau pelarian cukai, maka undang undang ini memberikan wewenang kepada pejabat bea dan cukai untuk melakukan  pencacahan terhadap barang kena cukai tertentu seperti etil alkohol dan minuman yang  mengandung etil alkohol, baik yang berada di dalam pabrik maupun tempat penyimpanan.  Dalam pencacahan yang dilakukan kemungkinan akan didapati kekurangan atau kelebihan  barang kena cukai yang ada berdasarkan buku rekening barang kena cukai sesuai dengan  sifat atau karakteristik barang kena cukai tersebut.  
Pejabat bea dan cukai yang melaksanakan pencacahan harus dilengkapi dengan surat  tugas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "menyediakan tenaga dan peralatan" adalah menyediakan tenaga  pekerja dan peralatan yang diperlukan untuk membantu kegiatan pejabat bea dan cukai  dalam melakukan pencacahan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Angka 24  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Barang kena cukai yang ditimbun dalam pabrik atau tempat penyimpanan masih terutang  cukai. Oleh karena itu, terhadap pemasukan barang kena cukai ke tempat tersebut wajib  diberitahukan kepada Kepala Kantor dan dilindungi dokumen cukai.  
Demikian pula pada pengeluaran barang kena cukai dari tempat tersebut baik yang belum  dilunasi cukainya atau yang mendapatkan pembebasan cukai maupun yang sudah dilunasi  cukainya wajib diberitahukan kepada Kepala Kantor dan dilindungi dokumen cukai sebagai  alat pengawasan atau sebagai bahan pencatatan dalam buku rekening barang kena cukai  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2).  
Ayat (2)  
Pada dasarnya untuk pemasukan atau pengeluaran barang kena cukai berlaku sistem  pemberitahuan sendiri yang memberikan kepercayaan sepenuhnya kepada pengusaha  sehingga tidak memerlukan pengawasan secara fisik oleh pejabat bea dan cukai. Namun  apabila ada dugaan bahwa pengusaha akan atau telah melakukan penyimpangan yang  mengakibatkan kerugian negara, demikian pula terhadap barang kena cukai yang karena  sifat atau karakteristiknya dapat menimbulkan dampak negatif terhadap ketertiban  masyarakat, seperti minuman yang mengandung etil alkohol, pejabat bea dan cukai dapat 
www.hukumonline.com 36 
www.hukumonline.com 
melakukan pengawasan atas pemasukan atau pengeluaran barang kena cukai ke atau dari  pabrik atau tempat penyimpanan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (4a)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Angka 25  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Pada dasarnya undang-undang ini menetapkan bahwa pemasukan, pengeluaran, atau  pengangkutan barang kena cukai yang belum dilunasi cukainya ke atau dari pabrik atau  tempat penyimpanan harus dilindungi dokumen cukai. Namun dalam keadaan darurat,  seperti kebakaran, banjir atau bencana alam lainnya, maka untuk menyelamatkan barang  kena cukai tersebut dapat dilakukan pemindahan tanpa dokumen cukai yang ditentukan.  Ayat (2)  
Atas pemindahan barang kena cukai sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pengusaha  pabrik atau pengusaha tempat penyimpanan dalam jangka waktu yang ditetapkan harus  melaporkannya kepada Kepala Kantor setempat serta wajib menaati petunjuk Kepala Kantor  yang bersangkutan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Angka 26  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Untuk mencegah pelarian cukai dan penyalahgunaan pemakaian barang kena cukai,  pengangkutan barang kena cukai, baik dalam keadaan telah dikemas dalam kemasan untuk  penjualan eceran maupun dalam keadaan curah atau dikemas dalam kemasan bukan untuk  penjualan eceran, yang belum dilunasi cukainya harus dilindungi dengan dokumen cukai.  Ayat (2)  
Dengan mempertimbangkan sifat kerawanan dari barang kena cukai tertentu seperti etil  alkohol dan minuman yang mengandung etil alkohol, walaupun sudah dibayar cukainya,  pengangkutannya harus dilindungi dengan dokumen cukai.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Angka 27  
Pasal 29 
www.hukumonline.com 37 
www.hukumonline.com 
Ayat (1)  
Barang kena cukai yang pelunasan cukainya dengan cara pelekatan pita cukai atau  pembubuhan tanda pelunasan cukai lainnya harus dikemas untuk penjualan eceran sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang cukai dalam rangka  pengawasan dan pengamanan penerimaan negara. Yang dimaksud dengan "pita cukai atau  tanda pelunasan cukai lainnya yang diwajibkan" adalah pita cukai yang dilekatkan atau  tanda pelunasan cukai lainnya yang dibubuhkan pada kemasan tersebut sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang cukai.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (2a)  
Pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat ini, misalnya pengusaha pabrik melekatkan  pita cukai hasil tembakau sigaret kretek tangan pada hasil tembakau sigaret kretek mesin,  tetapi pita cukai tersebut benar-benar milik atau haknya.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Angka 28  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Angka 29  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Angka 30  
Pasal 33  
Ayat (1)  
Huruf a  
Tindakan berupa penghentian, pemeriksaan, penegahan, dan penyegelan dilakukan  dalam lingkup kewenangan administratif.  
Huruf b  
Tindakan berupa tidak melayani pemesanan pita cukai atau tanda pelunasan cukai  lainnya dilakukan dalam lingkup kewenangan administratif.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan "menegah barang kena cukai" adalah melakukan tindakan  administratif untuk menunda pengeluaran, pemuatan, dan pengangkutan barang kena  cukai.  
Yang dimaksud dengan "menegah sarana pengangkut" adalah melakukan tindakan  administratif untuk mencegah keberangkatan sarana pengangkut, kecuali sarana  pengangkut umum.  
Ayat (2)  
Mengingat besarnya bahaya penggunaan senjata api bagi keamanan dan keselamatan  orang, maka penggunaannya sangat dibatasi. Oleh karena itu, jenis dan syarat untuk dapat  digunakannya senjata api akan diatur lebih lanjut dengan peraturan pemerintah dengan  memperhatikan peraturan perundang-undangan yang berlaku;  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Angka 31 
www.hukumonline.com 38 
www.hukumonline.com 
Pasal 34  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Semua instansi pemerintah, baik sipil maupun militer bila diminta, berkewajiban memberi  bantuan dan perlindungan atau memerintahkan untuk melindungi pejabat bea dan cukai  dalam segala hal yang berkaitan dengan pekerjaannya sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
Angka 32  
Cukup jelas.  
Angka 33  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Pemeriksaan dilakukan mengingat pada waktu dilakukan pemeriksaan kemungkinan  barang kena cukai oleh yang bersangkutan telah dipindahkan ke bangunan atau ke  tempat lain yang mempunyai hubungan langsung atau tidak langsung dengan pabrik,  tempat penyimpanan, atau tempat lain yang sedang dilakukan pemeriksaan.  Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "sediaan barang" adalah sediaan barang kena cukai, pita cukai, dan  tanda pelunasan cukai lainnya.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Angka 34  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (1a)  
Yang dimaksud dengan "yang mewakili" adalah karyawan atau bawahan atau pihak lain  yang bertanggung jawab oleh pengusaha pabrik, pengusaha tempat penyimpanan,  penyalur, pengusaha tempat penjualan eceran, atau pengguna barang kena cukai yang  mendapatkan fasilitas pembebasan cukai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, yang  terhadapnya dilakukan pemeriksaan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 35 
www.hukumonline.com 39 
www.hukumonline.com 
Pasal 37  
Ayat (1)  
Penghentian dan pemeriksaan yang dilakukan oleh pejabat bea dan cukai terhadap sarana  pengangkut bertujuan untuk menjamin hak-hak negara dan dipatuhinya peraturan  perundang-undangan yang pelaksanaannya dibebankan kepada Direktorat Jenderal Bea  dan Cukai.  
Dengan demikian penghentian dan pemeriksaan sarana pengangkut serta barang kena  cukai hanya dilakukan secara selektif didasarkan informasi adanya barang kena cukai yang  belum memenuhi persyaratan administrasi yang diwajibkan berdasarkan undang-undang ini.  Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "dokumen cukai dan dokumen pelengkap cukai" adalah semua  dokumen yang disyaratkan berdasarkan undang-undang ini untuk melindungi pengangkutan  barang kena cukai.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Angka 36  
Pasal 39  
Ayat (1)  
Audit cukai dimaksudkan untuk menilai kepatuhan pengusaha pabrik, pengusaha tempat  penyimpanan, importir barang kena cukai, penyalur, dan pengguna barang kena cukai yang  mendapatkan fasilitas pembebasan cukai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, terhadap  ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang cukai.  
Ayat (1a)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan "pihak lain yang terkait" adalah pihak-pihak yang mempunyai  hubungan atau kaitan dengan transaksi yang dilakukan oleh pengusaha pabrik,  pengusaha tempat penyimpanan, importir barang kena cukai, penyalur, atau  pengguna barang kena cukai yang mendapatkan fasilitas pembebasan cukai  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9. Misalnya, pembeli, penjual, bank, serta pihak  lain yang diyakini dapat memberikan keterangan sehubungan dengan transaksi  tersebut.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan "tindakan pengamanan" adalah tindakan penyegelan yang  dilakukan untuk menjamin laporan keuangan, buku, catatan dan dokumen yang  menjadi bukti dasar pembukuan, dan dokumen lain yang berkaitan dengan kegiatan  usaha, termasuk data elektronik serta surat yang berkaitan dengan kegiatan di bidang  cukai, dan barang yang penting agar tidak dihilangkan, tidak berubah atau tidak  berpindah tempat/ruangan sampai pemeriksaan dapat dilanjutkan dan/atau dilakukan  tindakan lain yang dibenarkan oleh ketentuan dalam peraturan perundang-undangan  di bidang cukai dengan tetap mempertimbangkan kelangsungan kegiatan usaha.  Ayat (1b)  
Cukup jelas.  
Ayat (1c) 
www.hukumonline.com 40 
www.hukumonline.com 
Dalam hal pengusaha pabrik, pengusaha tempat penyimpanan, importir barang kena cukai,  penyalur, atau pengguna barang kena cukai yang mendapatkan fasilitas pembebasan cukai  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, berupa badan hukum, maka yang dimaksud dengan  "tidak berada di tempat atau berhalangan" adalah pimpinan dari badan hukum tersebut tidak  
berada di tempat atau berhalangan. Yang dimaksud dengan "yang mewakili" adalah  karyawan atau bawahan yang bertanggung jawab atau pihak lain yang ditunjuk oleh  pengusaha pabrik, pengusaha tempat penyimpanan, importir barang kena cukai, penyalur,  atau pengguna barang kena cukai yang mendapatkan fasilitas pembebasan cukai  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, yang terhadapnya dilakukan audit cukai.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Angka 37  
Pasal 40  
Wewenang pejabat bea dan cukai dimaksudkan untuk lebih menjamin pengawasan yang lebih baik  dalam rangka pengamanan keuangan negara.  
Angka 38  
Pasal 40A  
Ayat (1)  
Huruf a  
Pembetulan surat tagihan atau surat keputusan keberatan menurut ketentuan ini  dilaksanakan untuk menjalankan pemerintahan yang baik sehingga apabila terdapat  kesalahan atau kekeliruan manusiawi dalam suatu penetapan perlu dibetulkan  sebagaimana mestinya.  
Istilah membetulkan dapat berarti menambah, mengurangi, atau menghapus sesuai  dengan sifat kesalahan dan kekeliruannya.  
Direktur Jenderal karena jabatannya dapat membetulkan atau membatalkan surat  tagihan yang tidak benar, misalnya tidak memenuhi persyaratan formal meskipun  persyaratan materialnya telah terpenuhi.  
Huruf b  
Direktur Jenderal dapat mengurangi atau menghapus sanksi administrasi berupa  denda apabila orang yang dikenai sanksi ternyata hanya melakukan kekhilafan, bukan  kesalahan yang disengaja, atau kesalahan dimaksud terjadi akibat perbuatan orang  lain yang tidak mempunyai hubungan usaha dengannya serta tanpa sepengetahuan  dan persetujuannya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 39  
Cukup jelas.  
Angka 40  
Cukup jelas.  
Angka 41  
Pasal 41  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 41 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam hal batas waktu 30 (tiga puluh) hari tersebut dilewati, hak yang bersangkutan untuk  mengajukan keberatan menjadi gugur.  
Jaminan dapat berbentuk uang tunai, jaminan bank, atau jaminan dari perusahaan asuransi.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Keputusan Direktur Jenderal atas pengajuan keberatan dapat berupa mengabulkan  seluruhnya atau sebagian sehingga besarnya jaminan yang dikembalikan sesuai dengan  keputusan.  
Ayat (6)  
Dalam pemberian bunga, apabila jangka waktunya kurang dari 1 (satu) bulan, dihitung 1  (satu) bulan penuh. Misalnya, 7 (tujuh) hari dihitung 1 (satu) bulan penuh; 1 (satu) bulan 7  (tujuh) hari dihitung 2 (dua) bulan penuh.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Angka 42  
Cukup jelas.  
Angka 43  
Cukup jelas.  
Angka 44  
Pasal 43A  
Cukup jelas.  
Pasal 43B  
Cukup jelas.  
Pasal 43C  
Cukup jelas.  
Angka 45  
Cukup jelas.  
Angka 46  
Cukup jelas.  
Angka 47  
Pasal 50  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 42 
www.hukumonline.com 
Angka 48  
Cukup jelas.  
Angka 49  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Angka 50  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
Angka 51  
Pasal 54  
Cukup jelas.  
Angka 52  
Pasal 55  
Cukup jelas.  
Angka 53  
Pasal 56  
Cukup jelas.  
Angka 54  
Pasal 57  
Cukup jelas.  
Angka 55  
Pasal 58  
Cukup jelas.  
Angka 56  
Pasal 58A  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "mengakses" adalah tindakan atau upaya yang dilakukan untuk  login ke sistem cukai.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 57  
Pasal 62  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 43 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan "barang-barang lain" adalah barang-barang yang berkaitan  langsung dengan barang kena cukai, seperti sarana pengangkut yang digunakan untuk  mengangkut barang kena cukai, peralatan atau mesin yang digunakan untuk membuat  barang kena cukai.  
Barang-barang lain yang tersangkut tindak pidana berdasarkan ketentuan undang-undang  ini dapat dirampas untuk negara adalah sebagai penegasan bahwa tindak pidana di bidang  cukai mempunyai sifat khusus sehingga memerlukan perlakuan tersendiri terhadap barang barang lain yang tersangkut tindak pidana dimaksud.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Angka 58  
Pasal 64A  
Cukup jelas.  
Pasal 64B  
Cukup jelas.  
Pasal 64C  
Cukup jelas.  
Pasal 64D  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "berjasa" yaitu berjasa dalam menangani:  
a. pelanggaran administrasi meliputi memberikan informasi, menemukan baik secara  administrasi maupun secara fisik, dan/atau sampai dengan penyelesaian penagihan  oleh pejabat bea dan cukai; atau  
b. pelanggaran pidana di bidang cukai meliputi memberikan informasi, melakukan  penangkapan, penyidikan, dan/atau sampai dengan penuntutan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 64E  
Cukup jelas.  
Angka 59  
Pasal 65  
Cukup jelas.  
Angka 60  
Pasal 66  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 44 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan "pelanggar yang tidak dikenal" adalah orang yang melanggar  ketentuan peraturan perundang-undangan cukai, baik ketentuan administrasi maupun  ketentuan pidana, yang tidak diketahui.  
Dalam keadaan demikian, terhadap barang kena cukai dan barang lain yang tersangkut  dalam pelanggaran tersebut dikuasai negara dan berada di bawah pengawasan Direktorat  Jenderal Bea dan Cukai dan dalam jangka waktu empat belas hari sejak dikuasai negara  dinyatakan menjadi milik negara apabila pemiliknya tetap tidak diketahui.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Angka 61  
Pasal 66A  
Ayat (1)  
Cukai hasil tembakau yang dibuat di Indonesia dibagihasilkan kepada daerah karena barang  kena cukai berupa hasil tembakau memiliki sifat atau karakteristik yang konsumsinya perlu  dikendalikan dan diawasi serta memberikan dampak negatif bagi masyarakat dan  mengoptimalkan upaya penerimaan negara dari cukai.  
Pengendalian dan pengawasan tersebut dilakukan oleh pemerintah pusat dan pemerintah  daerah.  
Dana bagi hasil cukai merupakan bagian kapasitas fiskal yang perhitungannya disesuaikan  dengan formula Dana Alokasi Umum (DAU) yang setiap tahun ditetapkan dalam  pembahasan RAPBN.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Pembagian, pengelolaan, dan penggunaan pembagian dana bagi hasil cukai hasil tembakau  kepada kabupaten/kota penyumbang cukai hasil tembakau dan dihitung berdasarkan  kontribusi penerimaan cukai hasil tembakaunya.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 66B  
Cukup jelas.  
Pasal 66C  
Cukup jelas.  
Pasal 66D  
Cukup jelas.  
Pasal II  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4755 
www.hukumonline.com 45