www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 3 TAHUN 2001 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KOTA LANGSA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dengan perkembangan dan kemajuan Provinsi Daerah Istimewa Aceh pada  umumnya, dan Kabupaten Aceh Timur pada khususnya, serta adanya aspirasi yang  berkembang dalam masyarakat untuk meningkatkan kesejahteraan dengan mengatur dan  mengurus rumah tangga sendiri, perlu meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan guna menjamin  perkembangan dan kemajuan pada masa yang akan datang;  
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan kemajuan ekonomi, potensi daerah,  sosial budaya, sosial politik, jumlah penduduk, luas daerah, dan pertimbangan lainnya di  Kota Administratif Langsa Kabupaten Aceh Timur, serta meningkatnya beban tugas dan  volume kerja di bidang penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan  pelayanan kemasyarakatan serta memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi  daerah untuk menyelenggarakan otonomi daerah di Kabupaten Aceh Timur, perlu  membentuk Kota Langsa sebagai daerah otonom;  
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan b, perlu  membentuk undang-undang tentang pembentukan Kota Langsa untuk mengganti Peraturan  Pemerintah Nomor 64 Tahun 1991 tentang Pembentukan Kota Administratif Langsa. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Propinsi  Atjeh dan Perubahan Peraturan Pembentukan Propinsi Sumatera Utara (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1103);  
3. Undang-undang Darurat Nomor 7 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom  Kabupaten-kabupaten dalam Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Utara (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 58);  
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3501);  
5. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3811);  
6. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3839);  
7. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3848); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
8. Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 3  Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000  Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3959). 
Dengan Persetujuan 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KOTA LANGSA 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam undang-undang ini yang dimaksudkan dengan: 
1. Daerah adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah.  
2. Provinsi Daerah Istimewa Aceh adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam  Undang-undang Nomor 24 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Propinsi  Atjeh dan Perubahan Peraturan Pembentukan Propinsi Sumatera Utara.  
3. Kabupaten Aceh Timur adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Darurat Nomor 7 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten kabupaten dalam Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Utara.  
4. Kota Administratif Langsa adalah Kota Administratif sebagaimana dimaksud dalam  Peraturan Pemerintah Nomor 64 Tahun 1991 tentang Pembentukan Kota Administratif  Langsa.  
BAB II 
PEMBENTUKAN DAN BATAS WILAYAH 
Pasal 2 
Dengan undang-undang ini dibentuk Kota Langsa di wilayah Provinsi Daerah Istimewa Aceh dalam  Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kota Langsa berasal dari sebagian Kabupaten Aceh Timur yang terdiri atas: a. Kecamatan Langsa Timur;  
b. Kecamatan Langsa Barat; dan  
c. Kecamatan Langsa Kota.  
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kota Langsa, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten  Aceh Timur dikurangi dengan wilayah Kota Langsa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
Pasal 5 
Dengan terbentuknya Kota Langsa, Kota Administratif Langsa dalam wilayah Kabupaten Aceh  Timur dihapus.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 6 
(1) Kota Langsa mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara dengan Selat Malaka;  
b. sebelah timur dengan Kecamatan Manyak Payed Kabupaten Aceh Timur;  c. sebelah selatan dengan Kecamatan Bireum Bayeun Kabupaten Aceh Timur; dan  d. sebelah barat dengan Kecamatan Bireum Bayeun Kabupaten Aceh Timur.  
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam peta yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari undang-undang ini. 
(3) Penentuan batas wilayah Kota Langsa dan Kabupaten Aceh Timur secara pasti di lapangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dan Otonomi  Daerah. 
Pasal 7 
(1) Dengan terbentuknya Kota Langsa, Pemerintah Kota Langsa menetapkan Rencana Tata  Ruang Wilayah Kota Langsa sesuai dengan peraturan perundang-undangan. (2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Langsa sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilakukan secara terpadu dan tidak terpisahkan dari Tata Ruang Wilayah Nasional,  Provinsi, dan Kabupaten/Kota di sekitarnya.  
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 8 
(1) Kewenangan Kota Langsa sebagai daerah otonom mencakup seluruh kewenangan bidang  pemerintahan, termasuk kewenangan wajib, kecuali bidang politik luar negeri, pertahanan  keamanan, peradilan, moneter dan fiskal, agama, serta kewenangan bidang lain, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Kewenangan wajib, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri atas pekerjaan umum,  kesehatan, pendidikan dan kebudayaan, pertanian, perhubungan, industri dan perdagangan,  penanaman modal, lingkungan hidup, pertanahan, koperasi, dan tenaga kerja. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 9 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Langsa dibentuk sesuai dengan peraturan  perundang-undangan, selambat-lambatnya satu tahun setelah peresmian Kota Langsa. (2) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Langsa dilakukan dengan  cara: 
a. penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan suara partai politik peserta  Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut; dan  
b. pengangkatan anggota Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Republik  Indonesia.  
(3) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota  Langsa, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 10 
(1) Dengan terbentuknya Kota Langsa, jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Aceh Timur tidak berubah sampai dengan terbentuknya Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah sebagai hasil pemilihan umum berikutnya. 
(2) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Timur, yang keanggotaannya  mewakili kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kota Langsa dengan sendirinya menjadi  anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Langsa. 
(3) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Timur  ditetapkan berdasarkan jumlah dan komposisi anggota yang berpindah ke Kota Langsa. (4) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Timur  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dilaksanakan setelah peresmian anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kota Langsa. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 11 
Untuk memimpin jalannya pemerintahan di Kota Langsa, dipilih dan disahkan seorang Walikota  dan Wakil Walikota, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 12 
(1) Pada saat terbentuknya Kota Langsa, penjabat Walikota Langsa diangkat oleh Menteri  Dalam Negeri dan Otonomi Daerah atas nama Presiden.  
(2) Walikota Administratif Langsa diangkat sebagai penjabat Walikota Langsa. 
Bagian Ketiga 
Perangkat Pemerintahan Daerah 
Pasal 13 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan Kota Langsa, dibentuk Sekretariat Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kota, Sekretariat Kota, Dinas Kota, dan Lembaga Teknis Kota sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 14 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan Kota Langsa, Menteri/Kepala Lembaga  Pemerintah Non-Departemen yang terkait, Gubernur Daerah Istimewa Aceh, dan Bupati  Aceh Timur sesuai dengan kewenangannya menginventarisasi dan menyerahkan kepada  Pemerintah Kota Langsa hal-hal yang meliputi: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kota Langsa; b. barang milik/kekayaan negara/daerah yang berupa tanah, bangunan, barang bergerak  dan barang tidak bergerak lainnya yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh  Pemerintah, Provinsi Daerah Istimewa Aceh dan Kabupaten Aceh Timur yang berada  di Kota Langsa sesuai dengan peraturan perundang-undangan; 
c. Badan Usaha Milik Daerah Provinsi Daerah Istimewa Aceh dan Kabupaten Aceh  Timur yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kota Langsa; 
d. utang-piutang Kabupaten Aceh Timur yang kegunaannya untuk Kota Langsa; dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kota Langsa.  (2) Pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selambat-lambatnya  diselesaikan dalam waktu satu tahun, terhitung sejak pelantikan Penjabat Walikota Langsa.  (3) Tata cara inventarisasi dan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur oleh  Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 15 
(1) Pembiayaan yang diperlukan untuk pembentukan Kota Langsa, sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 2, dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten  Aceh Timur. 
(2) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan  pelayanan kemasyarakatan, terhitung sejak diresmikannya pembentukan Kota Langsa,  pembiayaan yang diperlukan pada tahun pertama sebelum tersusun Anggaran Pendapatan  dan Belanja Daerah Kota Langsa dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Kabupaten Aceh Timur berdasarkan hasil pendapatan yang diperoleh dari Kota  Langsa. 
Pasal 16 
Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Kabupaten Aceh Timur tetap  berlaku bagi Kota Langsa sebelum peraturan perundang-undangan dimaksud diubah, diganti, atau  dicabut berdasarkan undang-undang ini. 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 17 
Pada saat berlakunya undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang  bertentangan dengan undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 18 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan undang-undang ini diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 19 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 21 Juni 2001 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
ABDURRAHMAN WAHID 
Diundangkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 21 Juni 2001 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
DJOHAN EFFENDI 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2001 NOMOR 83
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 3 TAHUN 2001 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KOTA LANGSA 
I. UMUM 
Kota Administratif Langsa dengan luas wilayah keseluruhan mencapai 262,41 Km2 yang  merupakan bagian dari Kabupaten Aceh Timur sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Darurat Nomor 7 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten kabupaten dalam Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Utara, telah menunjukkan  perkembangan yang pesat, khususnya di bidang pelaksanaan pembangunan dan  peningkatan jumlah penduduk, yang pada tahun 1995 berjumlah 110.559 jiwa dan pada  tahun 2000 meningkat menjadi 117.256 jiwa dengan pertumbuhan rata-rata 1,21 % per  tahun. Hal ini mengakibatkan bertambahnya beban tugas dan volume kerja dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan. 
Oleh karena itu, sangat diperlukan adanya peningkatan di bidang penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan dalam rangka  meningkatkan taraf hidup dan kesejahteraan masyarakat di wilayah Kota Administratif  Langsa Kabupaten Aceh Timur, sebagaimana diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 64  Tahun 1991 tentang Pembentukan Kota Administratif Langsa. 
Secara geografis wilayah Kota Administratif Langsa mempunyai kedudukan strategis, baik  dari segi ekonomi maupun sosial budaya. Dari segi potensi pertanian, industri dan  perdagangan, serta pariwisata, Kota Administratif Langsa mempunyai prospek yang baik  bagi pemenuhan kebutuhan pasar di dalam dan luar negeri. 
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang  berkembang, wilayah Kota Administratif yang meliputi Kecamatan Langsa Timur, Kecamatan  Langsa Barat, dan Kecamatan Langsa Kota perlu dibentuk menjadi Kota Langsa. Dalam rangka mengembangkan wilayah dan potensi yang dimiliki Kota Langsa serta  memenuhi kebutuhan pada masa yang akan datang, terutama dalam hal peningkatan  sarana dan prasarana serta kesatuan perencanaan dan pembinaan wilayah, maka sistem  Tata Ruang Wilayah Kota Langsa harus dioptimalkan penataannya serta dikonsolidasikan  jaringan sarana dan prasarananya dalam satu sistem kesatuan pengembangan terpadu  dengan Provinsi Daerah Istimewa Aceh dan kabupaten lainnya di Provinsi Daerah Istimewa  Aceh, khususnya Kabupaten Aceh Timur. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kota Langsa dalam bentuk  lampiran undang-undang ini. 
Ayat (3) 
Penentuan batas wilayah secara pasti di lapangan antara Kabupaten Aceh Timur dan Kota  Langsa ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah setelah  mempertimbangkan usul Bupati Aceh Timur dan Walikota Langsa yang didasarkan atas  hasil penelitian, pengukuran, dan pematokan di lapangan. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kota Langsa sesuai dengan potensi daerah, khususnya guna  perencanaan dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan pada masa  yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan dan  pembangunan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu,  Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Langsa harus serasi dan terpadu penyusunannya dalam  suatu kesatuan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, Provinsi Daerah Istimewa Aceh,  Kabupaten, dan Kota di sekitarnya. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan kewenangan bidang lain adalah kewenangan sebagaimana yang  diatur dalam Pasal 7 ayat (2) Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan  Daerah yang meliputi kebijakan nasional secara makro, dana perimbangan keuangan,  sistem administrasi negara dan lembaga perekonomian negara, pembinaan dan  pemberdayaan sumber daya manusia, pendayagunaan sumber daya alam serta teknologi  tinggi yang strategis, konservasi, dan standarisasi nasional.  
Selain itu, yang termasuk pengecualian kewenangan wajib adalah kewenangan lintas  Kabupaten dan Kota serta kewenangan yang tidak atau belum dapat dilaksanakan Daerah  Kabupaten dan Daerah Kota. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan daerah tersebut adalah Kecamatan Langsa Timur,  Kecamatan Langsa Barat, dan Kecamatan Langsa Kota. 
Huruf b 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Untuk menjamin kesinambungan penyelenggaraan pemerintahan, penjabat Walikota Langsa  melaksanakan tugas sampai dengan pelantikan Walikota dan Wakil Walikota Langsa hasil  pemilihan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Langsa. 
Pasal 13 
Pembentukan Dinas Kota dan Lembaga Teknis Kota harus disesuaikan dengan kebutuhan dan  kemampuan Kota. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pembiayaan adalah biaya yang diperuntukkan bagi pembangunan  gedung perkantoran, rumah dinas, perlengkapan kantor, sarana mobilitas, serta biaya  operasional bagi kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pelayanan kemasyarakatan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4110
www.hukumonline.com