www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 9 TAHUN 2002 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN ROTE-NDAO DI PROPINSI NUSA TENGGARA TIMUR DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dengan perkembangan dan kemajuan Propinsi Nusa Tenggara Timur pada  umumnya, dan Kabupaten Kupang pada khususnya, serta adanya aspirasi yang  berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan guna menjamin kesejahteraan  masyarakat; 
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan perkembangan kemampuan  ekonomi, potensi daerah, sosial budaya, sosial politik, jumlah penduduk, luas daerah, dan  pertimbangan lainnya, dipandang perlu membentuk Kabupaten Rote-Ndao sebagai  pemekaran Kabupaten Kupang; 
c. bahwa pembentukan Kabupaten Rote-Ndao akan dapat mendorong peningkatan pelayanan  di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta memberikan  kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, b, dan c, perlu  membentuk undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Rote-Ndao. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18 A, Pasal 18 B, dan Pasal 20 Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-undang Nomor 64 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat I Bali,  Nusa Tenggara Barat, dan Nusa Tenggara Timur (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1958 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1649); 
3. Undang-undang Nomor 69 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II  dalam Wilayah Daerah-daerah Tingkat I Bali, Nusa Tenggara Barat, dan Nusa Tenggara  Timur (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 122, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 1655); 
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3501); 5. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3810)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3959); 
6. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3811); 
7. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839); 8. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN ROTE-NDAO DI PROPINSI NUSA TENGGARA TIMUR 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. 
2. Propinsi Nusa Tenggara Timur adalah Daerah Otonom, sebagaimana dimaksud dalam  Undang-undang Nomor 64 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat I Bali,  Nusa Tenggara Barat, dan Nusa Tenggara Timur. 
3. Kabupaten Kupang adalah Daerah Otonom, sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 69 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II dalam wilayah  Daerah-daerah Tingkat I Bali, Nusa Tenggara Barat, dan Nusa Tenggara Timur. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Rote-Ndao di wilayah Propinsi Nusa Tenggara  Timur dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kabupaten Rote-Ndao berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Kupang yang terdiri atas: a. Kecamatan Rote Timur; 
b. Kecamatan Pantai Baru;  
c. Kecamatan Rote Tengah;  
d. Kecamatan Lobalain; 
e. Kecamatan Rote Barat Daya; dan 
f. Kecamatan Rote Barat Laut. 
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kabupaten Rote-Ndao, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Kupang dikurangi dengan wilayah Kabupaten Rote-Ndao, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
Pasal 5
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Kabupaten Rote-Ndao mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Laut Sawu dan Teluk Ungga; 
b. sebelah timur Teluk berbatasan dengan Tanjung Pukuafu, dan Laut Timor; c. sebelah selatan berbatasan dengan Samudera Indonesia; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Laut Sawu. 
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), digambarkan dalam peta yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. 
(3) Penentuan batas wilayah Kabupaten Rote-Ndao secara pasti di lapangan, sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 6 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Rote-Ndao, Pemerintah Kabupaten Rote-Ndao  menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Rote-Ndao sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Rote-Ndao, sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan Propinsi serta memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 7 
Ibu Kota Kabupaten Rote-Ndao berkedudukan di Baa. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 8 
Kewenangan Kabupaten Rote-Ndao mencakup seluruh kewenangan bidang pemerintahan, sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 9 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Rote-Ndao dibentuk sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang harus dilaksanakan paling lambat 6 (enam) bulan setelah  peresmian Kabupaten Rote-Ndao. 
(2) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Rote-Ndao untuk  pertama kali dilakukan dengan cara: 
a. penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan suara partai politik peserta  Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut; dan 
b. pengangkatan anggota Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik  Indonesia. 
(3) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Rote-Ndao, sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ditetapkan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 10
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Rote-Ndao, jumlah dan komposisi anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kupang tidak berubah sampai dengan terbentuknya  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kupang sebagai hasil pemilihan umum  berikutnya. 
(2) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kupang, yang keanggotaannya  mewakili kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kabupaten Rote-Ndao dengan  sendirinya menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Rote-Ndao. 
(3) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kupang  ditetapkan berdasarkan jumlah dan komposisi anggota yang berpindah ke Kabupaten Rote Ndao. 
(4) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kupang,  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dilaksanakan setelah pengucapan sumpah/janji  anggota Dewan Pewakilan Rakyat Daerah Kabupaten Rote-Ndao. 
Bagian Kedua 
Pemerintahan Daerah 
Pasal 11 
Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Rote-Ndao dipilih dan disahkan  seorang bupati dan wakil bupati, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, paling lama 1  (satu) tahun sejak terbentuknya Kabupaten Rote-Ndao. 
Pasal 12 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Rote-Ndao, Penjabat Bupati Rote-Ndao diangkat oleh  Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul Gubernur Nusa Tenggara  Timur. 
(2) Peresmian Kabupaten Rote-Ndao serta pelantikan Penjabat Bupati dilakukan oleh Menteri  Dalam Negeri atas nama Presiden paling lambat 1 (satu) bulan setelah Undang-undang ini  diundangkan, di tempat dan pada waktu yang sama. 
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk pejabat lain untuk meresmikan Kabupaten Rote Ndao dan/atau melantik Penjabat Bupati. 
Pasal 13 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan di Kabupaten Rote-Ndao dibentuk Sekretariat  Kabupaten, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten, Dinas Kabupaten, dan  Lembaga Teknis Kabupaten sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 14 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Rote-Ndao, Menteri/Kepala  Lembaga Pemerintah Nondepar-temen yang terkait, Gubernur Nusa Tenggara Timur, dan  Bupati Kupang sesuai dengan kewenangannya menginventarisasi dan mengatur  penyerahan kepada Pemerintah Kabupaten Rote-Ndao sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang meliputi: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Rote-Ndao; b. barang milik/kekayaan negara/daerah yang berupa tanah, bangunan, barang  bergerak, dan barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan  oleh Pemerintah Propinsi Nusa Tenggara Timur, dan Kabupaten Kupang yang berada  dalam wilayah Kabupaten Rote-Ndao;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Nusa Tenggara Timur dan Kabupaten Kupang  yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kabupaten Rote-Ndao; 
d. utang-piutang Kabupaten Kupang yang kegunaannya untuk Kabupaten Rote-Ndao;  serta 
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Rote-Ndao. (2) Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus diselesaikan paling  lambat dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak peresmian Kabupaten Rote-Ndao dan  pelantikan Penjabat Bupati Rote-Ndao. 
(3) Inventarisasi dan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikoordinasikan oleh  Menteri Dalam Negeri yang pelaksanaannya oleh Gubernur Nusa Tenggara Timur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 15 
Biaya yang diperlukan untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan masyarakat dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Kabupaten Kupang terhitung sejak peresmian Kabupaten Rote-Ndao sampai dengan  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Rote-Ndao. 
Pasal 16 
(1) Sebelum Kabupaten Rote-Ndao menetapkan peraturan daerah dan keputusan kepala  daerah sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua peraturan daerah dan keputusan  kepala daerah Kabupaten Kupang yang berlaku di wilayah Kabupaten Rote-Ndao tetap  berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Rote-Ndao. 
(2) Dengan diberlakukannya Undang-undang ini, semua peraturan daerah dan keputusan  kepala daerah Kabupaten Kupang harus disesuaikan dengan Undang-undang ini setelah  ditetapkannya peraturan daerah dan keputusan kepala daerah Kabupaten Rote-Ndao. 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 17 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 18 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 19 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 10 April 2002 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Diundangkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 10 April 2002 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2002 NOMOR 22
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 9 TAHUN 2002 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN ROTE-NDAO DI PROPINSI NUSA TENGGARA TIMUR 
I. UMUM 
Propinsi Nusa Tenggara Timur yang mempunyai luas wilayah 47.350,70 km2 pada  umumnya dan Kabupaten Kupang pada khususnya, telah menunjukkan kemajuan dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan yang dalam perkembangannya perlu ditingkatkan sesuai dengan potensi  daerah, luas wilayah, dan kebutuhan pada masa mendatang. 
Kabupaten Kupang mempunyai luas wilayah 8.458,28 km2. Dalam rangka membantu tugas  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan, perlu dibentuk Kabupaten Rote-Ndao yang terdiri dari 6 (enam) Kecamatan, yaitu Kecamatan Rote Timur,  
Kecamatan Pantai Baru, Kecamatan Rote Tengah, Kecamatan Lobalain, Kecamatan Rote  Barat Daya, dan Kecamatan Rote Barat Laut dengan luas wilayah keseluruhan 1.280,0 km2. Secara geografis kecamatan-kecamatan di kabupaten tersebut di atas mempunyai  kedudukan yang strategis jika ditinjau dari segi politik, ekonomi, sosial budaya, dan  pertahanan keamanan, telah menunjukkan perkembangan dan kemajuan yang cukup pesat  dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan, serta diikuti pula dengan peningkatan jumlah penduduk sehingga perlu  penyesuaian struktur pemerintahannya. 
Pada tahun 1996 penduduk di kecamatan-kecamatan tersebut berjumlah 96.078 jiwa dan  pada tahun 2000 berjumlah 97.974 jiwa dengan laju pertumbuhan penduduk rata-rata 0,49  % pertahun. Pertambahan jumlah penduduk tersebut telah mengakibatkan semakin  bertambahnya beban tugas dan volume kerja dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan di kecamatan-kecamatan  tersebut. 
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang berkembang dan selanjutnya secara formal dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Kupang Nomor 17/DPRD/1999 tanggal 8 November 1999 tentang  Dukungan Peningkatan Status Wilayah Rote-Ndao menjadi Kabupaten Rote-Ndao dan  Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi Nusa Tenggara Timur tanggal 24  Nopember 1999 Nomor 32/Pimp.DPRD/1999 tentang Dukungan Peningkatan Status  Wilayah Pemerintah Pembantu Bupati Kupang untuk Rote-Ndao menjadi Kabupaten Daerah  Tingkat II, untuk lebih meningkatkan daya guna serta hasil guna penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan serta untuk  lebih meningkatkan peran aktif masyarakat, maka dipandang perlu wilayah Kabupaten  Kupang ditata menjadi 2 (dua) daerah otonom dengan membentuk Kabupaten Rote-Ndao  sebagai pemekaran Kabupaten Kupang. 
Dengan terbentuknya Kabupaten Rote-Ndao, wilayah Kabupaten Kupang berkurang seluas  Kabupaten Rote-Ndao.  
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Rote-Ndao dalam  bentuk lampiran Undang-undang ini. 
Ayat (3) 
Penentuan batas wilayah Kabupaten Rote-Ndao yang ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri  dituangkan dalam Keputusan Menteri Dalam Negeri yang dilampiri dengan peta batas daerah  Kabupaten Rote-Ndao hasil pengukuran di lapangan yang dilengkapi dengan titik koordinat batas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Rote-Ndao sesuai dengan potensi daerah, khususnya  guna perencanaan dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan pada masa  yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan dan pembangunan,  diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu, Rencana Tata Ruang Wilayah  Kabupaten Rote-Ndao harus benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan  sistem Rencana Tata Ruang Wilayah yang terpadu dengan Tata Ruang Wilayah Nasional,  Propinsi, dan Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 7 
Yang dimaksud dengan Kota Baa sebagai ibu kota Kabupaten Rote-Ndao berada di Kecamatan  Lobalain. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Komposisi perolehan kursi partai politik masing-masing disesuaikan dengan hasil perolehan suara  partai politik tersebut dalam Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut. Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Rote-Ndao diajukan oleh  pimpinan partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 1999 dengan berpedoman pada daftar  calon tetap (DCT).  
Ayat (3) 
Jumlah kursi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Rote-Ndao ditetapkan  berdasarkan jumlah penduduk di daerah yang bersangkutan. 
Pasal 10
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1)  
Penjabat Bupati Rote-Ndao diusulkan oleh Gubernur Nusa Tenggara Timur dengan pertimbangan  Bupati Kupang dari pegawai negeri sipil yang memiliki kemampuan dan memenuhi syarat  kepangkatan untuk jabatan itu. 
Penjabat Bupati Rote-Ndao melaksanakan tugas dan kewajiban sampai dengan dilantiknya bupati  yang merupakan hasil pemilihan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Rote-Ndao. Ayat (2) 
Peresmian dan pelantikan dilakukan secara bersamaan dan tempat pelaksanaannya dapat di ibu  kota negara, atau ibu kota Propinsi, atau ibu kota kabupaten. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Pembentukan dinas kabupaten dan lembaga teknis kabupaten harus disesuaikan dengan  kebutuhan dan kemampuan kabupaten. 
Pemerintah Kabupaten Rote-Ndao memberikan dukungan penyediaan lahan untuk pembangunan  fasilitas instansi vertikal di bidang penegakan hukum dan keagamaan sesuai dengan kemampuan  daerah. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Dengan terbentuknya Kabupaten Rote-Ndao, untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan,  digunakan pegawai, tanah, gedung perkantoran beserta perlengkapannya, dan fasilitas pelayanan  umum yang telah ada dan dipakai selama ini dalam pelaksanaan tugas di Kecamatan Rote Timur,  Kecamatan Pantai Baru, Kecamatan Rote Tengah, Kecamatan Lobalain, Kecamatan Rote Barat  Daya, dan Kecamatan Rote Barat Laut.  
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari Pemerintah  Propinsi Nusa Tenggara Timur dan Pemerintah Kabupaten Kupang kepada Pemerintah Kabupaten  Rote-Ndao. Demikian pula halnya dengan badan usaha milik daerah (BUMD) Propinsi Nusa  Tenggara Timur dan Kabupaten Kupang yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kabupaten  Rote-Ndao, untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraannya, jika dianggap  perlu, diserahkan oleh Pemerintah Propinsi Nusa Tenggara Timur, Pemerintah Kabupaten Kupang,  sesuai dengan wewenang dan lingkup tugasnya kepada Pemerintah Kabupaten Rote-Ndao.  Begitu juga utang-piutang yang kegunaannya untuk Kabupaten Rote-Ndao diserahkan kepada  Pemerintah Kabupaten Rote-Ndao.  
Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuat daftar inventaris. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 15
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Jangka waktu dukungan Kabupaten Kupang paling lama 3 (tiga) tahun, sedangkan besaran  dukungan pembiayaan didasarkan pada kesepakatan Kabupaten Kupang dengan Kabupaten  Rote-Ndao. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4184
www.hukumonline.com