www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 21 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBERANTASAN TINDAK PIDANA PERDAGANGAN ORANG  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa setiap orang sebagai makhluk Tuhan Yang Maha Esa memiliki hak-hak asasi sesuai  dengan kemuliaan harkat dan martabatnya yang dilindungi oleh undang-undang  berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
b. bahwa perdagangan orang, khususnya perempuan dan anak, merupakan tindakan yang  bertentangan dengan harkat dan martabat manusia dan melanggar hak asasi manusia,  sehingga harus diberantas;  
c. bahwa perdagangan orang telah meluas dalam bentuk jaringan kejahatan yang terorganisasi  dan tidak terorganisasi, baik bersifat antar negara maupun dalam negeri, sehingga menjadi  ancaman terhadap masyarakat, bangsa, dan negara, serta terhadap norma-norma  kehidupan yang dilandasi penghormatan terhadap hak asasi manusia;  
d. bahwa keinginan untuk mencegah dan menanggulangi tindak pidana perdagangan orang  didasarkan pada nilai-nilai luhur, komitmen nasional, dan internasional untuk melakukan  upaya pencegahan sejak dini, penindakan terhadap pelaku, perlindungan korban, dan  peningkatan kerja sama;  
e. bahwa peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan perdagangan orang belum  memberikan landasan hukum yang menyeluruh dan terpadu bagi upaya pemberantasan  tindak pidana perdagangan orang;  
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c,  huruf d, dan huruf e perlu membentuk Undang-Undang tentang Pemberantasan Tindak  Pidana Perdagangan Orang.  
Mengingat:  
1. Pasal 20, Pasal 21, dan Pasal 28B ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang Pengesahan Konvensi tentang Penghapusan  Segala Bentuk Diskriminasi terhadap Perempuan (Convention on The Elimination of all  Forms of Discrimination Against Women) (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1984 Nomor 29, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3277);  
3. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4235).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan: 
www.hukumonline.com 1 
www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBERANTASAN TINDAK PIDANA PERDAGANGAN ORANG  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Perdagangan Orang adalah tindakan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman,  pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan  kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan  atau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat, sehingga  memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain tersebut, baik  yang dilakukan di dalam negara maupun antar negara, untuk tujuan eksploitasi atau  mengakibatkan orang tereksploitasi.  
2. Tindak Pidana Perdagangan Orang adalah setiap tindakan atau serangkaian tindakan yang  memenuhi unsur-unsur tindak pidana yang ditentukan dalam Undang-Undang ini.  3. Korban adalah seseorang yang mengalami penderitaan psikis, mental, fisik, seksual,  ekonomi, dan/atau sosial, yang diakibatkan tindak pidana perdagangan orang.  4. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi yang melakukan tindak pidana  perdagangan orang.  
5. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yang  masih dalam kandungan.  
6. Korporasi adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan yang terorganisasi baik merupakan  badan hukum maupun bukan badan hukum.  
7. Eksploitasi adalah tindakan dengan atau tanpa persetujuan korban yang meliputi tetapi tidak  terbatas pada pelacuran, kerja atau pelayanan paksa, perbudakan atau praktik serupa  perbudakan, penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual, organ reproduksi, atau  secara melawan hukum memindahkan atau mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh  atau memanfaatkan tenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lain untuk mendapatkan  keuntungan baik materiil maupun immateriil.  
8. Eksploitasi Seksual adalah segala bentuk pemanfaatan organ tubuh seksual atau organ  tubuh lain dari korban untuk mendapatkan keuntungan, termasuk tetapi tidak terbatas pada  semua kegiatan pelacuran dan percabulan.  
9. Perekrutan adalah tindakan yang meliputi mengajak, mengumpulkan, membawa, atau  memisahkan seseorang dari keluarga atau komunitasnya.  
10. Pengiriman adalah tindakan memberangkatkan atau melabuhkan seseorang dari satu  tempat ke tempat lain.  
11. Kekerasan adalah setiap perbuatan secara melawan hukum, dengan atau tanpa  menggunakan sarana terhadap fisik dan psikis yang menimbulkan bahaya bagi nyawa,  badan, atau menimbulkan terampasnya kemerdekaan seseorang.  
12. Ancaman kekerasan adalah setiap perbuatan secara melawan hukum berupa ucapan,  tulisan, gambar, simbol, atau gerakan tubuh, baik dengan atau tanpa menggunakan sarana  yang menimbulkan rasa takut atau mengekang kebebasan hakiki seseorang.  
13. Restitusi adalah pembayaran ganti kerugian yang dibebankan kepada pelaku berdasarkan  putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap atas kerugian materiil dan/atau  immateriil yang diderita korban atau ahli warisnya.  
14. Rehabilitasi adalah pemulihan dari gangguan terhadap kondisi fisik, psikis, dan sosial agar  dapat melaksanakan perannya kembali secara wajar baik dalam keluarga maupun dalam  masyarakat.  
15. Penjeratan Utang adalah perbuatan menempatkan orang dalam status atau keadaan  menjaminkan atau terpaksa menjaminkan dirinya atau keluarganya atau orang-orang yang  menjadi tanggung jawabnya, atau jasa pribadinya sebagai bentuk pelunasan utang. 
www.hukumonline.com 2 
www.hukumonline.com 
BAB II  
TINDAK PIDANA PERDAGANGAN ORANG  
Pasal 2  
(1) Setiap orang yang melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman,  pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan  kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan  atau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupun  memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan  mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara Republik Indonesia, dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan  pidana denda paling sedikit Rp. 120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dan paling  banyak Rp. 600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah).  
(2) Jika perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan orang tereksploitasi,  maka pelaku dipidana dengan pidana yang sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Pasal 3  
Setiap orang yang memasukkan orang ke wilayah negara Republik Indonesia dengan maksud  untuk dieksploitasi di wilayah negara Republik Indonesia atau dieksploitasi di negara lain dipidana  dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan  pidana denda paling sedikit Rp. 120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dan paling banyak  Rp. 600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah).  
Pasal 4  
Setiap orang yang membawa warga negara Indonesia ke luar wilayah negara Republik Indonesia  dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negara Republik Indonesia dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana  denda paling sedikit Rp. 120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp.  600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah).  
Pasal 5  
Setiap orang yang melakukan pengangkatan anak dengan menjanjikan sesuatu atau memberikan  sesuatu dengan maksud untuk dieksploitasi dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga)  tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 120.000.000,00  (seratus dua puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp. 600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah).  
Pasal 6  
Setiap orang yang melakukan pengiriman anak ke dalam atau ke luar negeri dengan cara apa pun  yang mengakibatkan anak tersebut tereksploitasi dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3  (tiga) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp.  120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp. 600.000.000,00 (enam ratus  juta rupiah).  
Pasal 7  
(1) Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2), Pasal 3, Pasal 4, Pasal 5,  dan Pasal 6 mengakibatkan korban menderita luka berat, gangguan jiwa berat, penyakit  menular lainnya yang membahayakan jiwanya, kehamilan, atau terganggu atau hilangnya  fungsi reproduksinya, maka ancaman pidananya ditambah 1/3 (sepertiga) dari ancaman  pidana dalam Pasal 2 ayat (2), Pasal 3, Pasal 4, Pasal 5, dan Pasal 6.  
(2) Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2), Pasal 3, Pasal 4, Pasal 5,  dan Pasal 6 mengakibatkan matinya korban, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 
www.hukumonline.com 3 
www.hukumonline.com 
5 (lima) tahun dan paling lama penjara seumur hidup dan pidana denda paling sedikit Rp.  200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 5.000.000.000,00 (lima milyar  rupiah).  
Pasal 8  
(1) Setiap penyelenggara negara yang menyalahgunakan kekuasaan yang mengakibatkan  terjadinya tindak pidana perdagangan orang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal  3, Pasal 4, Pasal 5, dan Pasal 6 maka pidananya ditambah 1/3 (sepertiga) dari ancaman  pidana dalam Pasal 2, Pasal 3, Pasal 4, Pasal 5, dan Pasal 6.  
(2) Selain sanksi pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pelaku dapat dikenakan pidana  tambahan berupa pemberhentian secara tidak dengan hormat dari jabatannya.  (3) Pidana tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dicantumkan sekaligus dalam amar  putusan pengadilan.  
Pasal 9  
Setiap orang yang berusaha menggerakkan orang lain supaya melakukan tindak pidana  perdagangan orang, dan tindak pidana itu tidak terjadi, dipidana dengan pidana penjara paling  singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 6 (enam) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp.  40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp. 240.000.000,00 (dua ratus empat  puluh juta rupiah).  
Pasal 10  
Setiap orang yang membantu atau melakukan percobaan untuk melakukan tindak pidana  perdagangan orang, dipidana dengan pidana yang sama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  Pasal 3, Pasal 4, Pasal 5, dan Pasal 6.  
Pasal 11  
Setiap orang yang merencanakan atau melakukan permufakatan jahat untuk melakukan tindak  pidana perdagangan orang, dipidana dengan pidana yang sama sebagai pelaku sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3, Pasal 4, Pasal 5, dan Pasal 6.  
Pasal 12  
Setiap orang yang menggunakan atau memanfaatkan korban tindak pidana perdagangan orang  dengan cara melakukan persetubuhan atau perbuatan cabul lainnya dengan korban tindak pidana  perdagangan orang, mempekerjakan korban tindak pidana perdagangan orang untuk meneruskan  praktik eksploitasi, atau mengambil keuntungan dari hasil tindak pidana perdagangan orang  dipidana dengan pidana yang sama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3, Pasal 4,  Pasal 5, dan Pasal 6.  
Pasal 13  
(1) Tindak pidana perdagangan orang dianggap dilakukan oleh korporasi apabila tindak pidana  tersebut dilakukan oleh orang-orang yang bertindak untuk dan/atau atas nama korporasi  atau untuk kepentingan korporasi, baik berdasarkan hubungan kerja maupun hubungan lain,  bertindak dalam lingkungan korporasi tersebut baik sendiri maupun bersama-sama.  
(2) Dalam hal tindak pidana perdagangan orang dilakukan oleh suatu korporasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), maka penyidikan, penuntutan, dan pemidanaan dilakukan terhadap  korporasi dan/atau pengurusnya.  
Pasal 14  
Dalam hal panggilan terhadap korporasi, maka pemanggilan untuk menghadap dan penyerahan  surat panggilan disampaikan kepada pengurus di tempat pengurus berkantor, di tempat korporasi  itu beroperasi, atau di tempat tinggal pengurus. 
www.hukumonline.com 4 
www.hukumonline.com 
Pasal 15  
(1) Dalam hal tindak pidana perdagangan orang dilakukan oleh suatu korporasi, selain pidana  penjara dan denda terhadap pengurusnya, pidana yang dapat dijatuhkan terhadap korporasi  berupa pidana denda dengan pemberatan 3 (tiga) kali dari pidana denda sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3, Pasal 4, Pasal 5, dan Pasal 6.  
(2) Selain pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1), korporasi dapat dijatuhkan  pidana tambahan berupa:  
a. pencabutan izin usaha;  
b. perampasan kekayaan hasil tindak pidana;  
c. pencabutan status badan hukum;  
d. pemecatan pengurus; dan/atau  
e. pelarangan kepada pengurus tersebut untuk mendirikan korporasi dalam bidang  usaha yang sama.  
Pasal 16  
Dalam hal tindak pidana perdagangan orang dilakukan oleh kelompok yang terorganisasi, maka  setiap pelaku tindak pidana perdagangan orang dalam kelompok yang terorganisasi tersebut  dipidana dengan pidana yang sama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ditambah 1/3  (sepertiga).  
Pasal 17  
Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3, dan Pasal 4 dilakukan terhadap  anak, maka ancaman pidananya ditambah 1/3 (sepertiga).  
Pasal 18  
Korban yang melakukan tindak pidana karena dipaksa oleh pelaku tindak pidana perdagangan  orang, tidak dipidana.  
BAB III  
TINDAK PIDANA LAIN YANG BERKAITAN DENGAN TINDAK PIDANA PERDAGANGAN  ORANG  
Pasal 19  
Setiap orang yang memberikan atau memasukkan keterangan palsu pada dokumen negara atau  dokumen lain atau memalsukan dokumen negara atau dokumen lain, untuk mempermudah  terjadinya tindak pidana perdagangan orang, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1  (satu) tahun dan paling lama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 40.000.000,00  (empat puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp. 280.000.000,00 (dua ratus delapan puluh juta  rupiah).  
Pasal 20  
Setiap orang yang memberikan kesaksian palsu, menyampaikan alat bukti palsu atau barang bukti  palsu, atau mempengaruhi saksi secara melawan hukum di sidang pengadilan tindak pidana  perdagangan orang, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama  7 (tujuh) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dan  paling banyak Rp. 280.000.000,00 (dua ratus delapan puluh juta rupiah).  
Pasal 21 
www.hukumonline.com 5 
www.hukumonline.com 
(1) Setiap orang yang melakukan penyerangan fisik terhadap saksi atau petugas di persidangan  dalam perkara tindak pidana perdagangan orang, dipidana dengan pidana penjara paling  singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp.  40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp. 200.000.000,00 (dua ratus  juta rupiah).  
(2) Jika perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan saksi atau petugas di  persidangan luka berat, maka pelaku dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua)  tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp.  80.000.000,00 (delapan puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp. 400.000.000,00 (empat  ratus juta rupiah).  
(3) Jika perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan saksi atau petugas di  persidangan mati, maka pelaku dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun  dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 120.000.000,00  (seratus dua puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp. 600.000.000,00 (enam ratus juta  rupiah).  
Pasal 22  
Setiap orang yang dengan sengaja mencegah, merintangi, atau menggagalkan secara langsung  atau tidak langsung penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan terhadap  tersangka, terdakwa, atau saksi dalam perkara perdagangan orang, dipidana dengan pidana  penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling  sedikit Rp. 40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp. 200.000.000,00 (dua  ratus juta rupiah).  
Pasal 23  
Setiap orang yang membantu pelarian pelaku tindak pidana perdagangan orang dari proses  peradilan pidana dengan:  
a. memberikan atau meminjamkan uang, barang, atau harta kekayaan lainnya kepada pelaku;  b. menyediakan tempat tinggal bagi pelaku;  
c. menyembunyikan pelaku; atau  
d. menyembunyikan informasi keberadaan pelaku, dipidana dengan pidana penjara paling  singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp.  40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp. 200.000.000,00 (dua ratus  juta rupiah).  
Pasal 24  
Setiap orang yang memberitahukan identitas saksi atau korban padahal kepadanya telah  diberitahukan, bahwa identitas saksi atau korban tersebut harus dirahasiakan dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda  paling sedikit Rp. 120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp.  280.000.000,00 (dua ratus delapan puluh juta rupiah).  
Pasal 25  
Jika terpidana tidak mampu membayar pidana denda, maka terpidana dapat dijatuhi pidana  pengganti kurungan paling lama 1 (satu) tahun.  
Pasal 26  
Persetujuan korban perdagangan orang tidak menghilangkan penuntutan tindak pidana  perdagangan orang.  
Pasal 27 
www.hukumonline.com 6 
www.hukumonline.com 
Pelaku tindak pidana perdagangan orang kehilangan hak tagihnya atas utang atau perjanjian  lainnya terhadap korban, jika utang atau perjanjian lainnya tersebut digunakan untuk  mengeksploitasi korban.  
BAB IV  
PENYIDIKAN, PENUNTUTAN, DAN PEMERIKSAAN DI SIDANG PENGADILAN  
Pasal 28  
Penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan dalam perkara tindak pidana  perdagangan orang, dilakukan berdasarkan Hukum Acara Pidana yang berlaku, kecuali ditentukan  lain dalam Undang-Undang ini.  
Pasal 29  
Alat bukti selain sebagaimana ditentukan dalam Undang-Undang Hukum Acara Pidana, dapat pula  berupa:  
a. informasi yang diucapkan, dikirimkan, diterima, atau disimpan secara elektronik dengan alat  optik atau yang serupa dengan itu; dan  
b. data, rekaman, atau informasi yang dapat dilihat, dibaca, dan/atau didengar, yang dapat  dikeluarkan dengan atau tanpa bantuan suatu sarana, baik yang tertuang di atas kertas,  benda fisik apa pun selain kertas, atau yang terekam secara elektronik, termasuk tidak  terbatas pada:  
1) tulisan, suara, atau gambar;  
2) peta, rancangan, foto, atau sejenisnya; atau  
3) huruf, tanda, angka, simbol, atau perforasi yang memiliki makna atau dapat dipahami  oleh orang yang mampu membaca atau memahaminya.  
Pasal 30  
Sebagai salah satu alat bukti yang sah, keterangan seorang saksi korban saja sudah cukup untuk  membuktikan bahwa terdakwa bersalah, apabila disertai dengan satu alat bukti yang sah lainnya.  
Pasal 31  
(1) Berdasarkan bukti permulaan yang cukup penyidik berwenang menyadap telepon atau alat  komunikasi lain yang diduga digunakan untuk mempersiapkan, merencanakan, dan  melakukan tindak pidana perdagangan orang.  
(2) Tindakan penyadapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), hanya dilakukan atas izin  tertulis ketua pengadilan untuk jangka waktu paling lama 1 (satu) tahun.  
Pasal 32  
Penyidik, penuntut umum, atau hakim berwenang memerintahkan kepada penyedia jasa keuangan  untuk melakukan pemblokiran terhadap harta kekayaan setiap orang yang disangka atau didakwa  melakukan tindak pidana perdagangan orang.  
Pasal 33  
(1) Dalam penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan, pelapor berhak  dirahasiakan nama dan alamatnya atau hal-hal lain yang memberikan kemungkinan dapat  diketahuinya identitas pelapor.  
(2) Dalam hal pelapor meminta dirahasiakan nama dan alamatnya atau hal-hal lain  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kewajiban merahasiakan identitas tersebut  diberitahukan kepada saksi dan orang lain yang bersangkutan dengan tindak pidana  perdagangan orang sebelum pemeriksaan oleh pejabat yang berwenang yang melakukan  pemeriksaan. 
www.hukumonline.com 7 
www.hukumonline.com 
Pasal 34  
Dalam hal saksi dan/atau korban tidak dapat dihadirkan dalam pemeriksaan di sidang pengadilan,  keterangan saksi dapat diberikan secara jarak jauh melalui alat komunikasi audio visual.  
Pasal 35  
Selama proses penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan, saksi dan/atau  korban berhak didampingi oleh advokat dan/atau pendamping lainnya yang dibutuhkan.  
Pasal 36  
(1) Selama proses penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di depan sidang pengadilan,  korban berhak mendapatkan informasi tentang perkembangan kasus yang melibatkan  dirinya.  
(2) Informasi tentang perkembangan kasus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa  pemberian salinan berita acara setiap tahap pemeriksaan.  
Pasal 37  
(1) Saksi dan/atau korban berhak meminta kepada hakim ketua sidang untuk memberikan  keterangan di depan sidang pengadilan tanpa kehadiran terdakwa.  
(2) Dalam hal saksi dan/atau korban akan memberikan keterangan tanpa kehadiran terdakwa,  hakim ketua sidang memerintahkan terdakwa untuk keluar ruang sidang.  
(3) Pemeriksaan terdakwa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dilanjutkan setelah  kepada terdakwa diberitahukan semua keterangan yang diberikan saksi dan/atau korban  pada waktu terdakwa berada di luar ruang sidang pengadilan.  
Pasal 38  
Penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan terhadap saksi dan/atau korban  anak dilakukan dengan memperhatikan kepentingan yang terbaik bagi anak dengan tidak memakai  toga atau pakaian dinas.  
Pasal 39  
(1) Sidang tindak pidana perdagangan orang untuk memeriksa saksi dan/atau korban anak  dilakukan dalam sidang tertutup.  
(2) Dalam hal pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) saksi dan/atau korban anak  wajib didampingi orang tua, wali, orang tua asuh, advokat, atau pendamping lainnya.  (3) Pemeriksaan terhadap saksi dan/atau korban anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan tanpa kehadiran terdakwa.  
Pasal 40  
(1) Pemeriksaan terhadap saksi dan/atau korban anak, atas persetujuan hakim, dapat dilakukan  di luar sidang pengadilan dengan perekaman.  
(2) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan di hadapan pejabat yang  berwenang.  
Pasal 41  
(1) Dalam hal terdakwa telah dipanggil secara sah dan patut, tidak hadir di sidang pengadilan  tanpa alasan yang sah, maka perkara dapat diperiksa dan diputus tanpa kehadiran  terdakwa. 
www.hukumonline.com 8 
www.hukumonline.com 
(2) Dalam hal terdakwa hadir pada sidang berikutnya sebelum putusan dijatuhkan, maka  terdakwa wajib diperiksa, dan segala keterangan saksi dan surat yang dibacakan dalam  sidang sebelumnya dianggap sebagai alat bukti yang diberikan dengan kehadiran terdakwa.  
Pasal 42  
Putusan yang dijatuhkan tanpa kehadiran terdakwa diumumkan oleh penuntut umum pada papan  pengumuman pengadilan, kantor Pemerintah Daerah, atau diberitahukan kepada keluarga atau  kuasanya.  
BAB V  
PERLINDUNGAN SAKSI DAN KORBAN  
Pasal 43  
Ketentuan mengenai perlindungan saksi dan korban dalam perkara tindak pidana perdagangan  orang dilaksanakan berdasarkan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang Perlindungan  Saksi dan Korban, kecuali ditentukan lain dalam Undang-Undang ini.  
Pasal 44  
(1) Saksi dan/atau korban tindak pidana perdagangan orang berhak memperoleh kerahasiaan  identitas.  
(2) Hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan juga kepada keluarga saksi dan/atau  korban sampai dengan derajat kedua, apabila keluarga saksi dan/atau korban mendapat  ancaman baik fisik maupun psikis dari orang lain yang berkenaan dengan keterangan saksi  dan/atau korban.  
Pasal 45  
(1) Untuk melindungi saksi dan/atau korban, di setiap provinsi dan kabupaten/kota wajib  dibentuk ruang pelayanan khusus pada kantor kepolisian setempat guna melakukan  pemeriksaan di tingkat penyidikan bagi saksi dan/atau korban tindak pidana perdagangan  orang.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan ruang pelayanan khusus dan tata cara  pemeriksaan saksi dan/atau korban diatur dengan Peraturan Kepala Kepolisian Negara  Republik Indonesia.  
Pasal 46  
(1) Untuk melindungi saksi dan/atau korban, pada setiap kabupaten/kota dapat dibentuk pusat  pelayanan terpadu bagi saksi dan/atau korban tindak pidana perdagangan orang.  (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan mekanisme pelayanan terpadu sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 47  
Dalam hal saksi dan/atau korban beserta keluarganya mendapatkan ancaman yang  membahayakan diri, jiwa, dan/atau hartanya, Kepolisian Negara Republik Indonesia wajib  memberikan perlindungan, baik sebelum, selama, maupun sesudah proses pemeriksaan perkara.  
Pasal 48  
(1) Setiap korban tindak pidana perdagangan orang atau ahli warisnya berhak memperoleh  restitusi.  
(2) Restitusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa ganti kerugian atas:  a. kehilangan kekayaan atau penghasilan; 
www.hukumonline.com 9 
www.hukumonline.com 
b. penderitaan;  
c. biaya untuk tindakan perawatan medis dan/atau psikologis; dan/atau  d. kerugian lain yang diderita korban sebagai akibat perdagangan orang.  (3) Restitusi tersebut diberikan dan dicantumkan sekaligus dalam amar putusan pengadilan  tentang perkara tindak pidana perdagangan orang.  
(4) Pemberian restitusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sejak dijatuhkan  putusan pengadilan tingkat pertama.  
(5) Restitusi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat dititipkan terlebih dahulu di pengadilan  tempat perkara diputus.  
(6) Pemberian restitusi dilakukan dalam 14 (empat belas) hari terhitung sejak diberitahukannya  putusan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap.  
(7) Dalam hal pelaku diputus bebas oleh pengadilan tingkat banding atau kasasi, maka hakim  memerintahkan dalam putusannya agar uang restitusi yang dititipkan dikembalikan kepada  yang bersangkutan.  
Pasal 49  
(1) Pelaksanaan pemberian restitusi dilaporkan kepada ketua pengadilan yang memutuskan  perkara, disertai dengan tanda bukti pelaksanaan pemberian restitusi tersebut.  (2) Setelah ketua pengadilan menerima tanda bukti sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  ketua pengadilan mengumumkan pelaksanaan tersebut di papan pengumuman pengadilan  yang bersangkutan.  
(3) Salinan tanda bukti pelaksanaan pemberian restitusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  disampaikan oleh pengadilan kepada korban atau ahli warisnya.  
Pasal 50  
(1) Dalam hal pelaksanaan pemberian restitusi kepada pihak korban tidak dipenuhi sampai  melampaui batas waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 ayat (6), korban atau ahli  warisnya memberitahukan hal tersebut kepada pengadilan.  
(2) Pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberikan surat peringatan secara  tertulis kepada pemberi restitusi, untuk segera memenuhi kewajiban memberikan restitusi  kepada korban atau ahli warisnya.  
(3) Dalam hal surat peringatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dilaksanakan dalam  waktu 14 (empat belas) hari, pengadilan memerintahkan penuntut umum untuk menyita  harta kekayaan terpidana dan melelang harta tersebut untuk pembayaran restitusi.  
(4) Jika pelaku tidak mampu membayar restitusi, maka pelaku dikenai pidana kurungan  pengganti paling lama 1 (satu) tahun.  
Pasal 51  
(1) Korban berhak memperoleh rehabilitasi kesehatan, rehabilitasi sosial, pemulangan, dan  reintegrasi sosial dari pemerintah apabila yang bersangkutan mengalami penderitaan baik  fisik maupun psikis akibat tindak pidana perdagangan orang.  
(2) Hak-hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan oleh korban atau keluarga korban,  teman korban, kepolisian, relawan pendamping, atau pekerja sosial setelah korban  melaporkan kasus yang dialaminya atau pihak lain melaporkannya kepada Kepolisian  Negara Republik Indonesia.  
(3) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diajukan kepada pemerintah melalui  menteri atau instansi yang menangani masalah-masalah kesehatan dan sosial di daerah.  
Pasal 52 
www.hukumonline.com 10 
www.hukumonline.com 
(1) Menteri atau instansi yang menangani rehabilitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51  ayat (1) wajib memberikan rehabilitasi kesehatan, rehabilitasi sosial, pemulangan, dan  reintegrasi sosial paling lambat 7 (tujuh) hari terhitung sejak diajukan permohonan.  
(2) Untuk penyelenggaraan pelayanan rehabilitasi kesehatan, rehabilitasi sosial, pemulangan,  dan reintegrasi sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah dan Pemerintah  Daerah wajib membentuk rumah perlindungan sosial atau pusat trauma.  
(3) Untuk penyelenggaraan pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), masyarakat atau  lembaga-lembaga pelayanan sosial lainnya dapat pula membentuk rumah perlindungan  sosial atau pusat trauma.  
Pasal 53  
Dalam hal korban mengalami trauma atau penyakit yang membahayakan dirinya akibat tindak  pidana perdagangan orang sehingga memerlukan pertolongan segera, maka menteri atau instansi  yang menangani masalah-masalah kesehatan dan sosial di daerah wajib memberikan pertolongan  pertama paling lambat 7 (tujuh) hari setelah permohonan diajukan.  
Pasal 54  
(1) Dalam hal korban berada di luar negeri memerlukan perlindungan hukum akibat tindak  pidana perdagangan orang, maka Pemerintah Republik Indonesia melalui perwakilannya di  luar negeri wajib melindungi pribadi dan kepentingan korban, dan mengusahakan untuk  memulangkan korban ke Indonesia atas biaya negara.  
(2) Dalam hal korban adalah warga negara asing yang berada di Indonesia, maka Pemerintah  Republik Indonesia mengupayakan perlindungan dan pemulangan ke negara asalnya  melalui koordinasi dengan perwakilannya di Indonesia.  
(3) Pemberian perlindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, hukum internasional, atau  kebiasaan internasional.  
Pasal 55  
Saksi dan/atau korban tindak pidana perdagangan orang, selain sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang ini juga berhak mendapatkan hak dan perlindungan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan lain.  
BAB VI  
PENCEGAHAN DAN PENANGANAN  
Pasal 56  
Pencegahan tindak pidana perdagangan orang bertujuan mencegah sedini mungkin terjadinya  tindak pidana perdagangan orang.  
Pasal 57  
(1) Pemerintah, Pemerintah Daerah, masyarakat, dan keluarga wajib mencegah terjadinya  tindak pidana perdagangan orang.  
(2) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib membuat kebijakan, program, kegiatan, dan  mengalokasikan anggaran untuk melaksanakan pencegahan dan penanganan masalah  perdagangan orang.  
Pasal 58  
(1) Untuk melaksanakan pemberantasan tindak pidana perdagangan orang, Pemerintah dan  Pemerintah Daerah wajib mengambil langkah-langkah untuk pencegahan dan penanganan  tindak pidana perdagangan orang. 
www.hukumonline.com 11 
www.hukumonline.com 
(2) Untuk mengefektifkan dan menjamin pelaksanaan langkah-langkah sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) Pemerintah membentuk gugus tugas yang beranggotakan wakil-wakil dari  pemerintah, penegak hukum, organisasi masyarakat, lembaga swadaya masyarakat,  organisasi profesi, dan peneliti/akademisi.  
(3) Pemerintah Daerah membentuk gugus tugas yang beranggotakan wakil-wakil dari  pemerintah daerah, penegak hukum, organisasi masyarakat, lembaga swadaya masyarakat,  organisasi profesi, dan peneliti/akademisi.  
(4) Gugus tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) merupakan lembaga  koordinatif yang bertugas:  
a. mengoordinasikan upaya pencegahan dan penanganan tindak pidana perdagangan  orang;  
b. melaksanakan advokasi, sosialisasi, pelatihan, dan kerja sama;  
c. memantau perkembangan pelaksanaan perlindungan korban meliputi rehabilitasi,  pemulangan, dan reintegrasi sosial;  
d. memantau perkembangan pelaksanaan penegakan hukum; serta  
e. melaksanakan pelaporan dan evaluasi.  
(5) Gugus tugas pusat dipimpin oleh seorang menteri atau pejabat setingkat menteri yang  ditunjuk berdasarkan Peraturan Presiden.  
(6) Guna mengefektifkan dan menjamin pelaksanaan langkah-langkah sebagaimana dimaksud  pada ayat (2), Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib mengalokasikan anggaran yang  diperlukan.  
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, susunan organisasi, keanggotaan,  anggaran, dan mekanisme kerja gugus tugas pusat dan daerah diatur dengan Peraturan  Presiden.  
BAB VII  
KERJA SAMA INTERNASIONAL DAN PERAN SERTA MASYARAKAT  
Bagian Kesatu  
Kerja Sama Internasional  
Pasal 59  
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pencegahan dan pemberantasan tindak pidana  perdagangan orang, Pemerintah Republik Indonesia wajib melaksanakan kerja sama  internasional, baik yang bersifat bilateral, regional, maupun multilateral.  
(2) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan dalam bentuk perjanjian  bantuan timbal balik dalam masalah pidana dan/atau kerja sama teknis lainnya sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Kedua  
Peran Serta Masyarakat  
Pasal 60  
(1) Masyarakat berperan serta membantu upaya pencegahan dan penanganan korban tindak  pidana perdagangan orang.  
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diwujudkan dengan tindakan  memberikan informasi dan/atau melaporkan adanya tindak pidana perdagangan orang  kepada penegak hukum atau pihak yang berwajib, atau turut serta dalam menangani korban  tindak pidana perdagangan orang. 
www.hukumonline.com 12 
www.hukumonline.com 
Pasal 61  
Untuk tujuan pencegahan dan penanganan korban tindak pidana perdagangan orang, Pemerintah  wajib membuka akses seluas-luasnya bagi peran serta masyarakat, baik nasional maupun  internasional sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, hukum, dan kebiasaan  internasional yang berlaku.  
Pasal 62  
Untuk melaksanakan peran serta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 dan Pasal 61,  masyarakat berhak untuk memperoleh perlindungan hukum.  
Pasal 63  
Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 dan Pasal 61 dilaksanakan  secara bertanggung jawab sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB VIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 64  
Pada saat Undang-Undang ini berlaku, perkara tindak pidana perdagangan orang yang masih  dalam proses penyelesaian di tingkat penyidikan, penuntutan, atau pemeriksaan di sidang  pengadilan, tetap diperiksa berdasarkan undang-undang yang mengaturnya.  
BAB IX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 65  
Pada saat Undang-Undang ini berlaku, maka Pasal 297 dan Pasal 324 Undang-Undang Nomor 1  Tahun 1946 tentang Peraturan Hukum Pidana (Berita Negara Republik Indonesia lI Nomor 9) jo  Undang-Undang Nomor 73 Tahun 1958 tentang Menyatakan Berlakunya Undang-Undang Nomor  1 Tahun 1946 tentang Peraturan Hukum Pidana Untuk Seluruh Wilayah Republik Indonesia dan  Mengubah Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1958 Nomor 127, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1660) yang telah  beberapa kali diubah dan ditambah, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 27 Tahun 1999  tentang Perubahan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana yang Berkaitan dengan Kejahatan  terhadap Keamanan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 74,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3850) dicabut dan dinyatakan tidak  berlaku.  
Pasal 66  
Peraturan pelaksanaan yang diamanatkan oleh Undang-Undang ini harus diterbitkan selambat lambatnya dalam 6 (enam) bulan setelah Undang-Undang ini berlaku.  
Pasal 67  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 19 April 2007 
www.hukumonline.com 13 
www.hukumonline.com 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 19 April 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
HAMID AWALUDIN  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 58 
www.hukumonline.com 14 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 21 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBERANTASAN TINDAK PIDANA PERDAGANGAN ORANG  
I. UMUM  
Perdagangan orang adalah bentuk modern dari perbudakan manusia. Perdagangan orang  juga merupakan salah satu bentuk perlakuan terburuk dari pelanggaran harkat dan martabat  manusia.  
Bertambah maraknya masalah perdagangan orang di berbagai negara, termasuk Indonesia  dan negara-negara yang sedang berkembang lainnya, telah menjadi perhatian Indonesia  sebagai bangsa, masyarakat internasional, dan anggota organisasi internasional, terutama  Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB).  
Berdasarkan bukti empiris, perempuan dan anak adalah kelompok yang paling banyak  menjadi korban tindak pidana perdagangan orang. Korban diperdagangkan tidak hanya  untuk tujuan pelacuran atau bentuk eksploitasi seksual lainnya, tetapi juga mencakup bentuk  eksploitasi lain, misalnya kerja paksa atau pelayanan paksa, perbudakan, atau praktik  serupa perbudakan itu. Pelaku tindak pidana perdagangan orang melakukan perekrutan,  pengangkutan, pemindahan, penyembunyian, atau penerimaan orang untuk tujuan  menjebak, menjerumuskan, atau memanfaatkan orang tersebut dalam praktik eksploitasi  dengan segala bentuknya dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,  pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, atau memberi  bayaran atau manfaat sehingga memperoleh persetujuan dari orang yang memegang  kendali atas korban.  
Bentuk-bentuk eksploitasi meliputi kerja paksa atau pelayanan paksa, perbudakan, dan  praktik-praktik serupa perbudakan, kerja paksa atau pelayanan paksa adalah kondisi kerja  yang timbul melalui cara, rencana, atau pola yang dimaksudkan agar seseorang yakin  bahwa jika ia tidak melakukan pekerjaan tertentu, maka ia atau orang yang menjadi  tanggungannya akan menderita baik secara fisik maupun psikis.  
Perbudakan adalah kondisi seseorang di bawah kepemilikan orang lain. Praktik serupa  perbudakan adalah tindakan menempatkan seseorang dalam kekuasaan orang lain  sehingga orang tersebut tidak mampu menolak suatu pekerjaan yang secara melawan  hukum diperintahkan oleh orang lain itu kepadanya, walaupun orang tersebut tidak  menghendakinya.  
Tindak pidana perdagangan orang, khususnya perempuan dan anak, telah meluas dalam  bentuk jaringan kejahatan baik terorganisasi maupun tidak terorganisasi. Tindak pidana  perdagangan orang bahkan melibatkan tidak hanya perorangan tetapi juga korporasi dan  penyelenggara negara yang menyalahgunakan wewenang dan kekuasaannya. Jaringan  pelaku tindak pidana perdagangan orang memiliki jangkauan operasi tidak hanya  antarwilayah dalam negeri tetapi juga antar negara.  
Ketentuan mengenai larangan perdagangan orang pada dasarnya telah diatur dalam Kitab  Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP). Pasal 297 KUHP menentukan mengenai larangan  perdagangan wanita dan anak laki-laki belum dewasa dan mengkualifikasikan tindakan  tersebut sebagai kejahatan. Pasal 83 Undang-Undang Nomor 23 tahun 2002 tentang  Perlindungan Anak menentukan larangan memperdagangkan, menjual, atau menculik anak  untuk diri sendiri atau untuk dijual. Namun, ketentuan KUHP dan Undang-Undang  Perlindungan Anak tersebut tidak merumuskan pengertian perdagangan orang yang tegas  secara hukum. Di samping itu, Pasal 297 KUHP memberikan sanksi yang terlalu ringan dan  tidak sepadan dengan dampak yang diderita korban akibat kejahatan perdagangan orang.  Oleh karena itu, diperlukan undang-undang khusus tentang tindak pidana perdagangan  orang yang mampu menyediakan landasan hukum materiil dan formil sekaligus. Untuk  tujuan tersebut, undang-undang khusus ini mengantisipasi dan menjerat semua jenis  tindakan dalam proses, cara, atau semua bentuk eksploitasi yang mungkin terjadi dalam 
www.hukumonline.com 15 
www.hukumonline.com 
praktik perdagangan orang, baik yang dilakukan antarwilayah dalam negeri maupun secara  antar negara, dan baik oleh pelaku perorangan maupun korporasi.  
Undang-Undang ini mengatur perlindungan saksi dan korban sebagai aspek penting dalam  penegakan hukum, yang dimaksudkan untuk memberikan perlindungan dasar kepada  korban dan saksi. Selain itu, Undang-Undang ini juga memberikan perhatian yang besar  terhadap penderitaan korban sebagai akibat tindak pidana perdagangan orang dalam bentuk  hak restitusi yang harus diberikan oleh pelaku tindak pidana perdagangan orang sebagai  ganti kerugian bagi korban, dan mengatur juga hak korban atas rehabilitasi medis dan  sosial, pemulangan serta reintegrasi yang harus dilakukan oleh negara khususnya bagi  mereka yang mengalami penderitaan fisik, psikis, dan sosial akibat tindak pidana  perdagangan orang.  
Pencegahan dan penanganan tindak pidana perdagangan orang merupakan tanggung  jawab Pemerintah, Pemerintah Daerah, masyarakat, dan keluarga. Untuk mewujudkan  langkah-langkah yang komprehensif dan terpadu dalam pelaksanaan pencegahan dan  penanganan tersebut perlu dibentuk gugus tugas. Tindak pidana perdagangan orang  
merupakan kejahatan yang tidak saja terjadi dalam satu wilayah negara melainkan juga  antar negara. Oleh karena itu, perlu dikembangkan kerja sama internasional dalam bentuk  perjanjian bantuan timbal balik dalam masalah pidana dan/atau kerja sama teknis lainnya  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Penyusunan Undang-Undang ini juga merupakan perwujudan komitmen Indonesia untuk  melaksanakan Protokol PBB tahun 2000 tentang Mencegah, Memberantas dan Menghukum  Tindak Pidana Perdagangan Orang, khususnya Perempuan dan Anak (Protokol Palermo)  yang telah ditandatangani Pemerintah Indonesia.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Ayat (1)  
Dalam ketentuan ini, kata “untuk tujuan” sebelum frasa “mengeskploitasi orang tersebut”  menunjukkan bahwa tindak pidana perdagangan orang merupakan delik formil, yaitu adanya  tindak pidana perdagangan orang cukup dengan dipenuhinya unsur-unsur perbuatan yang  sudah dirumuskan, dan tidak harus menimbulkan akibat.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Ketentuan ini dimaksudkan bahwa wilayah negara Republik Indonesia adalah sebagai negara  tujuan atau transit.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Yang dimaksud dengan frasa “pengiriman anak ke dalam negeri” dalam ketentuan ini adalah  pengiriman anak antardaerah dalam wilayah negara Republik Indonesia. 
www.hukumonline.com 16 
www.hukumonline.com 
Pasal 7  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “luka berat” dalam ketentuan ini adalah:  
a. jatuh sakit atau mendapat luka yang tidak memberi harapan akan sembuh sama  sekali atau yang menimbulkan bahaya maut;  
b. tidak mampu terus-menerus untuk menjalankan tugas jabatan atau pekerjaan  pencaharian;  
c. kehilangan salah satu panca indera;  
d. mendapat cacat berat;  
e. menderita sakit lumpuh;  
f. mengalami gangguan daya pikir atau kejiwaan sekurang-kurangnya selama 4 (empat)  minggu terus menerus atau 1 (satu) tahun tidak berturut-turut; atau  
g. gugur atau matinya janin dalam kandungan seorang perempuan atau mengakibatkan  tidak berfungsinya alat reproduksi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “penyelenggara negara” dalam ketentuan ini adalah pejabat  pemerintah, anggota Tentara Nasional Indonesia, anggota Kepolisian Negara Republik  Indonesia, aparat keamanan, penegak hukum atau pejabat publik yang menyalahgunakan  kekuasaannya untuk melakukan atau mempermudah tindak pidana perdagangan orang.  Yang dimaksud dengan “menyalahgunakan kekuasaan” dalam ketentuan ini adalah  menjalankan kekuasaan yang ada padanya secara tidak sesuai tujuan pemberian  kekuasaan tersebut atau menjalankannya secara tidak sesuai ketentuan peraturan.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14 
www.hukumonline.com 17 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “pencabutan izin usaha, perampasan kekayaan hasil tindak pidana,  pencabutan status badan hukum, pemecatan pengurus, dan/atau pelarangan pengurus  tersebut mendirikan korporasi dalam bidang usaha yang sama” dalam ketentuan ini  dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 16  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “kelompok yang terorganisasi” adalah kelompok  terstruktur yang terdiri dari 3 (tiga) orang atau lebih, yang eksistensinya untuk waktu tertentu dan  bertindak dengan tujuan melakukan satu atau lebih tindak pidana yang diatur dalam Undang Undang ini dengan tujuan memperoleh keuntungan materiil atau finansial baik langsung maupun  tidak langsung.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Yang dimaksud dengan “dipaksa” dalam ketentuan ini adalah suatu keadaan di mana  seseorang/korban disuruh melakukan sesuatu sedemikian rupa sehingga orang itu melakukan  sesuatu berlawanan dengan kehendak sendiri.  
Pasal 19  
Yang dimaksud dengan “dokumen negara” dalam ketentuan ini meliputi tetapi tidak terbatas pada  paspor, kartu tanda penduduk, ijazah, kartu keluarga, akte kelahiran, dan surat nikah.  Yang dimaksud dengan “dokumen lain” dalam ketentuan ini meliputi tetapi tidak terbatas pada  surat perjanjian kerja bersama, surat permintaan tenaga kerja Indonesia, asuransi, dan dokumen  yang terkait.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “petugas di persidangan” adalah hakim, penuntut umum, panitera,  pendamping korban, advokat, polisi, yang sedang bertugas dalam persidangan tindak  pidana perdagangan orang.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 18 
www.hukumonline.com 
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Ketentuan ini berlaku juga bagi pemberitahuan identitas korban atau saksi kepada media massa.  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Dalam ketentuan ini, korban tetap memiliki hak tagih atas utang atau perjanjian jika pelaku memiliki  kewajiban atas utang atau perjanjian lainnya terhadap korban.  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Yang dimaksud dengan “data, rekaman, atau informasi yang dapat dilihat, dibaca, dan/atau  didengar, yang dapat dikeluarkan dengan atau tanpa bantuan suatu sarana, baik yang tertuang di  atas kertas, benda fisik apa pun selain kertas, atau yang terekam secara elektronik” dalam  ketentuan ini misalnya: data yang tersimpan di komputer, telepon, atau peralatan elektronik  lainnya, atau catatan lainnya seperti:  
a. catatan rekening bank, catatan usaha, catatan keuangan, catatan kredit atau utang, atau  catatan transaksi yang terkait dengan seseorang atau korporasi yang diduga terlibat di  dalam perkara tindak pidana perdagangan orang;  
b. catatan pergerakan, perjalanan, atau komunikasi oleh seseorang atau organisasi yang  diduga terlibat di dalam tindak pidana menurut Undang-Undang ini; atau  
c. dokumen, pernyataan tersumpah atau bukti-bukti lainnya yang didapat dari negara asing,  yang mana Indonesia memiliki kerja sama dengan pihak-pihak berwenang negara tersebut  sesuai dengan ketentuan dalam undang-undang yang berkaitan dengan bantuan hukum  timbal balik dalam masalah pidana.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Yang dimaksud dengan “penyedia jasa keuangan” antara lain, bank, perusahaan efek, reksa dana,  kustodian, dan pedagang valuta asing.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34 
www.hukumonline.com 19 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Yang dimaksud dengan “pendamping lainnya” antara lain psikolog, psikiater, ahli kesehatan,  rohaniwan, dan anggota keluarga.  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “korban berhak mendapatkan informasi tentang perkembangan  kasus yang melibatkan dirinya” dalam ketentuan ini adalah korban yang menjadi saksi dalam  proses peradilan tindak pidana perdagangan orang.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “informasi tentang perkembangan kasus setiap tahap pemeriksaan”  dalam ketentuan ini antara lain, berupa salinan berita acara pemeriksaan atau resume hasil  pemeriksaan pada tingkat penyidikan, dakwaan dan tuntutan, serta putusan pengadilan.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Yang dimaksud “perekaman“ dalam ayat ini dapat dilakukan dengan alat rekam audio,  dan/atau audio visual.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud “pejabat yang berwenang“ adalah penyidik atau penuntut umum.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk:  
a. memungkinkan bahwa terdakwa yang melarikan diri mengetahui putusan tersebut; atau  b. memberikan tambahan hukuman kepada terdakwa berupa “pencideraan nama baiknya” atas  perilaku terdakwa yang tidak kooperatif dengan proses hukum.  
Pasal 43  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 20 
www.hukumonline.com 
Pasal 45  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Cukup jelas.  
Pasal 48  
Ayat (1)  
Dalam ketentuan ini, mekanisme pengajuan restitusi dilaksanakan sejak korban melaporkan  kasus yang dialaminya kepada Kepolisian Negara Republik Indonesia setempat dan  ditangani oleh penyidik bersamaan dengan penanganan tindak pidana yang dilakukan.  Penuntut umum memberitahukan kepada korban tentang haknya untuk mengajukan  restitusi, selanjutnya penuntut umum menyampaikan jumlah kerugian yang diderita korban  akibat tindak pidana perdagangan orang bersamaan dengan tuntutan. Mekanisme ini tidak  menghilangkan hak korban untuk mengajukan sendiri gugatan atas kerugiannya.  Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “kerugian lain” dalam ketentuan ini misalnya:  
a. kehilangan harta milik;  
b. biaya transportasi dasar;  
c. biaya pengacara atau biaya lain yang berhubungan dengan proses hukum; atau  d. kehilangan penghasilan yang dijanjikan pelaku.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Dalam ketentuan ini, penitipan restitusi dalam bentuk uang di pengadilan dilaksanakan  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Ketentuan ini disamakan dengan proses  penanganan perkara perdata dalam konsinyasi.  
Ayat (6)  
Restitusi dalam ketentuan ini merupakan pembayaran riil (faktual) dari jumlah restitusi yang  diputus yang sebelumnya dititipkan pada pengadilan tingkat pertama.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 49  
Cukup jelas.  
Pasal 50  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “rehabilitasi kesehatan” dalam ketentuan ini adalah pemulihan  kondisi semula baik fisik maupun psikis. 
www.hukumonline.com 21 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “rehabilitasi sosial” dalam ketentuan ini adalah pemulihan dari  gangguan terhadap kondisi mental sosial dan pengembalian keberfungsian sosial agar  dapat melaksanakan perannya kembali secara wajar baik dalam keluarga maupun dalam  masyarakat.  
Yang dimaksud dengan “reintegrasi sosial” dalam ketentuan ini adalah penyatuan kembali  korban tindak pidana perdagangan orang kepada pihak keluarga atau pengganti keluarga  yang dapat memberikan perlindungan dan pemenuhan kebutuhan bagi korban. Hak atas  “pemulangan” harus dilakukan dengan memberi jaminan bahwa korban benar-benar  menginginkan pulang, dan tidak beresiko bahaya yang lebih besar bagi korban tersebut.  Ayat (2)  
Dalam ketentuan ini permohonan rehabilitasi dapat dimintakan oleh korban atau kuasa  hukumnya dengan melampirkan bukti laporan kasusnya kepada kepolisian.  Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “pemerintah” dalam ketentuan ini adalah instansi yang bertanggung  jawab dalam bidang kesehatan, dan/atau penanggulangan masalah-masalah sosial, dan  dapat dilaksanakan secara bersama-sama antara penyelenggara kewenangan tingkat pusat,  provinsi, dan kabupaten/kota khususnya dari mana korban berasal atau bertempat tinggal.  
Pasal 52  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam ketentuan ini, pembentukan rumah perlindungan sosial atau pusat trauma dilakukan  sesuai dengan kebutuhan masing-masing daerah, dengan memperhatikan asas prioritas.  Dalam hal daerah telah mempunyai rumah perlindungan sosial atau pusat trauma, maka  pemanfaatan rumah perlindungan sosial atau pusat trauma perlu dioptimalkan sesuai  dengan Undang-Undang ini.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “perwakilannya di luar negeri” dalam ketentuan ini adalah kedutaan  besar, konsulat jenderal, kantor penghubung, kantor dagang atau semua kantor diplomatik  atau kekonsuleran lainnya yang sesuai peraturan perundang-undangan menjalankan  mandat Pemerintah Republik Indonesia untuk melindungi kepentingan warga negara atau  badan hukum Indonesia yang menghadapi permasalahan hukum di luar negeri.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 55  
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan lain” dalam ketentuan ini mengacu pula  pada undang-undang yang mengatur perlindungan saksi dan/atau korban.  
Pasal 56 
www.hukumonline.com 22 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 57  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “Pemerintah” dalam ketentuan ini adalah instansi yang menjalankan  urusan antara lain, di bidang pendidikan, pemberdayaan perempuan, dan ketenagakerjaan,  hukum dan hak asasi manusia, komunikasi dan informasi.  
Yang dimaksud dengan “Pemerintah Daerah” dalam ketentuan ini meliputi provinsi dan  kabupaten/kota.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “penanganan” meliputi antara lain, kegiatan pemantauan,  penguatan, dan peningkatan kemampuan penegak hukum dan para pemangku kepentingan  lain.  
Pasal 58  
Cukup jelas.  
Pasal 59  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “Pemerintah Republik Indonesia” dalam ketentuan ini adalah  pejabat yang oleh Presiden diberikan kewenangan penyelenggaraan hubungan luar negeri  dan pelaksanaan politik luar negeri Pemerintah Republik Indonesia berdasarkan peraturan  perundang-undangan.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “bantuan timbal balik dalam masalah pidana” dalam ketentuan ini  misalnya:  
a. pengambilan alat/barang bukti dan untuk mendapatkan pernyataan dari orang;  b. pemberian dokumen resmi dan catatan hukum lain yang terkait;  
c. pengidentifikasian orang dan lokasi;  
d. pelaksanaan permintaan untuk penyelidikan dan penyitaan dan pemindahan barang  bukti berupa dokumen dan barang;  
e. upaya pemindahan hasil kejahatan;  
f. upaya persetujuan dari orang yang bersedia memberikan kesaksian atau membantu  penyidikan oleh pihak peminta dan jika orang itu berada dalam tahanan mengatur  pemindahan sementara ke pihak peminta;  
g. penyampaian dokumen;  
h. penilaian ahli dan pemberitahuan hasil dari proses acara pidana; dan  i. bantuan lain sesuai dengan tujuan bantuan timbal balik dalam masalah pidana.  
Pasal 60  
Cukup jelas.  
Pasal 61  
Cukup jelas.  
Pasal 62  
Yang dimaksud dengan “perlindungan hukum” dalam ketentuan ini dapat berupa perlindungan  atas:  
a. keamanan pribadi; 
www.hukumonline.com 23 
www.hukumonline.com 
b. kerahasiaan identitas diri; atau  
c. penuntutan hukum sebagai akibat melaporkan secara bertanggung jawab tindak pidana  perdagangan orang.  
Pasal 63  
Cukup jelas.  
Pasal 64  
Cukup jelas.  
Pasal 65  
Cukup jelas.  
Pasal 66  
Cukup jelas.  
Pasal 67  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4720 
www.hukumonline.com 24