www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 14 TAHUN 2014 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN MUNA BARAT DI PROVINSI SULAWESI TENGGARA DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa untuk mendorong perkembangan dan kemajuan Provinsi Sulawesi Tenggara pada umumnya dan  Kabupaten Muna pada khususnya, serta adanya aspirasi yang berkembang dalam masyarakat,  dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan dan pelayanan publik  guna mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat; 
b. bahwa dengan memperhatikan kemampuan ekonomi, potensi daerah, sosial budaya, politik, jumlah  penduduk, luas daerah, kemampuan keuangan, tingkat kesejahteraan masyarakat, rentang kendali  penyelenggaraan pemerintahan, dan meningkatnya beban tugas dan volume kerja di bidang  pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan di Kabupaten Muna, perlu dilakukan pembentukan  Kabupaten Muna Barat di Provinsi Sulawesi Tenggara. 
c. bahwa pembentukan Kabupaten Muna Barat dimaksudkan untuk mendorong peningkatan pelayanan di  bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta kemampuan dalam pemanfaatan  potensi daerah untuk penyelenggaraan otonomi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kabupaten Muna Barat di Provinsi Sulawesi  Tenggara. 
Mengingat: 
1. Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20, Pasal 21, dan Pasal 22D Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat II di Sulawesi  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 74, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1822); 
3. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang Undang Nomor 2 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Tengah dan Daerah  Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan mengubah Undang-Undang Nomor 47 Prp 1960 tentang  Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara-Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Selatan-Tenggara  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964 Nomor 7) menjadi Undang-Undang (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1964 Nomor 94, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 2687); 
4. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437)  sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan  
1 / 18
www.hukumonline.com 
Kedua atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4844); 
5. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan  Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 126, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438); 
6. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2009 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan  Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2009 Nomor 123, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5043); 
7. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 5234); 
8. Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2011 tentang Penyelenggara Pemilihan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 101, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  5246); 
9. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2012 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 117, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5316). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN MUNA BARAT DI PROVINSI SULAWESI  TENGGARA 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang  kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang mempunyai batas batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan pemerintahan dan kepentingan  masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan aspirasi masyarakat dalam sistem Negara  
2 / 18
www.hukumonline.com 
Kesatuan Republik Indonesia. 
3. Provinsi Sulawesi Tenggara adalah provinsi sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 13  Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1964  tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara  dengan mengubah Undang-Undang Nomor 47 Prp 1960 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara-Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Selatan-Tenggara menjadi Undang-Undang. 
4. Kabupaten Muna adalah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 29 Tahun  1959 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat II di Sulawesi yang wilayahnya telah dikurangi  dengan Kabupaten Buton Utara berdasarkan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2007 tentang  Pembentukan Kabupaten Buton Utara di Provinsi Sulawesi Tenggara yang merupakan kabupaten asal  Kabupaten Muna Barat. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, CAKUPAN WILAYAH, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Bagian Kesatu 
Pembentukan 
Pasal 2 
Dengan Undang-Undang ini dibentuk Kabupaten Muna Barat di wilayah Provinsi Sulawesi Tenggara dalam  Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Bagian Kedua 
Cakupan Wilayah 
Pasal 3 
(1) Kabupaten Muna Barat berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Muna yang terdiri atas cakupan wilayah: a. Kecamatan Sawerigadi; 
b. Kecamatan Barangka; 
c. Kecamatan Lawa; 
d. Kecamatan Wadaga; 
e. Kecamatan Tiworo Selatan; 
f. Kecamatan Maginti; 
g. Kecamatan Tiworo Tengah; 
h. Kecamatan Tiworo Utara; 
i. Kecamatan Tiworo Kepulauan; 
j. Kecamatan Kusambi; dan 
k. Kecamatan Napano Kusambi. 
3 / 18
www.hukumonline.com 
(2) Cakupan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang tercantum  dalam lampiran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kabupaten Muna Barat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten Muna dikurangi dengan wilayah Kabupaten Muna Barat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
Bagian Ketiga 
Batas Wilayah 
Pasal 5 
(1) Kabupaten Muna Barat mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Selat Tiworo; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Desa Langkumapo, Desa Napalakura, Desa Pentiro Kecamatan  Napabalano, Desa Kombungo Kecamatan Lasalepa, Desa Lakapodo, Desa Matarawa Kecamatan  Watopute, Desa Lapodidi, Desa Liabalano, Desa Kontunaga Kecamatan Kontunaga, dan Desa  Liangkobori Kecamatan Lohia Kabupaten Muna; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Desa Komba Komba, Desa Oensuli, Desa Kabangka  Kecamatan Kabangka, Desa Kilambibito, Desa Lembo, Desa Bahutara Kecamatan Kontukowuna  Kabupaten Muna; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Selat Tiworo. 
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah lengkap dengan  titik-titik koordinat dan telah mendapatkan persetujuan dari pihak-pihak terkait yang tercantum dalam  lampiran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
(3) Penetapan batas wilayah Kabupaten Muna Barat secara pasti di lapangan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri paling lambat 5 (lima) tahun sejak peresmian  Kabupaten Muna Barat. 
Pasal 6 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Muna Barat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pemerintah  Kabupaten Muna Barat menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Muna Barat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan Rencana Tata Ruang Wilayah  Provinsi Sulawesi Tenggara serta memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten/kota di  sekitarnya. 
Bagian Keempat 
Ibu Kota 
4 / 18
www.hukumonline.com 
Pasal 7 
Ibu Kota Kabupaten Muna Barat berkedudukan di Laworo Kecamatan Sawerigadi. 
BAB III 
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH 
Pasal 8 
Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kabupaten Muna Barat mencakup urusan  sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Kesatu 
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Pelantikan Penjabat Kepala Daerah 
Pasal 9 
Peresmian Kabupaten Muna Barat dan pelantikan Penjabat Bupati Muna Barat dilakukan oleh Menteri Dalam  Negeri atas nama Presiden paling lambat 9 (sembilan) bulan setelah Undang-Undang ini diundangkan. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 10 
(1) Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Muna Barat, dipilih dan disahkan Bupati  dan/atau Wakil Bupati sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang dilaksanakan paling cepat 2  (dua) tahun sejak diresmikan Kabupaten Muna Barat. 
(2) Sebelum Bupati dan Wakil Bupati definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terpilih sebagai pimpinan  penyelenggaraan pemerintahan daerah, Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden mengangkat Penjabat Bupati dari pegawai negeri sipil berdasarkan usul Gubernur Sulawesi Tenggara dengan masa jabatan  paling lama 1 (satu) tahun. 
(3) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah pegawai yang memiliki kemampuan  dan pengalaman jabatan dalam bidang pemerintahan serta memenuhi persyaratan untuk menduduki  jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(4) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Sulawesi Tenggara untuk melantik Penjabat Bupati  Muna Barat. 
(5) Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden dapat mengangkat kembali Penjabat Bupati untuk 1 (satu) kali  masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu) tahun atau menggantinya dengan penjabat lain sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
5 / 18
www.hukumonline.com 
(6) Gubernur Sulawesi Tenggara melakukan pembinaan, pengawasan, evaluasi, dan fasilitasi terhadap  kinerja Penjabat Bupati Muna Barat dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah, pembentukan struktur  organisasi dan pengisian perangkat daerah, pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten, dan fasilitasi pemilihan Bupati dan/atau Wakil Bupati sesuai ketentuan peraturan perundang undangan. 
Pasal 11 
Pembiayaan pertama kali pelaksanaan pemilihan Bupati dan/atau Wakil Bupati Muna Barat sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten  Muna dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Sulawesi Tenggara. 
Pasal 12 
(1) Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kabupaten Muna Barat dibentuk perangkat daerah yang  meliputi sekretariat daerah, sekretariat dewan perwakilan rakyat daerah, dinas daerah, lembaga teknis  daerah, serta unsur perangkat daerah yang lain dengan mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan  keuangan daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat Bupati Muna Barat  paling lambat 6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan. 
Bagian Ketiga 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 13 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Muna Barat dibentuk melalui hasil Pemilihan Umum Tahun  2014. 
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Muna Barat  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(3) Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Muna Barat sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan Komisi Pemilihan Umum Kabupaten Muna sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
(4) Pengambilan sumpah/janji anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Muna Barat  dilaksanakan paling lambat 4 (empat) bulan setelah sumpah/janji anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Muna. 
BAB V 
PERSONEL, ASET, DAN DOKUMEN 
Pasal 14 
(1) Bupati Muna bersama Penjabat Bupati Muna Barat mengatur dan melaksanakan pemindahan personel,  penyerahan aset, serta dokumen kepada Pemerintah Kabupaten Muna Barat sesuai dengan persetujuan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Muna dan Bupati Muna. 
6 / 18
www.hukumonline.com 
(2) Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 6 (enam) bulan  sejak pelantikan Penjabat Bupati Muna Barat. 
(3) Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 3 (tiga)  tahun sejak pelantikan Penjabat Bupati Muna Barat. 
(4) Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil yang karena  tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kabupaten Muna Barat. 
(5) Gubernur Sulawesi Tenggara mengoordinasikan dan memfasilitasi pemindahan personel, penyerahan  aset, dan dokumen kepada Kabupaten Muna Barat. 
(6) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4), selama belum  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Muna Barat, dibebankan pada  anggaran pendapatan dan belanja dari asal satuan kerja personel yang bersangkutan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
(7) Aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) meliputi: 
a. barang milik Kabupaten Muna yang bergerak dan tidak bergerak dan/atau yang dikuasai atau  dimanfaatkan oleh Pemerintah Kabupaten Muna Barat yang berada dalam wilayah Kabupaten  Muna Barat; 
b. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Muna yang kedudukan, kegiatan, dan lokasinya berada di  Kabupaten Muna Barat; 
c. utang piutang Kabupaten Muna yang kegunaannya untuk Kabupaten Muna Barat menjadi tanggung jawab Kabupaten Muna Barat; dan 
d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Muna Barat. 
(8) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (7) tidak dilaksanakan atau belum  selesai dilaksanakan oleh Bupati Muna, Gubernur Sulawesi Tenggara selaku wakil Pemerintah wajib  menyelesaikannya dalam waktu paling lambat 1 (satu) tahun. 
(9) Pelaksanaan pemindahan personel dan penyerahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dilaporkan oleh Gubernur Sulawesi Tenggara kepada Menteri Dalam Negeri. 
BAB VI 
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH, DAN BANTUAN DANA 
Pasal 15 
(1) Kabupaten Muna Barat berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan dan dana transfer lainnya sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah mengalokasikan dana  alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(3) Dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang berupa dana transfer ke daerah  dialokasikan sesuai dengan kemampuan keuangan negara sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
Pasal 16 
(1) Pemerintah Kabupaten Muna sesuai kesanggupannya memberikan hibah berupa uang untuk menunjang  7 / 18
www.hukumonline.com 
kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Muna Barat sebesar Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut-turut serta untuk pelaksanaan pemilihan Bupati  dan/atau Wakil Bupati Muna Barat pertama kali sebesar Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah). 
(2) Pemerintah Provinsi Sulawesi Tenggara memberikan bantuan dana untuk menunjang kegiatan  penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Muna Barat sebesar Rp4.000.000.000,00 (empat miliar  rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut-turut serta untuk pelaksanaan pemilihan Bupati  dan/atau Wakil Bupati Muna Barat pertama kali sebesar Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah). 
(3) Pemberian hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pemberian bantuan dana sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dimulai sejak pelantikan Penjabat Bupati Muna Barat. 
(4) Apabila Kabupaten Muna tidak memenuhi kesanggupannya memberikan hibah sesuai ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah mengurangi penerimaan dana perimbangan dari  Kabupaten Muna untuk diberikan kepada Pemerintah Kabupaten Muna Barat. 
(5) Apabila Provinsi Sulawesi Tenggara tidak memenuhi kesanggupannya memberikan bantuan dana sesuai  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pemerintah mengurangi penerimaan dana perimbangan dari Provinsi Sulawesi Tenggara untuk diberikan kepada Pemerintah Kabupaten Muna Barat. 
(6) Penjabat Bupati Muna Barat menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi penggunaan hibah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Bupati Muna. 
(7) Penjabat Bupati Muna Barat menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi penggunaan dana  hibah dan dana bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) kepada Gubernur Sulawesi  Tenggara. 
Pasal 17 
Penjabat Bupati Muna Barat berkewajiban melakukan penatausahaan keuangan daerah sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
BAB VII 
PEMBINAAN 
Pasal 18 
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah Provinsi  Sulawesi Tenggara melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus terhadap Kabupaten Muna Barat  dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan. 
(2) Pemerintah bersama Gubernur Sulawesi Tenggara melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan  Pemerintahan Kabupaten Muna Barat sesuai peraturan perundang-undangan. 
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan kebijakan lebih lanjut oleh  Pemerintah dan/atau Gubernur Sulawesi Tenggara sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB VIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 19 
8 / 18
www.hukumonline.com 
(1) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Muna Barat berdasarkan hasil  Pemilihan Umum Tahun 2014, Penjabat Bupati Muna Barat menyusun Rancangan Peraturan Bupati  tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Muna Barat untuk tahun anggaran  berikutnya. 
(2) Rancangan Peraturan Bupati Muna Barat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan setelah  disahkan oleh Gubernur Sulawesi Tenggara. 
(3) Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Bupati Muna Barat sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 20 
Sebelum Bupati Muna Barat bersama Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Muna Barat menetapkan  peraturan daerah, dan Bupati Muna Barat menetapkan peraturan bupati sebagai pelaksanaan Undang-Undang  ini, semua peraturan daerah dan Peraturan Bupati Muna sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-Undang ini tetap berlaku di Kabupaten Muna Barat. 
BAB IX 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 21 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua ketentuan dalam peraturan perundang-undangan yang  berkaitan dengan Kabupaten Muna Barat harus disesuaikan dengan Undang-Undang ini. 
Pasal 22 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 23 Juli 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 23 Juli 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
9 / 18
www.hukumonline.com 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 171 
10 / 18
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 14 TAHUN 2014 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN MUNA BARAT DI PROVINSI SULAWESI TENGGARA 
I. UMUM 
Provinsi Sulawesi Tenggara yang memiliki luas wilayah ±38.067,70 km2 dengan penduduk pada Tahun  2012 berjumlah ±2.691.623 jiwa terdiri atas 11 (sebelas) kabupaten dan 2 (dua) kota, perlu memacu  peningkatan penyelenggaraan pemerintahan dalam rangka memperkukuh Negara Kesatuan Republik  Indonesia. 
Kabupaten Muna yang mempunyai luas wilayah ±2.963,97 Km2 dengan jumlah penduduk pada Tahun  2012 berjumlah ±321.595 jiwa terdiri atas 33 (tiga puluh tiga) kecamatan dan 236 (dua ratus tiga puluh  enam) desa/kelurahan. Kabupaten ini memiliki potensi yang dapat dikembangkan untuk mendukung  peningkatan penyelenggaraan pemerintahan. 
Penyelenggaraan otonomi daerah harus menjamin keserasian hubungan antara daerah satu dengan  daerah lainnya, artinya mampu membangun kerja sama antardaerah untuk meningkatkan kesejahteraan  bersama dan mencegah ketimpangan antardaerah. Hal yang tidak kalah pentingnya bahwa otonomi  daerah juga harus mampu menjamin hubungan yang serasi antara daerah dengan Pemerintah, artinya  harus mampu memelihara dan menjaga keutuhan wilayah Negara dan tetap tegaknya Negara Kesatuan  Republik Indonesia dalam rangka mewujudkan tujuan Negara. 
Berdasarkan sejarahnya, di wilayah Kabupaten Muna Barat ini terdapat kerajaan Tiworo yang memiliki  hak otonomi sendiri dan pemerintah sendiri, dengan demikian sesungguhnya wilayah ini sudah  berpengalaman menjadi sebuah daerah otonom. 
Suksesnya program transmigrasi di wilayah Kabupaten Muna Barat ini, menjadikan daerah ini lebih  terbuka khususnya bagi pendatang dari Jawa dan Bali, yang diharapkan akan dapat menjadikan wilayah  ini relatif lebih mudah berkembang. 
Ketersediaan pelabuhan laut yang dapat menghubungkan transportasi laut ke wilayah lain baik antarpulau di Provinsi Sulawesi Tenggara hingga ke wilayah Provinsi Sulawesi Selatan dapat lebih dimanfaatkan  secara maksimal khususnya pelabuhan Fery (penyeberangan). Kehadiran Bandar Udara di Sugi Manuru  yang merupakan cakupan Kabupaten Muna Barat dapat dimanfaatkan secara maksimal. 
Besarnya potensi wilayah ini, seperti peternakan, kelautan, perkebunan, dan pertanian maupun  penangkaran mutiara perlu diimbangi dengan sarana dan prasarana pendukung. 
Dengan luas wilayah dan besarnya jumlah penduduk seperti tersebut di atas, pelaksanaan pembangunan  dan pelayanan kepada masyarakat belum sepenuhnya terjangkau. Kondisi demikian perlu diatasi dengan  memperpendek rentang kendali pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru sehingga  pelayanan publik dapat ditingkatkan guna mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat. 
Selanjutnya dengan memperhatikan aspirasi masyarakat yang dituangkan dalam: 
a. Keputusan DPRD Kabupaten Muna Nomor: 7/DPRD/III/KPTS/2007, tanggal 20 Maret 2007 tentang Persetujuan Pembentukan Daerah Otonom Kota Raha dan Pembentukan Daerah Otonom Muna  Barat serta Pemindahan Kabupaten dan Ibukota Kabupaten Muna; 
b. Keputusan DPRD Kabupaten Muna Nomor: 01/DPRD/I/KPTS/2009, tanggal 29 Januari 2009  tentang Penyesuaian atas Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Kabupaten Muna Nomor  
11 / 18
www.hukumonline.com 
7/DPRD/III/KPTS/2007, tanggal 20 Maret 2007 tentang Persetujuan Pembentukan Daerah Otonom  Kota Raha dan Pembentukan Daerah Otonom Muna Barat serta Pemindahan Kabupaten dan  Ibukota Kabupaten Muna; 
c. Keputusan Bupati Muna Nomor: 291 Tahun 2007, tanggal 26 Maret 2007 tentang Persetujuan  Pembentukan Daerah Otonom Baru Kota Raha dan Pembentukan Daerah Otonom Muna Barat  serta Pemindahan Kabupaten dan Ibukota Kabupaten Muna; 
d. Keputusan Bupati Muna Nomor: 07 Tahun 2009, tanggal 30 Januari 2009 tentang Penyesuaian  atas Keputusan Bupati Muna Nomor 291 Tahun 2007 tentang Persetujuan Pembentukan Daerah  Otonom Baru Kota Raha dan Pembentukan Daerah Otonom Muna Barat serta Pemindahan  Kabupaten dan Ibukota Kabupaten Muna; 
e. Keputusan Bupati Muna Nomor: 31 Tahun 2009 tanggal 3 Februari 2009 tentang Penunjukan Tanah Seluas Masing-Masing 250 Ha Sebagai Lokasi Ibukota Kabupaten Muna Barat dan Lokasi Ibu Kota Kabupaten Muna Yang Dipindahkan Di Wilayah Muna Selatan Sebagai Konsekwensi Terbentuknya  Kota Raha; 
f. Keputusan Bupati Muna Nomor: 32 Tahun 2009 tanggal 3 Februari 2009 tentang Penunjukan  Kantor Sementara untuk Kantor Kepala Daerah, Kantor Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan  Kantor-Kantor Perangkat Daerah Kabupaten Muna Yang Dipindahkan di Wilayah Muna Selatan  Sebagai Konsekwensi Atas Terbentuknya Kota Raha; 
g. Keputusan Bupati Muna Nomor: 33 Tahun 2009 tanggal 3 Februari 2009 tentang Penunjukan  Kantor Sementara untuk Kantor Kepala Daerah, Kantor Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan  Kantor-Kantor Perangkat Daerah Calon Kabupaten Muna Barat; 
h. Keputusan Bupati Muna Nomor: 34 Tahun 2009 tanggal 3 Februari 2009 tentang Penjelasan Atas  Keputusan Bupati Muna Nomor 07 Tahun 2009 tentang Persetujuan Pembentukan Daerah Otonom  Baru Kota Raha dan Pembentukan Daerah Otonom Muna Barat serta Pemindahan Kabupaten dan  Ibukota Kabupaten Muna pada Diktum Ke Enam; 
i. Keputusan DPRD Provinsi Sulawesi Tenggara Nomor: 8 Tahun 2007, tanggal 16 Juni 2007 tentang  Persetujuan Pembentukan Daerah Otonom Kota Raha dan Pembentukan Daerah Otonom Muna  Barat serta Pemindahan Kabupaten dan Ibukota Kabupaten Muna; 
j. Keputusan DPRD Provinsi Sulawesi Tenggara Nomor: 3 Tahun 2009, tanggal 9 Februari 2009  tentang Penyempurnaan atas Keputusan DPRD Provinsi Sulawesi Tenggara Nomor: 8 Tahun 2007, tanggal 16 Juni 2007 tentang Persetujuan Pembentukan Daerah Otonom Kota Raha dan  Pembentukan Daerah Otonom Muna Barat serta Pemindahan Kabupaten dan Ibukota Kabupaten  Muna; 
k. Keputusan Gubernur Sulawesi Tenggara Nomor: 388 Tahun 2007, tanggal 4 September 2007  tentang Pemberian Bantuan Dana Awal Kepada Pemerintah Kabupaten Baru Hasil Pemekaran  Kabupaten Muna; 
l. Keputusan Gubernur Sulawesi Tenggara Nomor: 66 Tahun 2009, tanggal 9 Februari 2009 tentang  Persetujuan Pembentukan Daerah Otonom Muna Barat; 
m. Keputusan Gubernur Sulawesi Tenggara Nomor: 112 Tahun 2009 tentang Perubahan atas  Keputusan Gubernur Sulawesi Tenggara Nomor: 66 Tahun 2009, tanggal 9 Februari 2009 tentang  Persetujuan Pembentukan Daerah Otonom Muna Barat; dan 
n. Keputusan Gubernur Sulawesi Tenggara Nomor: 374 Tahun 2010 tanggal 28 Juni 2010 tentang  Perubahan Kedua atas Keputusan Gubernur Sulawesi Tenggara Nomor: 66 Tahun 2009, tanggal 9  Februari 2009 tentang Persetujuan Pembentukan Daerah Otonom Muna Barat. 
Berdasarkan hal tersebut telah dilakukan kajian secara mendalam dan menyeluruh mengenai kelayakan  pembentukan daerah dan berkesimpulan bahwa perlu membentuk Kabupaten Muna Barat. 
12 / 18
www.hukumonline.com 
Pembentukan Kabupaten Muna Barat yang merupakan pemekaran dari Kabupaten Muna terdiri atas 11  (sebelas) kecamatan, yaitu Kecamatan Sawerigadi, Kecamatan Barangka, Kecamatan Lawa, Kecamatan  Wadaga, Kecamatan Tiworo Selatan, Kecamatan Maginti, Kecamatan Tiworo Tengah, Kecamatan Tiworo  Utara, Kecamatan Tiworo Kepulauan, Kecamatan Kusambi, dan Kecamatan Napano Kusambi. Kabupaten Muna Barat memiliki luas wilayah keseluruhan ±1.022,89 Km2 dengan jumlah penduduk ±83.362 jiwa  pada Tahun 2012 dan terdiri atas 86 (delapan puluh enam) desa/kelurahan. 
Dengan terbentuknya Kabupaten Muna Barat sebagai daerah otonom, Pemerintah Provinsi Sulawesi  Tenggara berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah dan perangkat daerah yang efisien dan efektif sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan, serta membantu dan memfasilitasi pemindahan personel, pengalihan aset dan dokumen untuk  kepentingan penyelenggaraan pemerintahan daerah dalam rangka meningkatkan pelayanan publik dan  mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat di Kabupaten Muna Barat. 
Dalam melaksanakan otonomi daerah, Kabupaten Muna Barat perlu melakukan berbagai upaya  peningkatan kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana pemerintahan, pemberdayaan, dan  peningkatan sumber daya manusia, serta pengelolaan sumber daya alam sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Ayat (1) 
Huruf a 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Sawerigadi adalah Desa Ondoke, Desa Nihi, Desa  Marobea, Desa Waukuni, Desa Maperaha, Desa Kampobalano, Desa Wakoila, Desa Lakalamba,  Desa Lawada Jaya, dan Desa Lombu Jaya. 
Huruf b 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Barangka adalah Desa Barangka, Desa Walelei,  Desa Lapolea, Desa Sawerigadi, Desa Bungkolo, Desa Waulai, Desa Wuna, dan Desa Lafinde. 
Huruf c 
Desa/kelurahan yang masuk dalam cakupan Kecamatan Lawa adalah Kelurahan Wamelai,  Kelurahan Lapadaku, Desa Latugho, Desa Lalemba, Desa Madampi, Desa Watumela, Desa  Lagadi, dan Desa Latompe. 
Huruf d 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Wadaga adalah Desa Lailangga, Desa Lasosodo,  Desa Wakontu, Desa Lakanaha, Desa Katobu, Desa Lindo, dan Desa Kampani. 
13 / 18
www.hukumonline.com 
Huruf e 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Tiworo Selatan adalah Desa Parura Jaya, Desa  Katangana, Desa Kasimpa Jaya, Desa Sangia Tiworo, dan Desa Barakka. 
Huruf f 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Maginti adalah Desa Pajala, Desa Gala, Desa  Maginti, Desa Abadi Jaya, Desa Pasipadanga, Desa Bangko, Desa Kangkunawe, dan Desa  Kembar Maminasa. 
Huruf g 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Tiworo Tengah adalah Desa Langku Langku, Desa  Labukolo, Desa Wapae Jaya, Desa Mekar Jaya, Desa Wanseriwu, Desa Momuntu, Desa Lakabu,  dan Desa Sukadamai. 
Huruf h 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Tiworo Utara adalah Desa Tasipi, Desa Mandike,  Desa Bero, Desa Santigi, Desa Tondasi, Desa Santiri, dan Desa Tiga. 
Huruf i 
Desa/kelurahan yang masuk dalam cakupan Kecamatan Tiworo Kepulauan adalah Kelurahan  Tiworo, Kelurahan Waumere, Desa Katela, Desa Lasama, Desa Sido Makmur, Desa Waturempe,  Desa Laworo, Desa Wulanga Jaya, dan Desa Wandoke. 
Huruf j 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Kusambi adalah Kelurahan Konawe, Desa Guali,  Desa Lapokainse, Desa Lemoambo, Desa Kusambi, Desa Kasakamu, Desa Lakawoghe, Desa  Bakeramba, Desa Sidamangura, dan Desa Tanjung Pinang. 
Huruf k 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Napano Kusambi adalah Desa Masara, Desa Lahaji, Desa Umba, Desa Kombikuno, Desa Latawe, dan Desa Tangkumaho. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Yang dimaksud wilayah Kabupaten Muna setelah terbentuknya Kabupaten Muna Barat adalah mencakup  wilayah Kecamatan Maligano, Kecamatan Wakorumba Selatan, Kecamatan Kabangka, Kecamatan Kabawo,  Kecamatan Parigi, Kecamatan Bone, Kecamatan Tongkuno, Kecamatan Pasir Putih, Kecamatan Kontu Kowuna, Kecamatan Marobo, Kecamatan Tongkuno Selatan, Kecamatan Pasikolaga, Kecamatan Batukara, Kecamatan  Katobu, Kecamatan Duruka, Kecamatan Lohia, Kecamatan Kontunaga, Kecamatan Watopute, Kecamatan  Towea, Kecamatan Napabalano, Kecamatan Lasalepa, dan Kecamatan Batalaiworu. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
14 / 18
www.hukumonline.com 
Lampiran peta cakupan wilayah yang digambarkan dengan skala 1:100.000. 
Yang dimaksud dengan persetujuan pihak-pihak terkait adalah persetujuan berupa tanda tangan Bupati  Muna dan Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Muna yang wilayah cakupannya  berbatasan dengan daerah otonom baru pada peta yang diterbitkan Badan Informasi Geospasial (BIG). 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Muna Barat khususnya guna perencanaan dan  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan pelayanan masyarakat pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan, pembangunan dan  kemasyarakatan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu Rencana Tata  Ruang Wilayah Kabupaten Muna Barat harus disusun secara serasi dan terpadu dengan Rencana Tata  Ruang Wilayah Nasional, Provinsi, dan Kabupaten/Kota. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Peresmian kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati Muna Barat dapat dilakukan secara bersamaan dan  pelaksanaannya dapat dilakukan di ibu kota negara, ibu kota provinsi, atau ibu kota kabupaten. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Penjabat Bupati Muna Barat diusulkan oleh Gubernur Sulawesi Tenggara dengan pertimbangan Bupati  Muna. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
15 / 18
www.hukumonline.com 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Biaya pelaksanaan pemilihan Bupati dan/atau Wakil Bupati Muna Barat untuk pertama kali berasal dari hibah  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Muna dan bantuan dana Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Provinsi Sulawesi Tenggara. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan  dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung perkantoran dan perlengkapannya,  serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama ini dalam pelaksanaan tugas Pemerintah  Kabupaten Muna dalam wilayah Kabupaten Muna Barat. 
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan personel, aset, dan  dokumen dari Pemerintah Kabupaten Muna kepada Pemerintah Kabupaten Muna Barat. 
Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Kabupaten Muna yang berkedudukan, kegiatan, dan lokasinya  berada di Kabupaten Muna Barat diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten Muna kepada Pemerintah  Kabupaten Muna Barat. 
Dalam hal BUMD yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup kabupaten induk dan kabupaten  baru, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan kerja sama. 
Utang piutang yang penggunaannya dimanfaatkan untuk Kabupaten Muna Barat diserahkan oleh  16 / 18
www.hukumonline.com 
Pemerintah Kabupaten Muna kepada Pemerintah Kabupaten Muna Barat. 
Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuatkan daftar inventaris. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Penyerahan aset dan dokumen dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Dana transfer ke daerah dilakukan untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat dan mengoptimalkan  pelayanan publik serta tidak digunakan hanya untuk pembangunan dan/atau pengadaan sarana  prasarana di antaranya kantor pemerintahan, rumah dinas, dan kendaraan dinas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan memberikan bantuan dana dalam ketentuan ini adalah pemberian sejumlah dana  yang didasarkan pada Keputusan Bupati Muna Nomor 34 Tahun 2009 tanggal 3 Februari 2009, Surat  Bupati Muna Nomor 135/877 tanggal 23 Juni 2010 dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Muna Nomor 01/DPRD/I/KPTS/2009 tanggal 29 Januari 2009, Surat Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Muna Nomor 170/233/VI/2010 tanggal 22 Juni 2010, termasuk untuk  pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Muna Barat pertama kali. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan memberikan bantuan dana dalam ketentuan ini adalah pemberian sejumlah dana  yang didasarkan pada Keputusan Gubernur Sulawesi Tenggara Nomor 374 Tahun 2010 tanggal 28 Juni  2010 dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sulawesi Tenggara Nomor 3 Tahun 2009 tanggal 9 Februari 2009, Surat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sulawesi Tenggara Nomor  160/492.DPRD tanggal 25 Juni 2010, serta untuk pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Muna  Barat pertama kali sesuai dengan Keputusan Gubernur Sulawesi Tenggara Nomor 112 Tahun 2009  tanggal 2 Maret 2009 dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sulawesi Tenggara  Nomor 3 Tahun 2009 tanggal 9 Februari 2009. 
Ayat (3) 
17 / 18
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Pengurangan penerimaan dana perimbangan sesuai mekanisme yang diatur dalam Peraturan Menteri  Keuangan mengenai tata cara pemotongan dana alokasi umum dan dana bagi hasil daerah induk/provinsi yang tidak memenuhi kewajiban hibah/bantuan pendanaan kepada daerah otonom baru. 
Ayat (5) 
Pengurangan penerimaan dana perimbangan sesuai mekanisme yang diatur dalam Peraturan Menteri  Keuangan mengenai tata cara pemotongan dana alokasi umum dan dana bagi hasil daerah induk/provinsi yang tidak memenuhi kewajiban hibah/bantuan pendanaan kepada daerah otonom baru. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5561 
18 / 18