www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 2 TAHUN 2002  
TENTANG  
KEPOLISIAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa keamanan dalam negeri merupakan syarat utama mendukung terwujudnya  masyarakat madani yang adil, makmur, dan beradab berdasarkan Pancasila dan Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
b. bahwa pemeliharaan keamanan dalam negeri melalui upaya penyelenggaraan fungsi  kepolisian yang meliputi pemeliharaan keamanan dan ketertiban masyarakat, penegakan  hukum, perlindungan, pengayoman, dan pelayanan kepada masyarakat dilakukan oleh  Kepolisian Negara Republik Indonesia selaku alat negara yang dibantu oleh masyarakat  dengan menjunjung tinggi hak asasi manusia;  
c. bahwa telah terjadi perubahan paradigma dalam sistem ketatanegaraan yang menegaskan  pemisahan kelembagaan Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik  Indonesia sesuai dengan peran dan fungsi masing-masing;  
d. bahwa Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1997 tentang Kepolisian Negara Republik  Indonesia sudah tidak memadai dan perlu diganti untuk disesuaikan dengan pertumbuhan  dan perkembangan hukum serta ketatanegaraan Republik Indonesia;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, b, c, dan d, perlu  dibentuk Undang-Undang tentang Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 30 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945;  
2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor VI/MPR/2000 tentang Pemisahan  Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia;  
3. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor VII/MPR/2000 tentang Peran Tentara  Nasional Indonesia dan Peran Kepolisian Negara Republik Indonesia;  
4. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1974 tentang Pokok-Pokok Kepegawaian sebagaimana  telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 43 Tahun 1999 (Lembaran Negara Tahun  1999 Nomor 169, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3890).  
Dengan Persetujuan Bersama Antara:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
DAN  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG KEPOLISIAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA  BAB I 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Kepolisian adalah segala hal ihwal yang berkaitan dengan fungsi dan lembaga polisi sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
2. Anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia adalah pegawai negeri pada Kepolisian  Negara Republik Indonesia.  
3. Pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia adalah anggota Kepolisian Negara Republik  Indonesia yang berdasarkan undang-undang memiliki wewenang umum Kepolisian.  4. Peraturan Kepolisian adalah segala peraturan yang dikeluarkan oleh Kepolisian Negara  Republik Indonesia dalam rangka memelihara ketertiban dan menjamin keamanan umum  sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
5. Keamanan dan ketertiban masyarakat adalah suatu kondisi dinamis masyarakat sebagai  salah satu prasyarat terselenggaranya proses pembangunan nasional dalam rangka  tercapainya tujuan nasional yang ditandai oleh terjaminnya keamanan, ketertiban, dan  tegaknya hukum, serta terbinanya ketenteraman, yang mengandung kemampuan membina  serta mengembangkan potensi dan kekuatan masyarakat dalam menangkal, mencegah, dan  menanggulangi segala bentuk pelanggaran hukum dan bentuk-bentuk gangguan lainnya  yang dapat meresahkan masyarakat.  
6. Keamanan dalam negeri adalah suatu keadaan yang ditandai dengan terjaminnya  keamanan dan ketertiban masyarakat, tertib dan tegaknya hukum, serta terselenggaranya  perlindungan, pengayoman, dan pelayanan kepada masyarakat.  
7. Kepentingan umum adalah kepentingan masyarakat dan/atau kepentingan bangsa dan  negara demi terjaminnya keamanan dalam negeri.  
8. Penyelidik adalah pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia yang diberi wewenang oleh  undang-undang untuk melakukan penyelidikan.  
9. Penyelidikan adalah serangkaian tindakan penyelidik untuk mencari dan menemukan suatu  peristiwa yang diduga sebagai tindak pidana guna menentukan dapat atau tidaknya  dilakukan penyidikan menurut cara yang diatur dalam undang-undang.  
10. Penyidik adalah pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia yang diberi wewenang oleh  undang-undang untuk melakukan penyidikan.  
11. Penyidik Pegawai Negeri Sipil adalah pejabat pegawai negeri sipil tertentu yang  berdasarkan peraturan perundang-undangan ditunjuk selaku penyidik dan mempunyai  wewenang untuk melakukan penyidikan tindak pidana dalam lingkup undang-undang yang  menjadi dasar hukumnya masing-masing.  
12. Penyidik Pembantu adalah pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia yang diangkat  oleh Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia berdasarkan syarat kepangkatan dan  diberi wewenang tertentu dalam melakukan tugas penyidikan yang diatur dalam undang undang.  
13. Penyidikan adalah serangkaian tindakan penyidik dalam hal dan menurut cara yang diatur  dalam undang-undang untuk mencari serta mengumpulkan bukti yang dengan bukti itu  membuat terang tentang tindak pidana yang terjadi dan guna menemukan tersangkanya.  
14. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia yang selanjutnya disebut Kapolri adalah  pimpinan Kepolisian Negara Republik Indonesia dan penanggung jawab penyelenggaraan  fungsi kepolisian.  
Pasal 2  
Fungsi kepolisian adalah salah satu fungsi pemerintahan negara di bidang pemeliharaan  keamanan dan ketertiban masyarakat, penegakan hukum, perlindungan, pengayoman, dan  pelayanan kepada masyarakat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 3  
(1) Pengemban fungsi kepolisian adalah Kepolisian Negara Republik Indonesia yang dibantu  oleh:  
a. kepolisian khusus;  
b. penyidik pegawai negeri sipil; dan/atau  
c. bentuk-bentuk pengamanan swakarsa.  
(2) Pengemban fungsi kepolisian sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a, b, dan c,  melaksanakan fungsi kepolisian sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang  menjadi dasar hukumnya masing-masing.  
Pasal 4  
Kepolisian Negara Republik Indonesia bertujuan untuk mewujudkan keamanan dalam negeri yang  meliputi terpeliharanya keamanan dan ketertiban masyarakat, tertib dan tegaknya hukum,  terselenggaranya perlindungan, pengayoman, dan pelayanan kepada masyarakat, serta  terbinanya ketenteraman masyarakat dengan menjunjung tinggi hak asasi manusia.  
Pasal 5  
(1) Kepolisian Negara Republik Indonesia merupakan alat negara yang berperan dalam  memelihara keamanan dan ketertiban masyarakat, menegakkan hukum, serta memberikan  perlindungan, pengayoman, dan pelayanan kepada masyarakat dalam rangka  terpeliharanya keamanan dalam negeri.  
(2) Kepolisian Negara Republik Indonesia adalah Kepolisian Nasional yang merupakan satu  kesatuan dalam melaksanakan peran sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).  
BAB II  
SUSUNAN DAN KEDUDUKAN KEPOLISIAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA  
Pasal 6  
(1) Kepolisian Negara Republik Indonesia dalam melaksanakan peran dan fungsi kepolisian  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 dan 5 meliputi seluruh wilayah negara Republik  Indonesia.  
(2) Dalam rangka pelaksanaan peran dan fungsi kepolisian, wilayah negara Republik Indonesia  dibagi dalam daerah hukum menurut kepentingan pelaksanaan tugas Kepolisian Negara  Republik Indonesia.  
(3) Ketentuan mengenai daerah hukum sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diatur dengan  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 7  
Susunan organisasi dan tata kerja Kepolisian Negara Republik Indonesia disesuaikan dengan  kepentingan pelaksanaan tugas dan wewenangnya yang diatur lebih lanjut dengan Keputusan  Presiden.  
Pasal 8  
(1) Kepolisian Negara Republik Indonesia berada di bawah Presiden.  
(2) Kepolisian Negara Republik Indonesia dipimpin oleh Kapolri yang dalam pelaksanaan  tugasnya bertanggung jawab kepada Presiden sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
Pasal 9  
(1) Kapolri menetapkan, menyelenggarakan, dan mengendalikan kebijakan teknis kepolisian. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Kapolri memimpin Kepolisian Negara Republik Indonesia dalam melaksanakan tugas dan  tanggung jawab atas:  
a. penyelenggaraan kegiatan operasional kepolisian dalam rangka pelaksanaan tugas  Kepolisian Negara Republik Indonesia; dan  
b. penyelenggaraan pembinaan kemampuan Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Pasal 10  
(1) Pimpinan Kepolisian Negara Republik Indonesia di daerah hukum sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 6 ayat (2), bertanggung jawab atas pelaksanaan tugas dan wewenang  kepolisian secara hierarki.  
(2) Ketentuan mengenai tanggung jawab secara hierarki sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  diatur lebih lanjut dengan Keputusan Kapolri.  
Pasal 11  
(1) Kapolri diangkat dan diberhentikan oleh Presiden dengan persetujuan Dewan Perwakilan  Rakyat.  
(2) Usul pengangkatan dan pemberhentian Kapolri diajukan oleh Presiden kepada Dewan  Perwakilan Rakyat disertai dengan alasannya.  
(3) Persetujuan atau penolakan Dewan Perwakilan Rakyat terhadap usul Presiden  sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) harus diberikan dalam jangka waktu paling lambat 20  (dua puluh) hari terhitung sejak tanggal surat Presiden diterima oleh Dewan Perwakilan  Rakyat.  
(4) Dalam hal Dewan Perwakilan Rakyat tidak memberikan jawaban dalam waktu sebagaimana  dimaksud dalam ayat (3), calon yang diajukan oleh Presiden dianggap disetujui oleh Dewan  Perwakilan Rakyat.  
(5) Dalam keadaan mendesak, Presiden dapat memberhentikan sementara Kapolri dan  mengangkat pelaksana tugas Kapolri dan selanjutnya dimintakan persetujuan Dewan  Perwakilan Rakyat.  
(6) Calon Kapolri adalah Perwira Tinggi Kepolisian Negara Republik Indonesia yang masih aktif  dengan memperhatikan jenjang kepangkatan dan karier.  
(7) Tata cara pengusulan atas pengangkatan dan pemberhentian Kapolri sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1), (2), dan (6) diatur lebih lanjut dengan Keputusan Presiden.  (8) Ketentuan mengenai pengangkatan dan pemberhentian dalam jabatan selain yang  dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Keputusan Kapolri.  
Pasal 12  
(1) Jabatan penyidik dan penyidik pembantu adalah jabatan fungsional yang pejabatnya  diangkat dengan Keputusan Kapolri.  
(2) Jabatan fungsional lainnya di lingkungan Kepolisian Negara Republik Indonesia ditentukan  dengan Keputusan Kapolri.  
BAB III  
TUGAS DAN WEWENANG  
Pasal 13  
Tugas pokok Kepolisian Negara Republik Indonesia adalah:  
a. memelihara keamanan dan ketertiban masyarakat;  
b. menegakkan hukum; dan  
c. memberikan perlindungan, pengayoman, dan pelayanan kepada masyarakat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 14  
(1) Dalam melaksanakan tugas pokok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13, Kepolisian  Negara Republik Indonesia bertugas:  
a. melaksanakan pengaturan, penjagaan, pengawalan, dan patroli terhadap kegiatan  masyarakat dan pemerintah sesuai kebutuhan;  
b. menyelenggarakan segala kegiatan dalam menjamin keamanan, ketertiban, dan  kelancaran lalu lintas di jalan;  
c. membina masyarakat untuk meningkatkan partisipasi masyarakat, kesadaran hukum  masyarakat serta ketaatan warga masyarakat terhadap hukum dan peraturan  perundang-undangan;  
d. turut serta dalam pembinaan hukum nasional;  
e. memelihara ketertiban dan menjamin keamanan umum;  
f. melakukan koordinasi, pengawasan, dan pembinaan teknis terhadap kepolisian  khusus, penyidik pegawai negeri sipil, dan bentuk-bentuk pengamanan swakarsa;  g. melakukan penyelidikan dan penyidikan terhadap semua tindak pidana sesuai dengan  hukum acara pidana dan peraturan perundang-undangan lainnya;  
h. menyelenggarakan identifikasi kepolisian, kedokteran kepolisian, laboratorium  forensik dan psikologi kepolisian untuk kepentingan tugas kepolisian;  
i. melindungi keselamatan jiwa raga, harta benda, masyarakat, dan lingkungan hidup  dari gangguan ketertiban dan/atau bencana termasuk memberikan bantuan dan  pertolongan dengan menjunjung tinggi hak asasi manusia;  
j. melayani kepentingan warga masyarakat untuk sementara sebelum ditangani oleh  instansi dan/atau pihak yang berwenang;  
k. memberikan pelayanan kepada masyarakat sesuai dengan kepentingannya dalam  lingkup tugas kepolisian; serta  
l. melaksanakan tugas lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  (2) Tata cara pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf f diatur lebih  lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 15  
(1) Dalam rangka menyelenggarakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 dan 14  Kepolisian Negara Republik Indonesia secara umum berwenang:  
a. menerima laporan dan/atau pengaduan;  
b. membantu menyelesaikan perselisihan warga masyarakat yang dapat mengganggu  ketertiban umum;  
c. mencegah dan menanggulangi tumbuhnya penyakit masyarakat;  
d. mengawasi aliran yang dapat menimbulkan perpecahan atau mengancam persatuan  dan kesatuan bangsa;  
e. mengeluarkan peraturan kepolisian dalam lingkup kewenangan administratif  kepolisian;  
f. melaksanakan pemeriksaan khusus sebagai bagian dari tindakan kepolisian dalam  rangka pencegahan;  
g. melakukan tindakan pertama di tempat kejadian;  
h. mengambil sidik jari dan identitas lainnya serta memotret seseorang;  i. mencari keterangan dan barang bukti;  
j. menyelenggarakan Pusat Informasi Kriminal Nasional;  
k. mengeluarkan surat izin dan/atau surat keterangan yang diperlukan dalam rangka  pelayanan masyarakat;  
l. memberikan bantuan pengamanan dalam sidang dan pelaksanaan putusan  pengadilan, kegiatan instansi lain, serta kegiatan masyarakat; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
m. menerima dan menyimpan barang temuan untuk sementara waktu.  
(2) Kepolisian Negara Republik Indonesia sesuai dengan peraturan perundang-undangan  lainnya berwenang:  
a. memberikan izin dan mengawasi kegiatan keramaian umum dan kegiatan masyarakat  lainnya;  
b. menyelenggarakan registrasi dan identifikasi kendaraan bermotor;  
c. memberikan surat izin mengemudi kendaraan bermotor;  
d. menerima pemberitahuan tentang kegiatan politik;  
e. memberikan izin dan melakukan pengawasan senjata api, bahan peledak, dan senjata  tajam;  
f. memberikan izin operasional dan melakukan pengawasan terhadap badan usaha di  bidang jasa pengamanan;  
g. memberikan petunjuk, mendidik, dan melatih aparat kepolisian khusus dan petugas  pengamanan swakarsa dalam bidang teknis kepolisian;  
h. melakukan kerja sama dengan kepolisian negara lain dalam menyidik dan  memberantas kejahatan internasional;  
i. melakukan pengawasan fungsional kepolisian terhadap orang asing yang berada di  wilayah Indonesia dengan koordinasi instansi terkait;  
j. mewakili pemerintah Republik Indonesia dalam organisasi kepolisian internasional;  k. melaksanakan kewenangan lain yang termasuk dalam lingkup tugas kepolisian.  (3) Tata cara pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) huruf a dan d  diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 16  
(1) Dalam rangka menyelenggarakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 dan 14 di  bidang proses pidana, Kepolisian Negara Republik Indonesia berwenang untuk:  a. melakukan penangkapan, penahanan, penggeledahan, dan penyitaan;  b. melarang setiap orang meninggalkan atau memasuki tempat kejadian perkara untuk  kepentingan penyidikan;  
c. membawa dan menghadapkan orang kepada penyidik dalam rangka penyidikan;  d. menyuruh berhenti orang yang dicurigai dan menanyakan serta memeriksa tanda  pengenal diri;  
e. melakukan pemeriksaan dan penyitaan surat;  
f. memanggil orang untuk didengar dan diperiksa sebagai tersangka atau saksi;  g. mendatangkan orang ahli yang diperlukan dalam hubungannya dengan pemeriksaan  perkara;  
h. mengadakan penghentian penyidikan;  
i. menyerahkan berkas perkara kepada penuntut umum;  
j. mengajukan permintaan secara langsung kepada pejabat imigrasi yang berwenang di  tempat pemeriksaan imigrasi dalam keadaan mendesak atau mendadak untuk  mencegah atau menangkal orang yang disangka melakukan tindak pidana;  
k. memberi petunjuk dan bantuan penyidikan kepada penyidik pegawai negeri sipil serta  menerima hasil penyidikan penyidik pegawai negeri sipil untuk diserahkan kepada  penuntut umum; dan  
l. mengadakan tindakan lain menurut hukum yang bertanggung jawab.  (2) Tindakan lain sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf l adalah tindakan penyelidikan  dan penyidikan yang dilaksanakan jika memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. tidak bertentangan dengan suatu aturan hukum;  
b. selaras dengan kewajiban hukum yang mengharuskan tindakan tersebut dilakukan;  c. harus patut, masuk akal, dan termasuk dalam lingkungan jabatannya; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. pertimbangan yang layak berdasarkan keadaan yang memaksa; dan  e. menghormati hak asasi manusia.  
Pasal 17  
Pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia menjalankan tugas dan wewenangnya di seluruh  wilayah negara Republik Indonesia, khususnya di daerah hukum pejabat yang bersangkutan  ditugaskan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 18  
(1) Untuk kepentingan umum pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia dalam  melaksanakan tugas dan wewenangnya dapat bertindak menurut penilaiannya sendiri.  (2) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) hanya dapat dilakukan  dalam keadaan yang sangat perlu dengan memperhatikan peraturan perundang-undangan,  serta Kode Etik Profesi Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Pasal 19  
Dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya, pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia  senantiasa bertindak berdasarkan norma hukum dan mengindahkan norma agama, kesopanan,  kesusilaan, serta menjunjung tinggi hak asasi manusia.  
Dalam melaksanakan tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), Kepolisian  Negara Republik Indonesia mengutamakan tindakan pencegahan.  
BAB IV  
ANGGOTA KEPOLISIAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA  
Pasal 20  
(1) Pegawai Negeri pada Kepolisian Negara Republik Indonesia terdiri atas:  a. anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia; dan  
b. Pegawai Negeri Sipil.  
(2) Terhadap Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b berlaku  ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang kepegawaian.  
Pasal 21  
(1) Untuk diangkat menjadi anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia seorang calon harus  memenuhi syarat sekurang-kurangnya sebagai berikut:  
a. warga negara Indonesia;  
b. beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. setia kepada Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
d. berpendidikan paling rendah Sekolah Menengah Umum atau yang sederajat;  e. berumur paling rendah 18 (delapan belas) tahun;  
f. sehat jasmani dan rohani;  
g. tidak pernah dipidana karena melakukan suatu kejahatan;  
h. berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela; dan  
i. lulus pendidikan dan pelatihan pembentukan anggota kepolisian.  
(2) Ketentuan mengenai pembinaan anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia diatur lebih  lanjut dengan Keputusan Kapolri.  
Pasal 22 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Sebelum diangkat sebagai anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia, seorang calon  anggota yang telah lulus pendidikan pembentukan wajib mengucapkan sumpah atau janji  menurut agamanya dan kepercayaannya itu.  
(2) Ketentuan mengenai tata cara pengambilan sumpah atau janji sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Keputusan Kapolri.  
Pasal 23  
Lafal sumpah atau janji sebagaimana diatur dalam Pasal 22 adalah sebagai berikut:  “Demi Allah, saya bersumpah/berjanji:  
bahwa saya, untuk diangkat menjadi anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia, akan setia  dan taat sepenuhnya kepada Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945, Tri Brata, Catur Prasatya, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia serta Pemerintah yang  sah;  
bahwa saya, akan menaati segala peraturan perundang-undangan yang berlaku dan  melaksanakan kedinasan di Kepolisian Negara Republik Indonesia yang dipercayakan kepada  saya dengan penuh pengabdian, kesadaran, dan tanggung jawab;  
bahwa saya, akan senantiasa menjunjung tinggi kehormatan negara, Pemerintah, dan martabat  anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia, serta akan senantiasa mengutamakan  kepentingan masyarakat, bangsa, dan negara daripada kepentingan saya sendiri, seseorang atau  golongan;  
bahwa saya, akan memegang rahasia sesuatu yang menurut sifatnya atau menurut perintah harus  saya rahasiakan;  
bahwa saya, akan bekerja dengan jujur, tertib, cermat dan bersemangat untuk kepentingan bangsa  dan Negara Kesatuan Republik Indonesia dan tidak akan menerima pemberian berupa hadiah  dan/atau janji-janji baik langsung maupun tidak langsung yang ada kaitannya dengan pekerjaan  saya“.  
Pasal 24  
(1) Anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia menjalani dinas keanggotaan dengan ikatan  dinas.  
(2) Ketentuan mengenai ikatan dinas sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut  dengan Keputusan Presiden.  
Pasal 25  
(1) Setiap anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia diberi pangkat yang mencerminkan  peran, fungsi dan kemampuan, serta sebagai keabsahan wewenang dan tanggung jawab  dalam penugasannya.  
(2) Ketentuan mengenai susunan, sebutan, dan keselarasan pangkat-pangkat sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Keputusan Kapolri.  
Pasal 26  
(1) Setiap anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia memperoleh gaji dan hak-hak lainnya  yang adil dan layak.  
(2) Ketentuan mengenai gaji dan hak-hak lainnya sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 27  
(1) Untuk membina persatuan dan kesatuan serta meningkatkan semangat kerja dan moril,  diadakan peraturan disiplin anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia.  (2) Ketentuan mengenai peraturan disiplin sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih  lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 28  
(1) Kepolisian Negara Republik Indonesia bersikap netral dalam kehidupan politik dan tidak  melibatkan diri pada kegiatan politik praktis.  
(2) Anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia tidak menggunakan hak memilih dan dipilih.  (3) Anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia dapat menduduki jabatan di luar kepolisian  setelah mengundurkan diri atau pensiun dari dinas kepolisian.  
Pasal 29  
(1) Anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia tunduk pada kekuasaan peradilan umum.  (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah.  
Pasal 30  
(1) Anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia dapat diberhentikan dengan hormat atau  tidak dengan hormat.  
(2) Usia pensiun maksimum anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia 58 (lima puluh  delapan) tahun dan bagi anggota yang memiliki keahlian khusus dan sangat dibutuhkan  dalam tugas kepolisian dapat dipertahankan sampai dengan 60 (enam puluh) tahun.  
(3) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan (2) diatur lebih lanjut  dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB V  
PEMBINAAN PROFESI  
Pasal 31  
Pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya  harus memiliki kemampuan profesi.  
Pasal 32  
(1) Pembinaan kemampuan profesi pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia  diselenggarakan melalui pembinaan etika profesi dan pengembangan pengetahuan serta  pengalamannya di bidang teknis kepolisian melalui pendidikan, pelatihan, dan penugasan  secara berjenjang dan berlanjut.  
(2) Pembinaan kemampuan profesi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut  dengan Keputusan Kapolri.  
Pasal 33  
Guna menunjang pembinaan profesi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 dilakukan  pengkajian, penelitian, serta pengembangan ilmu dan teknologi kepolisian.  
Pasal 34  
(1) Sikap dan perilaku pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia terikat pada Kode Etik  Profesi Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
(2) Kode Etik Profesi Kepolisian Negara Republik Indonesia dapat menjadi pedoman bagi  pengemban fungsi kepolisian lainnya dalam melaksanakan tugas sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku di lingkungannya.  
(3) Ketentuan mengenai Kode Etik Profesi Kepolisian Negara Republik Indonesia diatur dengan  Keputusan Kapolri. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 35  
(1) Pelanggaran terhadap Kode Etik Profesi Kepolisian Negara Republik Indonesia oleh pejabat  Kepolisian Negara Republik Indonesia diselesaikan oleh Komisi Kode Etik Kepolisian  Negara Republik Indonesia.  
(2) Ketentuan mengenai susunan organisasi dan tata kerja Komisi Kode Etik Kepolisian Negara  Republik Indonesia diatur dengan Keputusan Kapolri.  
Pasal 36  
(1) Setiap pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia dan pengemban fungsi kepolisian  lainnya wajib menunjukkan tanda pengenal sebagai keabsahan wewenang dan tanggung  jawab dalam mengemban fungsinya.  
(2) Ketentuan mengenai bentuk, ukuran, pengeluaran, pemakaian, dan penggunaan tanda  pengenal sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Keputusan Kapolri.  
BAB VI  
LEMBAGA KEPOLISIAN NASIONAL  
Pasal 37  
(1) Lembaga kepolisian nasional yang disebut dengan Komisi Kepolisian Nasional  berkedudukan di bawah dan bertanggung jawab kepada Presiden.  
(2) Komisi Kepolisian Nasional sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dibentuk dengan  Keputusan Presiden.  
Pasal 38  
(1) Komisi Kepolisian Nasional bertugas:  
a. membantu Presiden dalam menetapkan arah kebijakan Kepolisian Negara Republik  Indonesia; dan  
b. memberikan pertimbangan kepada Presiden dalam pengangkatan dan pemberhentian  Kapolri.  
(2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), Komisi Kepolisian  Nasional berwenang untuk:  
a. mengumpulkan dan menganalisis data sebagai bahan pemberian saran kepada  Presiden yang berkaitan dengan anggaran Kepolisian Negara Republik Indonesia,  pengembangan sumber daya manusia Kepolisian Negara Republik Indonesia, dan  pengembangan sarana dan prasarana Kepolisian Negara Republik Indonesia;  
b. memberikan saran dan pertimbangan lain kepada Presiden dalam upaya mewujudkan  Kepolisian Negara Republik Indonesia yang profesional dan mandiri; dan  
c. menerima saran dan keluhan dari masyarakat mengenai kinerja kepolisian dan  menyampaikannya kepada Presiden.  
Pasal 39  
(1) Keanggotaan Komisi Kepolisian Nasional terdiri atas seorang Ketua merangkap anggota,  seorang Wakil Ketua merangkap anggota, seorang Sekretaris merangkap anggota dan 6  (enam) orang anggota.  
(2) Keanggotaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berasal dari unsur-unsur pemerintah,  pakar kepolisian, dan tokoh masyarakat.  
(3) Ketentuan mengenai susunan organisasi, tata kerja, pengangkatan dan pemberhentian  anggota Komisi Kepolisian Nasional diatur dengan Keputusan Presiden.  
Pasal 40 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Segala pembiayaan yang diperlukan untuk mendukung pelaksanaan tugas Komisi Kepolisian  Nasional dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.  
BAB VII  
BANTUAN, HUBUNGAN, DAN KERJA SAMA  
Pasal 41  
(1) Dalam rangka melaksanakan tugas keamanan, Kepolisian Negara Republik Indonesia dapat  meminta bantuan Tentara Nasional Indonesia yang diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah.  
(2) Dalam keadaan darurat militer dan keadaan perang, Kepolisian Negara Republik Indonesia  memberikan bantuan kepada Tentara Nasional Indonesia sesuai dengan peraturan  perundangan-undangan.  
(3) Kepolisian Negara Republik Indonesia membantu secara aktif tugas pemeliharaan  perdamaian dunia di bawah bendera Perserikatan Bangsa-Bangsa.  
Pasal 42  
(1) Hubungan dan kerja sama Kepolisian Negara Republik Indonesia dengan badan, lembaga,  serta instansi di dalam dan di luar negeri didasarkan atas sendi-sendi hubungan fungsional,  saling menghormati, saling membantu, mengutamakan kepentingan umum, serta  memperhatikan hierarki.  
(2) Hubungan dan kerja sama di dalam negeri dilakukan terutama dengan unsur-unsur  pemerintah daerah, penegak hukum, badan, lembaga, instansi lain, serta masyarakat  dengan mengembangkan asas partisipasi dan subsidiaritas.  
(3) Hubungan dan kerja sama luar negeri dilakukan terutama dengan badan-badan kepolisian  dan penegak hukum lain melalui kerja sama bilateral atau multilateral dan badan  pencegahan kejahatan baik dalam rangka tugas operasional maupun kerja sama teknik dan  pendidikan serta pelatihan.  
(4) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), (2), dan (3) diatur dengan  Peraturan Pemerintah.  
BAB VIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 43  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:  
a. semua peraturan perundang-undangan yang merupakan pelaksanaan mengenai Kepolisian  Negara Republik Indonesia dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan  Undang-Undang ini.  
b. tindak pidana yang dilakukan oleh anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia yang  sedang diperiksa baik di tingkat penyidikan maupun pemeriksaan di pengadilan militer dan  belum mendapat putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap berlaku  ketentuan peraturan perundang-undangan peradilan militer.  
c. tindak pidana yang dilakukan oleh anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia yang  belum diperiksa baik di tingkat penyidikan maupun pemeriksaan di pengadilan militer berlaku  ketentuan peraturan perundang-undangan di lingkungan peradilan umum.  
BAB IX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 44 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1997 tentang  Kepolisian Negara Republik Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor  81, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3710) dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 45  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 8 Januari 2002  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd  
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 8 Januari 2002  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd  
BAMBANG KESOWO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2002 NOMOR 2 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 2 TAHUN 2002  
TENTANG  
KEPOLISIAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA  
I. UMUM  
Peraturan perundang-undangan yang menjadi dasar pelaksanaan tugas Kepolisian Negara  Republik Indonesia sebelum Undang-Undang ini berlaku adalah Undang-Undang Nomor 28  Tahun 1997 tentang Kepolisian Negara Republik Indonesia (Lembaran Negara Tahun 1997  Nomor 81, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3710) sebagai penyempurnaan dari  
Undang-Undang Nomor 13 Tahun 1961 tentang Ketentuan-Ketentuan Pokok Kepolisian  Negara (Lembaran Negara Tahun 1961 Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara Nomor  2289).  
Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1997 tentang Kepolisian Negara Republik Indonesia telah  memuat pokok-pokok mengenai tujuan, kedudukan, peranan dan tugas serta pembinaan  profesionalisme kepolisian, tetapi rumusan ketentuan yang tercantum di dalamnya masih  mengacu kepada Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-Ketentuan  Pokok Pertahanan Keamanan Negara Republik Indonesia (Lembaran Negara Tahun 1982  Nomor 51, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3234) sebagaimana telah diubah dengan  Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1988 (Lembaran Negara Tahun 1988 Nomor 3, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3368), dan Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1988 tentang Prajurit  Angkatan Bersenjata Republik Indonesia (Lembaran Negara Tahun 1988 Nomor 4,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3369) sehingga watak militernya masih terasa sangat  dominan yang pada gilirannya berpengaruh pula kepada sikap perilaku pejabat kepolisian  dalam pelaksanaan tugasnya di lapangan.  
Oleh karena itu, Undang-Undang ini diharapkan dapat memberikan penegasan watak  Kepolisian Negara Republik Indonesia sebagaimana dinyatakan dalam Tri Brata dan Catur  Prasatya sebagai sumber nilai Kode Etik Kepolisian yang mengalir dari falsafah Pancasila.  Perkembangan kemajuan masyarakat yang cukup pesat, seiring dengan merebaknya  fenomena supremasi hukum, hak asasi manusia, globalisasi, demokratisasi, desentralisasi,  transparansi, dan akuntabilitas, telah melahirkan berbagai paradigma baru dalam melihat  tujuan, tugas, fungsi, wewenang dan tanggung jawab Kepolisian Negara Republik Indonesia  yang selanjutnya menyebabkan pula tumbuhnya berbagai tuntutan dan harapan masyarakat  terhadap pelaksanaan tugas Kepolisian Negara Republik Indonesia yang makin meningkat  dan lebih berorientasi kepada masyarakat yang dilayaninya.  
Sejak ditetapkannya Perubahan Kedua Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945 Bab XII tentang Pertahanan dan Keamanan Negara, Ketetapan MPR RI No.  VI/MPR/2000 dan Ketetapan MPR RI No. VII/MPR/2000, maka secara konstitusional telah  terjadi perubahan yang menegaskan rumusan tugas, fungsi, dan peran Kepolisian Negara  Republik Indonesia serta pemisahan kelembagaan Tentara Nasional Indonesia dan  Kepolisian Negara Republik Indonesia sesuai dengan peran dan fungsi masing-masing.  Undang-Undang ini telah didasarkan kepada paradigma baru sehingga diharapkan dapat  lebih memantapkan kedudukan dan peranan serta pelaksanaan tugas Kepolisian Negara  Republik Indonesia sebagai bagian integral dari reformasi menyeluruh segenap tatanan  kehidupan bangsa dan negara dalam mewujudkan masyarakat madani yang adil, makmur,  dan beradab berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945.  
Sesuai dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 Perubahan  Kedua, Ketetapan MPR RI No. VI/MPR/2000 dan Ketetapan MPR RI No. VII/MPR/2000,  keamanan dalam negeri dirumuskan sebagai format tujuan Kepolisian Negara Republik  Indonesia dan secara konsisten dinyatakan dalam perincian tugas pokok yaitu memelihara  keamanan dan ketertiban masyarakat, menegakkan hukum, serta melindungi, mengayomi,  dan melayani masyarakat. Namun, dalam penyelenggaraan fungsi kepolisian, Kepolisian 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Negara Republik Indonesia secara fungsional dibantu oleh kepolisian khusus, penyidik  pegawai negeri sipil, dan bentuk-bentuk pengamanan swakarsa melalui pengembangan  asas subsidiaritas dan asas partisipasi.  
Asas legalitas sebagai aktualisasi paradigma supremasi hukum, dalam Undang-Undang ini  secara tegas dinyatakan dalam perincian kewenangan Kepolisian Negara Republik  Indonesia, yaitu melakukan penyelidikan dan penyidikan terhadap semua tindak pidana  sesuai dengan hukum acara pidana dan peraturan perundang-undangan lainnya.  Namun, tindakan pencegahan tetap diutamakan melalui pengembangan asas preventif dan  asas kewajiban umum kepolisian, yaitu memelihara keamanan dan ketertiban masyarakat.  Dalam hal ini setiap pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia memiliki kewenangan  diskresi, yaitu kewenangan untuk bertindak demi kepentingan umum berdasarkan penilaian  sendiri.  
Oleh karena itu, Undang-Undang ini mengatur pula pembinaan profesi dan kode etik profesi  agar tindakan pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia dapat dipertanggungjawabkan,  baik secara hukum, moral, maupun secara teknik profesi dan terutama hak asasi manusia.  Begitu pentingnya perlindungan dan pemajuan hak asasi manusia karena menyangkut  harkat dan martabat manusia, Negara Republik Indonesia telah membentuk Undang Undang Nomor 5 Tahun 1998 tentang ratifikasi Konvensi menentang penyiksaan dan  perlakuan atau penghukuman lain yang kejam, tidak manusiawi atau merendahkan martabat  manusia, Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia dan Undang Undang Nomor 26 Tahun 2000 tentang Pengadilan Hak Asasi Manusia. Setiap anggota  Kepolisian Negara Republik Indonesia wajib mempedomani dan menaati ketentuan Undang Undang di atas.  
Di samping memperhatikan hak asasi manusia dalam setiap melaksanakan tugas dan  wewenangnya, setiap anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia wajib pula  memperhatikan perundang-undangan yang berkaitan dengan tugas dan wewenangnya,  antara lain Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, ketentuan  perundang-undangan yang mengatur otonomi khusus, seperti Propinsi Nanggroe Aceh  Darussalam dan Propinsi Papua serta peraturan perundang-undangan lainnya yang menjadi  dasar hukum pelaksanaan tugas dan wewenang Kepolisian Negara Republik Indonesia.  Undang-Undang ini menampung pula pengaturan tentang keanggotaan Kepolisian Negara  Republik Indonesia sebagaimana diamanatkan oleh Undang-Undang Nomor 43 Tahun 1999  tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1974 tentang Pokok-Pokok  Kepegawaian (Lembaran Negara Tahun 1999 Nomor 169, Tambahan Lembaran Negara  Nomor 3890) yang meliputi pengaturan tertentu mengenai hak anggota Kepolisian Negara  Republik Indonesia baik hak kepegawaian, maupun hak politik, dan kewajibannya tunduk  pada kekuasaan peradilan umum.  
Substansi lain yang baru dalam Undang-Undang ini adalah diaturnya lembaga kepolisian  nasional yang tugasnya memberikan saran kepada Presiden tentang arah kebijakan  kepolisian dan pertimbangan dalam pengangkatan dan pemberhentian Kapolri sesuai  amanat Ketetapan MPR RI No. VII/MPR/2000, selain terkandung pula fungsi pengawasan  fungsional terhadap kinerja Kepolisian Negara Republik Indonesia sehingga kemandirian  dan profesionalisme Kepolisian Negara Republik Indonesia dapat terjamin.  Dengan landasan dan pertimbangan sebagaimana telah diuraikan sebelumnya, dalam  kebulatannya yang utuh serta menyeluruh, diadakan penggantian atas Undang-Undang  Nomor 28 Tahun 1997 tentang Kepolisian Negara Republik Indonesia yang tidak hanya  memuat susunan dan kedudukan, fungsi, tugas dan wewenang serta peranan kepolisian,  tetapi juga mengatur tentang keanggotaan, pembinaan profesi, lembaga kepolisian nasional,  bantuan dan hubungan serta kerja sama dengan berbagai pihak, baik di dalam negeri  maupun di luar negeri.  
Meskipun demikian, penerapan Undang-Undang ini akan ditentukan oleh komitmen para  pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia terhadap pelaksanaan tugasnya dan juga  komitmen masyarakat untuk secara aktif berpartisipasi dalam mewujudkan Kepolisian  Negara Republik Indonesia yang mandiri, profesional, dan memenuhi harapan masyarakat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Fungsi kepolisian harus memperhatikan semangat penegakan HAM, hukum dan keadilan.  
Pasal 3  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “dibantu” ialah dalam lingkup fungsi kepolisian, bersifat bantuan  fungsional dan tidak bersifat struktural hierarkis.  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “kepolisian khusus” ialah instansi dan/atau badan Pemerintah  yang oleh atau atas kuasa undang-undang (peraturan perundang-undangan) diberi  wewenang untuk melaksanakan fungsi kepolisian di bidang teknisnya masing-masing.  Wewenang bersifat khusus dan terbatas dalam “lingkungan kuasa soal-soal” (zaken  gebied) yang ditentukan oleh peraturan perundang-undangan yang menjadi dasar  hukumnya.  
Contoh “kepolisian khusus” yaitu Balai Pengawasan Obat dan Makanan (Ditjen POM  Depkes), Polsus Kehutanan, Polsus di lingkungan Imigrasi dan lain-lain.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “bentuk-bentuk pengamanan swakarsa” adalah suatu bentuk  pengamanan yang diadakan atas kemauan, kesadaran, dan kepentingan masyarakat  sendiri yang kemudian memperoleh pengukuhan dari Kepolisian Negara Republik  Indonesia, seperti satuan pengamanan lingkungan dan badan usaha di bidang jasa  pengamanan.  
Bentuk-bentuk pengamanan swakarsa memiliki kewenangan kepolisian terbatas  dalam “lingkungan kuasa tempat” (teritoir gebied/ruimte gebied) meliputi lingkungan  pemukiman, lingkungan kerja, lingkungan pendidikan.  
Contohnya adalah satuan pengamanan lingkungan di pemukiman, satuan  
pengamanan pada kawasan perkantoran atau satuan pengamanan pada pertokoan.  Pengaturan mengenai pengamanan swakarsa merupakan kewenangan Kapolri.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Hak asasi manusia adalah hak dasar yang secara alamiah melekat pada setiap manusia dalam  kehidupan masyarakat, meliputi bukan saja hak perseorangan melainkan juga hak masyarakat,  bangsa dan negara yang secara utuh terdapat dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik  
Indonesia Tahun 1945 serta sesuai pula dengan prinsip-prinsip yang terkandung dalam  Declaration of Human Rights, 1948 dan konvensi internasional lainnya.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Wilayah Negara Republik Indonesia adalah wilayah hukum berlakunya kedaulatan Negara  Republik Indonesia sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  Pelaksanaan fungsi Kepolisian Negara Republik Indonesia meliputi seluruh wilayah Negara  Republik Indonesia, sehingga setiap pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia dapat  melaksanakan kewenangannya di seluruh wilayah Negara Republik Indonesia, terutama di  wilayah dia ditugaskan.  
Ayat (2)  
Untuk melaksanakan peran dan fungsinya secara efektif dan efisien, wilayah Negara  Republik Indonesia dibagi dalam daerah hukum menurut kepentingan pelaksanaan tugas  dan wewenang Kepolisian Negara Republik Indonesia dengan memperhatikan luas wilayah,  keadaan penduduk, dan kemampuan Kepolisian Negara Republik Indonesia.  Pembagian daerah hukum tersebut diusahakan serasi dengan pembagian wilayah  administratif pemerintahan di daerah dan perangkat sistem peradilan pidana terpadu.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Kepolisian Negara Republik Indonesia dalam pelaksanaan tugasnya bertanggung jawab  kepada Presiden baik di bidang fungsi kepolisian preventif maupun represif yustisial.  Namun demikian pertanggungjawaban tersebut harus senantiasa berdasar kepada  ketentuan peraturan perundang-undangan, sehingga tidak terjadi intervensi yang dapat  berdampak negatif terhadap pemuliaan profesi kepolisian.  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Kepolisian Negara Republik Indonesia sebagai pimpinan teknis kepolisian menetapkan  kebijakan teknis kepolisian bagi seluruh pengemban fungsi dan mengawasi serta  mengendalikan pelaksanaannya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Yang dimaksud “dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat” adalah setelah mendapat  persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat.  
Ayat (2)  
Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia terhadap usul pemberhentian  dan pengangkatan Kapolri dilaksanakan sesuai dengan ketentuan yang berlaku di  lingkungan Dewan Perwakilan Rakyat. Usul pemberhentian Kapolri disampaikan oleh  Presiden dengan disertai alasan yang sah, antara lain masa jabatan Kapolri yang  bersangkutan telah berakhir, atas permintaan sendiri, memasuki usia pensiun, berhalangan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
tetap, dijatuhi pidana yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap. Apabila Dewan  Perwakilan Rakyat menolak usul pemberhentian Kapolri, maka Presiden menarik kembali  usulannya, dan dapat mengajukan kembali permintaan persetujuan pemberhentian Kapolri  pada masa persidangan berikutnya.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “dua puluh hari kerja DPR-RI” ialah hari kerja di DPR-RI tidak  termasuk hari libur dan masa reses.  
Sedangkan yang dimaksud dengan “sejak kapan surat Presiden tersebut berlaku” ialah  sejak surat Presiden diterima oleh Sekjen DPR-RI dan diterima secara administratif.  Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan “dalam keadaan mendesak” ialah suatu keadaan yang secara  yuridis mengharuskan Presiden menghentikan sementara Kapolri karena melanggar  sumpah jabatan dan membahayakan keselamatan negara.  
Ayat (6)  
Yang dimaksud dengan “jenjang kepangkatan” ialah prinsip senioritas dalam arti  penyandang pangkat tertinggi di bawah Kapolri yang dapat dicalonkan sebagai Kapolri.  Sedangkan yang dimaksud dengan “jenjang karier” ialah pengalaman penugasan dari Pati  calon Kapolri pada berbagai bidang profesi kepolisian atau berbagai macam jabatan di  kepolisian.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Jabatan penyidik dan penyidik pembantu sebagai jabatan fungsional terkait dengan sifat  keahlian teknis yang memungkinkan kelancaran pelaksanaan tugas pokok Kepolisian  Negara Republik Indonesia.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "ditentukan" adalah suatu proses intern Kepolisian Negara Republik  Indonesia untuk menentukan jabatan fungsional lainnya yang diperlukan di lingkungan  Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Pasal 13  
Rumusan tugas pokok tersebut bukan merupakan urutan prioritas, ketiga-tiganya sama penting,  sedangkan dalam pelaksanaannya tugas pokok mana yang akan dikedepankan sangat tergantung  pada situasi masyarakat dan lingkungan yang dihadapi karena pada dasarnya ketiga tugas pokok  tersebut dilaksanakan secara simultan dan dapat dikombinasikan. Di samping itu, dalam  pelaksanaan tugas ini harus berdasarkan norma hukum, mengindahkan norma agama,  kesopanan, dan kesusilaan, serta menjunjung tinggi hak asasi manusia.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Ketentuan Undang-Undang Hukum Acara Pidana memberikan peranan utama kepada  Kepolisian Negara Republik Indonesia dalam penyelidikan dan penyidikan sehingga  secara umum diberi kewenangan untuk melakukan penyelidikan dan penyidikan  terhadap semua tindak pidana. Namun demikian, hal tersebut tetap memperhatikan  dan tidak mengurangi kewenangan yang dimiliki oleh penyidik lainnya sesuai dengan  peraturan perundang-undangan yang menjadi dasar hukumnya masing-masing.  Huruf h  
Penyelenggaraan identifikasi kepolisian dimaksudkan untuk kepentingan penyidikan  tindak pidana dan pelayanan identifikasi non tindak pidana bagi masyarakat dan  instansi lain dalam rangka pelaksanaan fungsi kepolisian.  
Adapun kedokteran kepolisian adalah meliputi antara lain kedokteran forensik,  odontologi forensik, dan psikiatri forensik yang diperlukan untuk mendukung  pelaksanaan tugas kepolisian.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Hal ini dilakukan oleh anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia sebatas  pengetahuan dan kemampuannya untuk kepentingan penegakan hukum,  
perlindungan, dan pelayanan masyarakat.  
Huruf k  
Cukup jelas.  
Huruf l  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan "penyakit masyarakat" antara lain pengemisan dan  pergelandangan, pelacuran, perjudian, penyalahgunaan obat dan narkotika,  pemabukan, perdagangan manusia, penghisapan/praktek lintah darat, dan pungutan  liar.  
Wewenang yang dimaksud dalam ayat (1) ini dilaksanakan secara terakomodasi  dengan instansi terkait sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Huruf d 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “aliran” adalah semua aliran atau paham yang dapat  menimbulkan perpecahan atau mengancam persatuan dan kesatuan bangsa antara  lain aliran kepercayaan yang bertentangan dengan falsafah dasar Negara Republik  Indonesia.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Tindakan kepolisian adalah upaya paksa dan/atau tindakan lain menurut hukum yang  bertanggung jawab guna mewujudkan tertib dan tegaknya hukum serta terbinanya  ketenteraman masyarakat.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Keterangan dan barang bukti dimaksud adalah yang berkaitan baik dengan proses  pidana maupun dalam rangka tugas kepolisian pada umumnya.  
Huruf j  
Yang dimaksud dengan "Pusat Informasi Kriminal Nasional" adalah sistem jaringan  dari dokumentasi kriminal yang memuat baik data kejahatan dan pelanggaran  maupun kecelakaan dan pelanggaran lalu lintas serta registrasi dan identifikasi lalu  lintas.  
Huruf k  
Surat Izin dan/atau surat keterangan yang dimaksud dikeluarkan atas dasar  permintaan yang berkepentingan.  
Huruf l  
Wewenang tersebut dilaksanakan berdasarkan permintaan instansi yang  
berkepentingan atau permintaan masyarakat.  
Huruf m  
Yang dimaksud dengan "barang temuan" adalah barang yang tidak diketahui  pemiliknya yang ditemukan oleh anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia atau  masyarakat yang diserahkan kepada Kepolisian Negara Republik Indonesia.  Barang temuan itu harus dilindungi oleh Kepolisian Negara Republik Indonesia  dengan ketentuan apabila dalam jangka waktu tertentu tidak diambil oleh yang berhak  akan diselesaikan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Kepolisian Negara Republik Indonesia setelah menerima barang temuan wajib segera  mengumumkan melalui media cetak, media elektronik dan/atau media pengumuman  lainnya.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Keramaian umum yang dimaksud dalam hal ini sesuai dengan ketentuan Pasal 510  ayat (1) Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP), yaitu keramaian atau tontonan  untuk umum dan mengadakan arak-arakan di jalan umum.  
Kegiatan masyarakat lainnya adalah kegiatan yang dapat membahayakan keamanan  umum seperti diatur dalam Pasal 495 ayat (1), 496, 500, 501 ayat (2), dan 502 ayat  (1) KUHP.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf d  
Kegiatan politik yang memerlukan pemberitahuan kepada Kepolisian Negara Republik  Indonesia adalah kegiatan politik sebagaimana diatur dalam perundang-undangan di  bidang politik, antara lain kegiatan kampanye pemilihan umum (pemilu), pawai politik,  penyebaran pamflet, dan penampilan gambar/lukisan bermuatan politik yang  disebarkan kepada umum.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “senjata tajam” dalam Undang-Undang ini adalah senjata  penikam, senjata penusuk, dan senjata pemukul, tidak termasuk barang-barang yang  nyata-nyata dipergunakan untuk pertanian, atau untuk pekerjaan rumah tangga, atau  untuk kepentingan melakukan pekerjaan yang sah, atau nyata untuk tujuan barang  pusaka, atau barang kuno, atau barang ajaib sebagaimana diatur dalam Undang Undang Nomor 12/Drt/1951.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan "kejahatan internasional" adalah kejahatan tertentu yang  disepakati untuk ditanggulangi antar negara, antara lain kejahatan narkotika, uang  palsu, terorisme, dan perdagangan manusia.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Dalam pelaksanaan tugas ini Kepolisian Negara Republik Indonesia terikat oleh  ketentuan hukum internasional, baik perjanjian bilateral maupun perjanjian  multilateral.  
Dalam hubungan tersebut Kepolisian Negara Republik Indonesia dapat memberikan  bantuan untuk melakukan tindakan kepolisian atas permintaan dari negara lain,  sebaliknya Kepolisian Negara Republik Indonesia dapat meminta bantuan untuk  melakukan tindakan kepolisian dari negara lain sepanjang tidak bertentangan dengan  ketentuan hukum dari kedua negara.  
Organisasi kepolisian internasional yang dimaksud, antara lain, International Criminal  Police Organization (ICPO-Interpol).  
Fungsi National Central Bureau ICPO-Interpol Indonesia dilaksanakan oleh Kepolisian  Negara Republik Indonesia.  
Huruf k  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Larangan kepada setiap orang untuk meninggalkan atau memasuki tempat kejadian  perkara maksudnya untuk pengamanan tempat kejadian perkara serta barang bukti.  Huruf c  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf d  
Kewenangan ini merupakan kewenangan umum dan kewenangan dalam proses  pidana, dalam pelaksanaannya anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia wajib  menunjukkan identitasnya.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan "menyerahkan berkas perkara kepada penuntut umum",  termasuk tersangka dan barang buktinya.  
Huruf j  
Pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia yang dapat mengajukan permintaan  cegah tangkal dalam keadaan mendesak atau mendadak paling rendah setingkat  Kepala Kepolisian Resort, selanjutnya paling lambat dua puluh hari harus dikukuhkan  oleh Keputusan Kapolri.  
Huruf k  
Cukup jelas.  
Huruf l  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "bertindak menurut penilaiannya sendiri" adalah suatu tindakan  yang dapat dilakukan oleh anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia yang dalam  bertindak harus mempertimbangkan manfaat serta resiko dari tindakannya dan betul-betul  untuk kepentingan umum.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kata “sekurang-kurangnya” dimaksudkan untuk menjelaskan sebagian persyaratan yang  bersifat mutlak, karena selain yang tercantum dalam Undang-Undang ini masih ada  persyaratan lain yang harus dipenuhi.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "pembinaan anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia"  meliputi penyediaan, pendidikan, penggunaan, perawatan dan pengakhiran dinas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Kalimat pengantar dan penutup sumpah/janji bagi calon anggota yang akan disumpah/janji  disesuaikan dengan agama dan kepercayaannya.  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "menjalani ikatan dinas" adalah suatu kewajiban bagi anggota  Kepolisian Negara Republik Indonesia untuk bekerja di lingkungan Kepolisian Negara  Republik Indonesia selama kurun waktu tertentu mengaplikasikan Ilmu Pengetahuan  Kepolisian yang diperoleh dari Lembaga Pendidikan Pembentukan anggota Kepolisian  Negara Republik Indonesia melalui pengabdiannya kepada bangsa dan negara Republik  Indonesia dengan patuh serta taat menjalankan pekerjaannya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "bersikap netral" adalah bahwa anggota Kepolisian Negara Republik  Indonesia bebas dari pengaruh semua partai politik, golongan dan dilarang menjadi anggota  dan/atau pengurus partai politik.  
Ayat (2)  
Meskipun anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia tidak menggunakan hak memilih  dan dipilih, namun keikutsertaan Kepolisian Negara Republik Indonesia dalam menentukan  arah kebijakan nasional disalurkan melalui Majelis Permusyawaratan Rakyat sesuai  ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "jabatan di luar kepolisian" adalah jabatan yang tidak mempunyai  sangkut paut dengan kepolisian atau tidak berdasarkan penugasan dari Kapolri.  
Pasal 29 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Hal-hal yang diatur dalam Peraturan Pemerintah adalah menyangkut pelaksanaan teknis  institusional.  
Pasal 30  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Secara umum usia pensiun maksimum anggota Polri 58 tahun, bagi yang mempunyai  keahlian khusus dapat diperpanjang sampai dengan usia 60 tahun.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Ayat (1)  
Pembinaan kemampuan profesi anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia  dilaksanakan melalui pembinaan etika profesi dan pengembangan pengetahuan serta  pengalaman penugasan secara berjenjang, berlanjut, dan terpadu.  
Peningkatan dan pengembangan pengetahuan dapat dilaksanakan melalui pendidikan dan  pelatihan, baik di dalam maupun di luar lingkungan Kepolisian Negara Republik Indonesia, di  lembaga pendidikan di dalam atau di luar negeri, serta berbagai bentuk pelatihan lainnya  sepanjang untuk meningkatkan profesionalisme. Sedangkan pengalaman maksudnya  adalah meliputi jenjang penugasan yang diarahkan untuk memantapkan kemampuan dan  prestasi.  
Tuntutan pelaksanaan tugas serta pembinaan kemampuan profesi Kepolisian Negara  Republik Indonesia mengharuskan adanya lembaga pendidikan tinggi kepolisian yang  menyelenggarakan pendidikan ilmu kepolisian yang bersifat akademik maupun profesi dan  pengkajian teknologi kepolisian.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Ayat (1)  
Ayat ini mengamanatkan agar setiap anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia dalam  melaksanakan tugas dan wewenangnya harus dapat mencerminkan kepribadian  Bhayangkara Negara seutuhnya, yaitu pejuang pengawal dan pengaman Negara Republik  Indonesia. Selain itu, untuk mengabdikan diri sebagai alat negara penegak hukum, yang  tugas dan wewenangnya bersangkut paut dengan hak dan kewajiban warga negara secara  langsung, diperlukan kesadaran dan kecakapan teknis yang tinggi, oleh karena itu setiap  anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia harus menghayati dan menjiwai etika profesi  kepolisian yang tercermin dalam sikap dan perilakunya. Etika profesi kepolisian tersebut  dirumuskan dalam kode etik Kepolisian Negara Republik Indonesia yang merupakan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
kristalisasi nilai-nilai yang terkandung dalam Tribrata dan Catur Prasatya yang dilandasi dan  dijiwai oleh Pancasila.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Mengingat dalam pelaksanaan tugas Kepolisian Negara Republik Indonesia berkaitan erat  dengan hak serta kewajiban warga negara dan masyarakat secara langsung serta diikat  oleh kode etik profesi Kepolisian Negara Republik Indonesia, maka dalam hal seorang  anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia yang melaksanakan tugas dan  wewenangnya dianggap melanggar etika profesi, maka anggota tersebut harus  mempertanggungjawabkan perbuatannya di hadapan Komisi Kode Etik Kepolisian Negara  Republik Indonesia.  
Ayat ini dimaksudkan untuk pemuliaan profesi kepolisian, sedangkan terhadap pelanggaran  hukum disiplin dan hukum pidana diselesaikan sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
Ayat (2)  
Anggota Komisi Kode Etik Kepolisian Negara Republik Indonesia sepenuhnya anggota Polri  yang masih aktif dan mengenai susunannya disesuaikan dengan fungsi dan kepangkatan  anggota yang melanggar kode etik.  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Tanda pengenal dimaksud guna memberikan jaminan kepastian bagi masyarakat bahwa  dirinya berhadapan dengan petugas resmi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Ayat (1)  
Huruf a  
Arah kebijakan Kepolisian Negara Republik Indonesia yang ditetapkan Presiden  merupakan pedoman penyusunan kebijakan teknis Kepolisian yang menjadi lingkup  kewenangan Kapolri.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “keluhan” dalam ayat ini menyangkut penyalahgunaan  wewenang, dugaan korupsi, pelayanan yang buruk, perlakuan diskriminatif, dan  penggunaan diskresi yang keliru, dan masyarakat berhak memperoleh informasi  mengenai penanganan keluhannya.  
Pasal 39  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “unsur-unsur Pemerintah” ialah pejabat Pemerintah setingkat  Menteri eks officio.  
Yang dimaksud dengan “pakar kepolisian” ialah seseorang yang ahli di bidang ilmu  kepolisian.  
Yang dimaksud dengan “tokoh masyarakat” ialah pimpinan informal masyarakat yang telah  terbukti menaruh perhatian terhadap kepolisian.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "tugas pemeliharaan perdamaian dunia" (Peace Keeping Operation)  adalah tugas-tugas yang diminta oleh Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) pada suatu  negara tertentu dengan biaya operasional, pertanggungjawaban dan penggunaan atribut  serta bendera PBB.  
Pasal 42  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Hubungan kerja sama Kepolisian Negara Republik Indonesia dengan pihak lain  dimaksudkan untuk kelancaran tugas kepolisian secara fungsional dengan tidak  mencampuri urusan instansi masing-masing.  
Khusus hubungan kerja sama dengan Pemerintah Daerah adalah memberikan  pertimbangan aspek keamanan umum kepada Pemerintah Daerah dan instansi terkait serta  kegiatan masyarakat, dalam rangka menegakkan kewibawaan penyelenggaraan  pemerintahan di daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "kerja sama multilateral", antara lain kerja sama dengan  International Criminal Police Organization-Interpol dan Aseanapol.  
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 43  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4168 
www.hukumonline.com