www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 22 TAHUN 2007  
TENTANG  
PENYELENGGARA PEMILIHAN UMUM  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA,  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa pemilihan umum secara langsung oleh rakyat merupakan sarana perwujudan  kedaulatan rakyat  
b. guna menghasilkan pemerintahan negara yang demokratis berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang  
c. Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
d. bahwa penyelenggaraan pemilihan umum secara langsung, umum, bebas, rahasia, jujur,  dan adil hanya dapat terwujud apabila dilaksanakan oleh penyelenggara pemilihan umum  yang mempunyai integritas, profesionalitas, dan akuntabilitas; c. bahwa berdasarkan  penyelenggaraan pemilihan umum sebelumnya, diperlukan penyempurnaan terhadap  ketentuan peraturan perundang-undangan yang mengatur penyelenggara pemilihan umum;  d. bahwa penyempurnaan terhadap ketentuan peraturan perundang-undangan yang  mengatur penyelenggara pemilihan umum dimaksudkan untuk lebih meningkatkan fungsi  perencanaan, pelaksanaan, pengawasan, dan evaluasi;  
e. bahwa diperlukan satu undang-undang yang mengatur penyelenggara pemilihan umum;  f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c,  huruf d, dan huruf e perlu membentuk Undang-Undang tentang Penyelenggara Pemilihan  Umum.  
Mengingat:  
1. Pasal 1 ayat (2), Pasal 6A, Pasal 18 ayat (3) dan ayat (4), Pasal 20, Pasal 21, dan Pasal 22  E Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277) sebagaimana telah diubah terakhir dengan  Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2006 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2006 tentang Perubahan Kedua Atas Undang Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan  Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Menjadi  Undang- Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 60, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4631);  
3. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Presiden dan Wakil  Presiden (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 93, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4311);  
4. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah sebagaimana telah  diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2005 tentang Penetapan Peraturan  Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2005 tentang Perubahan Atas  Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah Menjadi Undang Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 108, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548).  
Dengan Persetujuan Bersama: 
www.hukumonline.com 1 
www.hukumonline.com  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PENYELENGGARA PEMILIHAN UMUM  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemilihan Umum, selanjutnya disebut Pemilu, adalah sarana pelaksanaan kedaulatan rakyat  yang diselenggarakan secara langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan adil dalam Negara  Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Pemilu Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah adalah Pemilu untuk memilih anggota Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi, dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia  berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
3. Pemilu Presiden dan Wakil Presiden adalah Pemilu untuk memilih Presiden dan Wakil  Presiden dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan Pancasila dan Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
4. Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah adalah Pemilu untuk memilih kepala  daerah dan wakil kepala daerah secara langsung dalam Negara Kesatuan Republik  Indonesia berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945.  
5. Penyelenggara Pemilihan Umum adalah lembaga yang menyelenggarakan Pemilu untuk  memilih anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah dan Presiden dan Wakil Presiden, serta kepala daerah dan wakil kepala  daerah secara langsung oleh rakyat.  
6. Komisi Pemilihan Umum, selanjutnya disebut KPU, adalah lembaga Penyelenggara Pemilu  yang bersifat nasional, tetap, dan mandiri.  
7. Komisi Pemilihan Umum Provinsi dan Komisi Pemilihan Umum Kabupaten/Kota, selanjutnya  disebut KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota,adalah Penyelenggara Pemilu di provinsi  dan kabupaten/kota.  
8. Panitia Pemilihan Kecamatan, selanjutnya disebut PPK, adalah panitia yang dibentuk oleh  KPU Kabupaten/Kota untuk menyelenggarakan Pemilu di tingkat kecamatan atau nama lain.  9. Panitia Pemungutan Suara, selanjutnya disebut PPS,adalah panitia yang dibentuk oleh KPU  Kabupaten/Kota untuk menyelenggarakan Pemilu di tingkat desa atau nama lain/kelurahan.  10. Panitia Pemilihan Luar Negeri, selanjutnya disebut PPLN, adalah panitia yang dibentuk oleh  KPU untuk menyelenggarakan Pemilu di luar negeri.  
11. Kelompok Penyelenggara Pemungutan Suara, selanjutnya disebut KPPS, adalah kelompok  yang dibentuk oleh PPS untuk menyelenggarakan pemungutan suara di tempat pemungutan  suara.  
12. Kelompok Penyelenggara Pemungutan Suara Luar Negeri, selanjutnya disebut KPPSLN,  adalah kelompok yang dibentuk oleh PPLN untuk menyelenggarakan pemungutan suara di  tempat pemungutan suara luar negeri. 
www.hukumonline.com 2 
www.hukumonline.com  
13. Tempat Pemungutan Suara, selanjutnya disebut TPS, adalah tempat dilaksanakannya  pemungutan suara.  
14. Tempat Pemungutan Suara Luar Negeri, selanjutnya disebut TPSLN, adalah tempat  dilaksanakannya pemungutan suara di luar negeri.  
15. Badan Pengawas Pemilu, selanjutnya disebut Bawaslu, adalah badan yang bertugas  mengawasi penyelenggaraan Pemilu di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia.  
16. Panitia Pengawas Pemilu Provinsi dan Panitia Pengawas Pemilu Kabupaten/Kota,  selanjutnya disebut Panwaslu Provinsi dan Panwaslu Kabupaten/Kota, adalah Panitia yang  dibentuk oleh Bawaslu untuk mengawasi penyelenggaraan Pemilu di wilayah provinsi dan  kabupaten/kota.  
17. Panitia Pengawas Pemilu Kecamatan, selanjutnya disebut Panwaslu Kecamatan, adalah  panitia yang dibentuk oleh Panwaslu Kabupaten/Kota untuk mengawasi penyelenggaraan  Pemilu di wilayah kecamatan atau nama lain.  
18. Pengawas Pemilu Lapangan adalah petugas yang dibentuk oleh Panwaslu Kecamatan  untuk mengawasi penyelenggaraan Pemilu di desa atau nama lain/kelurahan.  19. Pengawas Pemilu Luar Negeri adalah petugas yang dibentuk oleh Bawaslu untuk  mengawasi penyelenggaraan Pemilu di luar negeri.  
20. Dewan Kehormatan adalah alat kelengkapan KPU, KPU Provinsi, dan Bawaslu yang  dibentuk untuk menangani pelanggaran kode etik Penyelenggara Pemilu.  
BAB II  
ASAS PENYELENGGARA PEMILU  
Pasal 2  
Penyelenggara Pemilu berpedoman kepada asas:  
a. mandiri;  
b. jujur;  
c. adil;  
d. kepastian hukum;  
e. tertib penyelenggara Pemilu;  
f. kepentingan umum;  
g. keterbukaan;  
h. proporsionalitas;  
i. profesionalitas;  
j. akuntabilitas;  
k. efisiensi; dan  
l. efektivitas.  
BAB III  
KOMISI PEMILIHAN UMUM  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 3  
(1) Wilayah kerja KPU meliputi seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.  (2) KPU menjalankan tugasnya secara berkesinambungan. 
www.hukumonline.com 3 
www.hukumonline.com  
(3) Dalam menyelenggarakan Pemilu, KPU bebas dari pengaruh pihak mana pun berkaitan  dengan pelaksanaan tugas dan wewenangnya.  
Bagian Kedua  
Kedudukan, Susunan, dan Keanggotaan  
Pasal 4  
(1) KPU berkedudukan di ibu kota negara Republik Indonesia.  
(2) KPU Provinsi berkedudukan di ibu kota provinsi.  
(3) KPU Kabupaten/Kota berkedudukan di ibu kota kabupaten/kota.  
Pasal 5  
(1) KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota bersifat hierarkis.  
(2) KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersifat  tetap.  
(3) Dalam menjalankan tugasnya, KPU dibantu oleh Sekretariat Jenderal; KPU Provinsi dan  KPU Kabupaten/Kota masing-masing dibantu oleh sekretariat.  
(4) Tata kerja KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada  ayat(1) diatur lebih lanjut oleh KPU.  
Pasal 6  
(1) Jumlah anggota:  
a. KPU sebanyak 7 (tujuh) orang;  
b. KPU Provinsi sebanyak 5 (lima) orang; dan  
c. KPU Kabupaten/Kota sebanyak 5 (lima) orang.  
(2) Keanggotaan KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota terdiri atas seorang ketua  merangkap anggota dan anggota.  
(3) Ketua KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota dipilih dari dan oleh anggota.  (4) Setiap anggota KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota mempunyai hak suara yang  sama.  
(5) Komposisi keanggotaan KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota memperhatikan  keterwakilan perempuan sekurang-kurangnya 30% (tiga puluh perseratus).  (6) Masa keanggotaan KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota 5 (lima) tahun terhitung  sejak pengucapan sumpah/janji.  
(7) Sebelum berakhirnya masa keanggotaan KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota  sebagaimana dimaksud pada ayat (6), calon anggota KPU, KPU Provinsi, dan KPU  Kabupaten/Kota yang baru harus sudah diajukan dengan memperhatikan ketentuan dalam  Undang-Undang ini.  
Pasal 7  
(1) Ketua KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota mempunyai tugas:  a. memimpin rapat pleno dan seluruh kegiatan KPU, KPU Provinsi, dan KPU  Kabupaten/Kota;  
b. bertindak untuk dan atas nama KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota ke luar  dan ke dalam;  
c. memberikan keterangan resmi tentang kebijakan dan kegiatan KPU, KPU Provinsi,  dan KPU Kabupaten/Kota; dan  
d. menandatangani seluruh peraturan dan keputusan KPU, KPU Provinsi, dan KPU  Kabupaten/Kota. 
www.hukumonline.com 4 
www.hukumonline.com  
(2) Dalam melaksanakan tugasnya, Ketua KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota  bertanggung jawab kepada rapat pleno.  
Bagian Ketiga  
Tugas, Wewenang, dan Kewajiban  
Paragraf 1  
Komisi Pemilihan Umum  
Pasal 8  
(1) Tugas dan wewenang KPU dalam penyelenggaraan Pemilu Anggota Dewan Perwakilan  Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah meliputi:  a. merencanakan program dan anggaran serta menetapkan jadwal;  
b. menyusun dan menetapkan tata kerja KPU, KPU Provinsi, KPU Kabupaten/Kota,  PPK, PPS, KPPS, PPLN, dan KPPSLN;  
c. menyusun dan menetapkan pedoman yang bersifat teknis untuk tiap-tiap tahapan  berdasarkan peraturan perundang-undangan;  
d. mengoordinasikan, menyelenggarakan, dan mengendalikan semua tahapan;  e. memutakhirkan data pemilih berdasarkan data kependudukan dan menetapkannya  sebagai daftar pemilih;  
f. menerima daftar pemilih dari KPU Provinsi;  
g. menetapkan peserta Pemilu;  
h. menetapkan dan mengumumkan hasil rekapitulasi penghitungan suara tingkat  nasional berdasarkan hasil rekapitulasi penghitungan suara di KPU Provinsi untuk  Pemilu Anggota Dewan Perwakilan Rakyat dan hasil rekapitulasi penghitungan suara  di tiap-tiap KPU Provinsi untuk Pemilu Anggota Dewan Perwakilan Daerah dengan  membuat berita acara penghitungan suara dan sertifikat hasil penghitungan suara;  
i. membuat berita acara penghitungan suara serta membuat sertifikat penghitungan  suara dan wajib menyerahkannya kepada saksi peserta Pemilu dan Bawaslu;  j. menerbitkan Keputusan KPU untuk mengesahkan hasil Pemilu dan  mengumumkannya;  
k. menetapkan dan mengumumkan perolehan jumlah kursi anggota Dewan Perwakilan  Rakyat,Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten/Kota untuk setiap partai politik peserta Pemilu anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah;  
l. mengumumkan calon anggota Dewan Perwakilan Rakyat dan Dewan Perwakilan  Daerah terpilih dan membuat berita acaranya;  
m. menetapkan standar serta kebutuhan pengadaan dan pendistribusian perlengkapan;  n. memeriksa pengaduan dan/atau laporan adanya pelanggaran kode etik yang  dilakukan oleh anggota KPU, KPU Provinsi, PPLN, dan KPPSLN;  
o. menindaklanjuti dengan segera temuan dan laporan yang disampaikan oleh Bawaslu;  p. menonaktifkan sementara dan/atau mengenakan sanksi administratif kepada anggota  KPU, KPU Provinsi, PPLN, dan KPPSLN, Sekretaris Jenderal KPU, dan pegawai  Sekretariat Jenderal KPU yang terbukti melakukan tindakan yang mengakibatkan  terganggunya tahapan penyelenggaraan Pemilu yang sedang berlangsung  berdasarkan rekomendasi Bawaslu dan ketentuan peraturan perundang-undangan;  q. melaksanakan sosialisasi penyelenggaraan Pemilu dan/atau yang berkaitan dengan  tugas dan wewenang KPU kepada masyarakat;  
r. menetapkan kantor akuntan publik untuk mengaudit dana kampanye dan  mengumumkan laporan sumbangan dana kampanye; 
www.hukumonline.com 5 
www.hukumonline.com  
s. melakukan evaluasi dan membuat laporan setiap tahapan penyelenggaraan Pemilu;  dan  
t. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diberikan oleh undang-undang.  (2) Tugas dan wewenang KPU dalam penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  meliputi:  
a. merencanakan program dan anggaran serta menetapkan jadwal;  
b. menyusun dan menetapkan tata kerja KPU, KPU Provinsi, KPU Kabupaten/Kota,  PPK, PPS, KPPS,PPLN, dan KPPSLN;  
c. menyusun dan menetapkan pedoman yang bersifat teknis untuk tiap-tiap tahapan  berdasarkan peraturan perundang-undangan;  
d. mengoordinasikan, menyelenggarakan, dan mengendalikan semua tahapan;  e. memutakhirkan data pemilih berdasarkan data kependudukan dan menetapkannya  sebagai daftar pemilih;  
f. menerima daftar pemilih dari KPU Provinsi;  
g. menetapkan pasangan calon presiden dan calon wakil presiden yang telah memenuhi  persyaratan;  
h. menetapkan dan mengumumkan hasil rekapitulasi penghitungan suara berdasarkan  hasil rekapitulasi penghitungan suara di KPU Provinsi dengan membuat berita acara  penghitungan suara dan sertifikat hasil penghitungan suara;  
i. membuat berita acara penghitungan suara serta membuat sertifikat penghitungan  suara dan wajib menyerahkannya kepada saksi peserta Pemilu dan Bawaslu;  j. menerbitkan Keputusan KPU untuk mengesahkan hasil Pemilu dan  
mengumumkannya;  
k. mengumumkan pasangan calon presiden dan wakil presiden terpilih dan membuat  berita acaranya;  
l. menetapkan standar serta kebutuhan pengadaan dan pendistribusian perlengkapan;  m. memeriksa pengaduan dan/atau laporan adanya pelanggaran kode etik yang  dilakukan oleh anggota KPU, KPU Provinsi, PPLN, dan KPPSLN;  
n. menindaklanjuti dengan segera temuan dan laporan yang disampaikan oleh Bawaslu;  o. menonaktifkan sementara dan/atau mengenakan sanksi administratif kepada anggota  KPU, KPU Provinsi, PPLN, KPPSLN, Sekretaris Jenderal KPU, dan pegawai  Sekretariat Jenderal KPU yang terbukti melakukan tindakan yang mengakibatkan  terganggunya tahapan penyelenggaraan Pemilu yang sedang berlangsung  berdasarkan rekomendasi Bawaslu dan ketentuan peraturan perundang-undangan;  p. melaksanakan sosialisasi penyelenggaraan Pemilu dan/atau yang berkaitan dengan  tugas dan wewenang KPU kepada masyarakat;  
q. menetapkan kantor akuntan publik untuk mengaudit dana kampanye dan  mengumumkan laporan sumbangan dana kampanye;  
r. melakukan evaluasi dan membuat laporan setiap tahapan penyelenggaraan Pemilu;  dan  
s. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diberikan oleh undang-undang.  (3) Tugas dan wewenang KPU dalam penyelenggaraan Pemilu Kepala Daerah dan Wakil  Kepala Daerah meliputi:  
a. menyusun dan menetapkan pedoman tata cara penyelenggaraan sesuai dengan  tahapan yang diatur dalam peraturan perundang-undangan;  
b. mengoordinasikan dan memantau tahapan;  
c. melakukan evaluasi tahunan penyelenggaraan Pemilu;  
d. menerima laporan hasil Pemilu dari KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota;  e. menonaktifkan sementara dan/atau mengenakan sanksi administratif kepada anggota  KPU Provinsi yang terbukti melakukan tindakan yang mengakibatkan terganggunya 
www.hukumonline.com 6 
www.hukumonline.com  
tahapan penyelenggaraan Pemilu yang sedang berlangsung berdasarkan  
rekomendasi Bawaslu dan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan  f. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diberikan oleh undang-undang.  (4) KPU dalam Pemilu Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, dan Pemilu Kepala  Daerah dan Wakil Kepala Daerah berkewajiban:  
a. melaksanakan semua tahapan penyelenggaraan Pemilu secara tepat waktu;  b. memperlakukan peserta Pemilu dan pasangan calon secara adil dan setara;  c. menyampaikan semua informasi penyelenggaraan Pemilu kepada masyarakat;  d. melaporkan pertanggungjawaban penggunaan anggaran sesuai dengan peraturan  perundang-undangan;  
e. memelihara arsip dan dokumen Pemilu serta mengelola barang inventaris KPU  berdasarkan peraturan perundang-undangan;  
f. menyampaikan laporan periodik mengenai tahapan penyelenggaraan Pemilu kepada  Presiden dan Dewan Perwakilan Rakyat serta menyampaikan tembusannya kepada  Bawaslu;  
g. membuat berita acara pada setiap rapat pleno KPU dan ditandatangani oleh ketua  dan anggota KPU;  
h. menyampaikan laporan penyelenggaraan Pemilu kepada Presiden dan Dewan  Perwakilan Rakyat serta menyampaikan tembusannya kepada Bawaslu paling lambat  30 (tiga puluh) hari setelah pengucapan sumpah/janji pejabat; dan  
i. melaksanakan kewajiban lain yang diberikan oleh peraturan perundang-undangan.  
Paragraf 2  
Komisi Pemilihan Umum Provinsi  
Pasal 9  
(1) Tugas dan wewenang KPU Provinsi dalam penyelenggaraan Pemilu Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  meliputi:  
a. menjabarkan program dan melaksanakan anggaran serta menetapkan jadwal di  provinsi;  
b. melaksanakan semua tahapan penyelenggaraan di provinsi berdasarkan peraturan  perundang-undangan;  
c. mengoordinasikan, menyelenggarakan, dan mengendalikan tahapan  penyelenggaraan oleh KPU Kabupaten/Kota;  
d. memutakhirkan data pemilih berdasarkan data kependudukan dan menetapkannya  sebagai daftar pemilih;  
e. menerima daftar pemilih dari KPU Kabupaten/Kota dan menyampaikannya kepada  KPU;  
f. menetapkan dan mengumumkan hasil rekapitulasi penghitungan suara Pemilu  Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi berdasarkan hasil rekapitulasi di  KPU Kabupaten/Kota dengan membuat berita acara penghitungan suara dan sertifikat  hasil penghitungan suara;  
g. melakukan rekapitulasi hasil penghitungan suara Pemilu Anggota Dewan Perwakilan  Rakyat dan Anggota Dewan Perwakilan Daerah di provinsi yang bersangkutan dan  mengumumkannya berdasarkan berita acara hasil rekapitulasi penghitungan suara di  KPU Kabupaten/Kota;  
h. membuat berita acara penghitungan suara serta membuat sertifikat penghitungan  suara dan wajib menyerahkannya kepada saksi peserta Pemilu, Panwaslu Provinsi,  dan KPU; 
www.hukumonline.com 7 
www.hukumonline.com  
i. menerbitkan Keputusan KPU Provinsi untuk mengesahkan hasil Pemilu Anggota  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah provinsi dan mengumumkannya;  
j. mengumumkan calon anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah provinsi terpilih  sesuai dengan alokasi jumlah kursi setiap daerah pemilihan di provinsi yang  bersangkutan dan membuat berita acaranya;  
k. memeriksa pengaduan dan/atau laporan adanya pelanggaran kode etik yang  dilakukan oleh KPU Kabupaten/Kota;  
l. menindaklanjuti dengan segera temuan dan laporan yang disampaikan oleh Panwaslu  Provinsi;  
m. menonaktifkan sementara dan/atau mengenakan sanksi administratif kepada anggota  KPU Kabupaten/Kota, sekretaris KPU Provinsi, dan pegawai sekretariat KPU Provinsi  yang terbukti melakukan tindakan yang mengakibatkan terganggunya tahapan  penyelenggaraan Pemilu yang sedang berlangsung berdasarkan rekomendasi  Panwaslu Provinsi dan ketentuan peraturan perundang-undangan;  
n. menyelenggarakan sosialisasi penyelenggaraan Pemilu dan/atau yang berkaitan  dengan tugas dan wewenang KPU Provinsi kepada masyarakat;  
o. melakukan evaluasi dan membuat laporan setiap tahapan penyelenggaraan Pemilu;  dan  
p. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diberikan oleh KPU dan/atau undang undang.  
(2) Tugas dan wewenang KPU Provinsi dalam penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden meliputi:  
a. menjabarkan program dan melaksanakan anggaran serta menetapkan jadwal di  provinsi;  
b. melaksanakan semua tahapan penyelenggaraan di provinsi berdasarkan peraturan  perundang-undangan;  
c. mengoordinasikan, menyelenggarakan, dan mengendalikan tahapan  penyelenggaraan oleh KPU Kabupaten/Kota;  
d. memutakhirkan data pemilih berdasarkan data kependudukan dan menetapkannya  sebagai daftar pemilih;  
e. menerima daftar pemilih dari KPU Kabupaten/Kota dan menyampaikannya kepada  KPU;  
f. melakukan rekapitulasi hasil penghitungan suara Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  di provinsi yang bersangkutan dan mengumumkannya berdasarkan hasil rekapitulasi  penghitungan suara di KPU Kabupaten/Kota dengan membuat berita acara  penghitungan suara dan sertifikat hasil penghitungan suara;  
g. membuat berita acara penghitungan suara serta membuat sertifikat hasil  penghitungan suara dan wajib menyerahkannya kepada saksi peserta Pemilu,  Panwaslu Provinsi, dan KPU;  
h. memeriksa pengaduan dan/atau laporan adanya pelanggaran kode etik yang  dilakukan oleh KPU Kabupaten/Kota;  
i. menindaklanjuti dengan segera temuan dan laporan yang disampaikan oleh Panwaslu  Provinsi;  
j. menonaktifkan sementara dan/atau mengenakan sanksi administratif kepada anggota  KPU Kabupaten/Kota, sekretaris KPU Provinsi, dan pegawai sekretariat KPU Provinsi  yang terbukti melakukan tindakan yang mengakibatkan terganggunya tahapan  penyelenggaraan Pemilu yang sedang berlangsung berdasarkan rekomendasi  Panwaslu Provinsi dan ketentuan peraturan perundang-undangan;  
k. melaksanakan sosialisasi penyelenggaraan Pemilu dan/atau yang berkaitan dengan  tugas dan wewenang KPU Provinsi kepada masyarakat;  
l. melakukan evaluasi dan membuat laporan setiap tahapan penyelenggaraan Pemilu;  dan 
www.hukumonline.com 8 
www.hukumonline.com  
m. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diberikan oleh KPU dan/atau undang undang.  
(3) Tugas dan wewenang KPU Provinsi dalam penyelenggaraan Pemilu Kepala Daerah dan  Wakil Kepala Daerah meliputi:  
a. merencanakan program, anggaran, dan jadwal Pemilu Kepala Daerah dan Wakil  Kepala Daerah provinsi;  
b. menyusun dan menetapkan tata kerja KPU Provinsi, KPU Kabupaten/Kota, PPK,  PPS, dan KPPS dalam Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah provinsi  dengan memperhatikan pedoman dari KPU;  
c. menyusun dan menetapkan pedoman yang bersifat teknis untuk tiap-tiap tahapan  penyelenggaraan Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah provinsi  berdasarkan peraturan perundang-undangan;  
d. mengoordinasikan, menyelenggarakan, dan mengendalikan semua tahapan  penyelenggaraan Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah provinsi  berdasarkan peraturan perundang-undangan dengan memperhatikan pedoman dari  KPU;  
e. memutakhirkan data pemilih berdasarkan data kependudukan dan menetapkannya  sebagai daftar pemilih;  
f. menerima daftar pemilih dari KPU Kabupaten/Kota dalam penyelenggaraan Pemilu  Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah provinsi;  
g. menetapkan pasangan calon kepala daerah dan wakil kepala daerah provinsi yang  telah memenuhi persyaratan;  
h. menetapkan dan mengumumkan hasil rekapitulasi penghitungan suara Pemilu Kepala  Daerah dan Wakil Kepala Daerah provinsi berdasarkan hasil rekapitulasi  
penghitungan suara di KPU Kabupaten/Kota dalam wilayah provinsi yang  
bersangkutan dengan membuat berita acara penghitungan suara dan sertifikat hasil  penghitungan suara;  
i. membuat berita acara penghitungan suara serta membuat sertifikat hasil  penghitungan suara dan wajib menyerahkannya kepada saksi peserta Pemilu,  Panwaslu Provinsi, dan KPU;  
j. menetapkan dan mengumumkan hasil Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala  Daerah provinsi berdasarkan hasil rekapitulasi penghitungan suara Pemilu Kepala  Daerah dan Wakil Kepala Daerah provinsi dari seluruh KPU Kabupaten/Kota dalam  wilayah provinsi yang bersangkutan dengan membuat berita acara penghitungan  suara dan sertifikat hasil penghitungan suara;  
k. menerbitkan keputusan KPU Provinsi untuk mengesahkan hasil Pemilu kepala daerah  dan wakil kepala daerah provinsi dan mengumumkannya;  
l. mengumumkan pasangan calon kepala daerah dan wakil kepala daerah provinsi  terpilih dan membuat berita acaranya;  
m. melaporkan hasil Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah provinsi kepada  KPU;  
n. memeriksa pengaduan dan/atau laporan adanya pelanggaran kode etik yang  dilakukan oleh KPU Kabupaten/Kota;  
o. menindaklanjuti dengan segera temuan dan laporan yang disampaikan oleh Panwaslu  Provinsi;  
p. menonaktifkan sementara dan/atau mengenakan sanksi administratif kepada anggota  KPU Kabupaten/Kota, sekretaris KPU Provinsi, dan pegawai sekretariat KPU Provinsi  yang terbukti melakukan tindakan yang mengakibatkan terganggunya tahapan  penyelenggaraan Pemilu yang sedang berlangsung berdasarkan rekomendasi  Panwaslu Provinsi dan ketentuan peraturan perundang-undangan;  
q. melaksanakan sosialisasi penyelenggaraan Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala  Daerah provinsi dan/atau yang berkaitan dengan tugas dan wewenang KPU Provinsi  kepada masyarakat; 
www.hukumonline.com 9 
www.hukumonline.com  
r. melaksanakan pedoman yang ditetapkan oleh KPU;  
s. memberikan pedoman terhadap penetapan organisasi dan tata cara penyelenggaraan  Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah kabupaten/kota sesuai dengan  tahapan yang diatur dalam peraturan perundang-undangan;  
t. melakukan evaluasi dan membuat laporan penyelenggaraan Pemilu Kepala Daerah  dan Wakil Kepala Daerah provinsi;  
u. menyampaikan laporan mengenai hasil Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala  Daerah provinsi kepada Dewan Perwakilan Rakyat, Presiden, gubernur, dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah provinsi; dan  
v. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diberikan oleh KPU dan/atau undang undang.  
(4) KPU Provinsi dalam Pemilu Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah,  dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, dan Pemilu  Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah berkewajiban:  
a. melaksanakan semua tahapan penyelenggaraan Pemilu dengan tepat waktu;  b. memperlakukan peserta Pemilu dan pasangan calon secara adil dan setara;  c. menyampaikan semua informasi penyelenggaraan Pemilu kepada masyarakat;  d. melaporkan pertanggungjawaban penggunaan anggaran sesuai dengan peraturan  perundang-undangan;  
e. menyampaikan laporan pertanggungjawaban semua kegiatan penyelenggaraan  Pemilu kepada KPU;  
f. memelihara arsip dan dokumen Pemilu serta mengelola barang inventaris KPU  Provinsi berdasarkan peraturan perundang-undangan;  
g. menyampaikan laporan periodik mengenai tahapan penyelenggaraan Pemilu kepada  KPU dan menyampaikan tembusannya kepada Bawaslu;  
h. membuat berita acara pada setiap rapat pleno KPU Provinsi dan ditandatangani oleh  ketua dan anggota KPU Provinsi;  
i. melaksanakan kewajiban lain yang diberikan oleh KPU; dan  
j. melaksanakan kewajiban lain yang diberikan oleh peraturan perundang-undangan.  
Paragraf 3  
Komisi Pemilihan Umum Kabupaten/Kota  
Pasal 10  
(1) Tugas dan wewenang KPU Kabupaten/Kota dalam penyelenggaraan Pemilu Anggota  Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah meliputi:  
a. menjabarkan program dan melaksanakan anggaran serta menetapkan jadwal di  kabupaten/kota;  
b. melaksanakan semua tahapan penyelenggaraan di kabupaten/kota berdasarkan  peraturan perundang-undangan;  
c. membentuk PPK, PPS, dan KPPS dalam wilayah kerjanya;  
d. mengoordinasikan dan mengendalikan tahapan penyelenggaraan oleh PPK, PPS,  dan KPPS dalam wilayah kerjanya;  
e. memutakhirkan data pemilih berdasarkan data kependudukan dan menetapkan data  pemilih sebagai daftar pemilih;  
f. menyampaikan daftar pemilih kepada KPU Provinsi;  
g. menetapkan dan mengumumkan hasil rekapitulasi penghitungan suara Pemilu  Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota berdasarkan hasil  rekapitulasi penghitungan suara di PPK dengan membuat berita acara rekapitulasi  suara dan sertifikat 
www.hukumonline.com 10 
www.hukumonline.com  
h. melakukan dan mengumumkan rekapitulasi hasil penghitungan suara Pemilu Anggota  Dewan Perwakilan Rakyat, Anggota Dewan Perwakilan Daerah, dan Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah provinsi di kabupaten/kota yang bersangkutan  
berdasarkan berita acara hasil rekapitulasi penghitungan suara di PPK;  
i. membuat berita acara penghitungan suara serta membuat sertifikat penghitungan  suara dan wajib menyerahkannya kepada saksi peserta Pemilu, Panwaslu  Kabupaten/Kota, dan KPU Provinsi;  
j. menerbitkan keputusan KPU Kabupaten/Kota untuk mengesahkan hasil Pemilu  Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota dan mengumumkannya;  k. mengumumkan calon anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota  terpilih sesuai dengan alokasi jumlah kursi setiap daerah pemilihan di kabupaten/kota  yang bersangkutan dan membuat berita acaranya;  
l. memeriksa pengaduan dan/atau laporan adanya pelanggaran kode etik yang  dilakukan oleh PPK,PPS, dan KPPS;  
m. menindaklanjuti dengan segera temuan dan laporan yang disampaikan oleh Panwaslu  Kabupaten/Kota;  
n. menonaktifkan sementara dan/atau mengenakan sanksi administratif kepada anggota  PPK, PPS,sekretaris KPU Kabupaten/Kota, dan pegawai sekretariat KPU  
Kabupaten/Kota yang terbukti melakukan tindakan yang mengakibatkan terganggunya  tahapan penyelenggaraan Pemilu yang sedang berlangsung berdasarkan  
rekomendasi Panwaslu Kabupaten/Kota dan ketentuan peraturan perundang undangan;  
o. menyelenggarakan sosialisasi penyelenggaraan Pemilu dan/atau yang berkaitan  dengan tugas wewenang KPU Kabupaten/Kota kepada masyarakat;  
p. melakukan evaluasi dan membuat laporan setiap tahapan penyelenggaraan Pemilu;  dan  
q. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diberikan oleh KPU, KPU Provinsi,  dan/atau undang-undang.  
(2) Tugas dan wewenang KPU Kabupaten/Kota dalam penyelenggaraan Pemilu Presiden dan  Wakil Presiden meliputi:  
a. menjabarkan program dan melaksanakan anggaran serta menetapkan jadwal di  kabupaten/kota;  
b. melaksanakan semua tahapan penyelenggaraan di kabupaten/kota berdasarkan  peraturan perundang-undangan;  
c. membentuk PPK, PPS, dan KPPS dalam wilayah kerjanya;  
d. mengoordinasikan dan mengendalikan tahapan penyelenggaraan oleh PPK, PPS,  dan KPPS dalam wilayah kerjanya;  
e. memutakhirkan data pemilih berdasarkan data kependudukan dan menetapkan data  pemilih sebagai daftar pemilih;  
f. menyampaikan daftar pemilih kepada KPU Provinsi;  
g. melakukan rekapitulasi hasil penghitungan suara Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  di kabupaten/kota yang bersangkutan berdasarkan hasil rekapitulasi penghitungan  suara di PPK dengan membuat berita acara penghitungan suara dan sertifikat hasil  penghitungan suara;  
h. membuat berita acara penghitungan suara serta membuat sertifikat penghitungan  suara dan wajib menyerahkannya kepada saksi peserta Pemilu, Panwaslu  Kabupaten/Kota, dan KPU Provinsi;  
i. memeriksa pengaduan dan/atau laporan adanya pelanggaran kode etik yang  dilakukan oleh PPK, PPS, dan KPPS;  
j. menindaklanjuti dengan segera temuan dan laporan yang disampaikan oleh Panwaslu  Kabupaten/Kota; 
www.hukumonline.com 11 
www.hukumonline.com  
k. menonaktifkan sementara dan/atau mengenakan sanksi administratif kepada anggota  PPK, PPS, sekretaris KPU Kabupaten/Kota, dan pegawai sekretariat KPU  
Kabupaten/Kota yang terbukti melakukan tindakan yang mengakibatkan terganggunya  tahapan penyelenggaraan Pemilu yang sedang berlangsung berdasarkan  
rekomendasi Panwaslu Kabupaten/Kota dan ketentuan peraturan perundang undangan;  
l. melaksanakan sosialisasi penyelenggaraan Pemilu dan/atau yang berkaitan dengan  tugas dan wewenang KPU Kabupaten/Kota kepada masyarakat;  
m. melakukan evaluasi dan membuat laporan setiap tahapan penyelenggaraan Pemilu;  dan  
n. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diberikan oleh KPU, KPU Provinsi,  dan/atau undang-undang.  
(3) Tugas dan wewenang KPU Kabupaten/Kota dalam penyelenggaraan Pemilu Kepala Daerah  dan Wakil Kepala Daerah meliputi:  
a. merencanakan program, anggaran, dan jadwal Pemilu Kepala Daerah dan Wakil  Kepala Daerah kabupaten/kota;  
b. menyusun dan menetapkan tata kerja KPU Kabupaten/Kota, PPK, PPS, dan KPPS  dalam Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah kabupaten/kota dengan  memperhatikan pedoman dari KPU dan/atau KPU Provinsi;  
c. menyusun dan menetapkan pedoman yang bersifat teknis untuk tiap-tiap tahapan  penyelenggaraan Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah kabupaten/kota  berdasarkan peraturan perundang-undangan;  
d. membentuk PPK, PPS, dan KPPS dalam Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala  Daerah provinsi serta Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah  
kabupaten/kota dalam wilayah kerjanya;  
e. mengoordinasikan, menyelenggarakan, dan mengendalikan semua tahapan  penyelenggaraan Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah kabupaten/kota  berdasarkan peraturan perundang-undangan dengan memperhatikan pedoman dari  KPU dan/atau KPU Provinsi;  
f. memutakhirkan data pemilih berdasarkan data kependudukan dan menetapkan data  pemilih sebagai daftar pemilih;  
g. menerima daftar pemilih dari PPK dalam penyelenggaraan Pemilu Kepala Daerah dan  Wakil Kepala Daerah kabupaten/kota;  
h. menerima daftar pemilih dari PPK dalam penyelenggaraan Pemilu Kepala Daerah dan  Wakil Kepala Daerah provinsi dan menyampaikannya kepada KPU Provinsi;  i. menetapkan pasangan calon kepala daerah dan wakil kepala daerah kabupaten/kota  yang telah memenuhi persyaratan;  
j. menetapkan dan mengumumkan hasil rekapitulasi penghitungan suara Pemilu Kepala  Daerah dan Wakil Kepala Daerah kabupaten/kota berdasarkan rekapitulasi hasil  penghitungan suara dari seluruh PPK di wilayah kabupaten/kota yang bersangkutan  dengan membuat berita acara penghitungan suara dan sertifikat hasil penghitungan  suara;  
k. membuat berita acara penghitungan suara serta membuat sertifikat penghitungan  suara dan wajib menyerahkannya kepada saksi peserta Pemilu, Panwaslu  Kabupaten/Kota, dan KPU Provinsi;  
l. menerbitkan keputusan KPU Kabupaten/Kota untuk mengesahkan hasil Pemilu  Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah Kabupaten/Kota dan mengumumkannya;  m. mengumumkan pasangan calon kepala daerah dan wakil kepala daerah  kabupaten/kota terpilih dan membuat berita acaranya;  
n. melaporkan hasil Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah kabupaten/kota  kepada KPU melalui KPU Provinsi;  
o. memeriksa pengaduan dan/atau laporan adanya pelanggaran kode etik yang  dilakukan oleh PPK, PPS, dan KPPS; 
www.hukumonline.com 12 
www.hukumonline.com  
p. menindaklanjuti dengan segera temuan dan laporan yang disampaikan oleh Panwaslu  Kabupaten/Kota;  
q. menonaktifkan sementara dan/atau mengenakan sanksi administratif kepada anggota  PPK, PPS, sekretaris KPU Kabupaten/Kota, dan pegawai sekretariat KPU  
Kabupaten/Kota yang terbukti melakukan tindakan yang mengakibatkan terganggunya  tahapan penyelenggaraan Pemilu yang sedang berlangsung berdasarkan  
rekomendasi Panwaslu Kabupaten/kota dan ketentuan peraturan perundang undangan;  
r. melaksanakan sosialisasi penyelenggaraan Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala  Daerah dan/atau yang berkaitan dengan tugas KPU Kabupaten/Kota kepada  masyarakat;  
s. melaksanakan tugas dan wewenang yang berkaitan dengan Pemilu Kepala Daerah  dan Wakil Kepala Daerah provinsi berdasarkan peraturan perundang-undangan dan  pedoman KPU dan/atau KPU Provinsi;  
t. melakukan evaluasi dan membuat laporan penyelenggaraan Pemilu Kepala Daerah  dan Wakil Kepala Daerah kabupaten/kota;  
u. menyampaikan hasil Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah  Kabupaten/Kota kepada Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi, Menteri Dalam  Negeri, bupati/walikota, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota; dan  
v. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diberikan oleh KPU, KPU Provinsi  dan/atau undang-undang.  
(4) KPU Kabupaten/Kota dalam Pemilu Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan  Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, dan  Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah berkewajiban:  
a. melaksanakan semua tahapan penyelenggaraan Pemilu dengan tepat waktu;  b. memperlakukan peserta Pemilu dan pasangan calon secara adil dan setara;  c. menyampaikan semua informasi penyelenggaraan Pemilu kepada masyarakat;  d. melaporkan pertanggungjawaban penggunaan anggaran sesuai dengan peraturan  perundang-undangan;  
e. menyampaikan laporan pertanggungjawaban semua kegiatan penyelenggaraan  Pemilu kepada KPU melalui KPU Provinsi;  
f. memelihara arsip dan dokumen Pemilu serta mengelola barang inventaris KPU  Kabupaten/Kota berdasarkan peraturan perundang-undangan;  
g. menyampaikan laporan periodik mengenai tahapan penyelenggaraan Pemilu kepada  KPU dan KPU Provinsi serta menyampaikan tembusannya kepada Bawaslu;  h. membuat berita acara pada setiap rapat pleno KPU Kabupaten/Kota dan  ditandatangani oleh ketua dan anggota KPU Kabupaten/Kota;  
i. melaksanakan kewajiban lain yang diberikan oleh KPU dan KPU Provinsi; dan  j. melaksanakan kewajiban lain yang diberikan oleh peraturan perundang-undangan.  
Bagian Keempat  
Persyaratan  
Pasal 11  
Syarat untuk menjadi calon anggota KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/Kota adalah:  a. warga negara Indonesia;  
b. pada saat pendaftaran berusia paling rendah 35 (tiga puluh lima) tahun untuk calon anggota  KPU atau pernah menjadi anggota KPU dan berusia paling rendah 30 (tiga puluh tahun)  untuk calon anggota KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota atau pernah menjadi anggota  KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota; 
www.hukumonline.com 13 
www.hukumonline.com  
c. setia kepada Pancasila sebagai dasar negara, Undang- Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, dan cita-cita Proklamasi 17 Agustus 1945;  
d. mempunyai integritas, pribadi yang kuat, jujur, dan adil;  
e. memiliki pengetahuan dan keahlian di bidang tertentu yang berkaitan dengan  penyelenggaraan Pemilu atau memiliki pengalaman sebagai penyelenggara Pemilu;  f. berpendidikan paling rendah S-1 untuk calon anggota KPU dan KPU Provinsi dan paling  rendah SLTA atau sederajat untuk calon anggota KPU Kabupaten/Kota;  
g. berdomisili di wilayah Republik Indonesia untuk anggota KPU, di wilayah Provinsi yang  bersangkutan untuk anggota KPU Provinsi, atau di wilayah Kabupaten/Kota yang  bersangkutan untuk anggota KPU Kabupaten/Kota yang dibuktikan dengan kartu tanda  penduduk;  
h. sehat jasmani dan rohani berdasarkan hasil pemeriksaan kesehatan menyeluruh dari rumah  sakit;  
i. tidak pernah menjadi anggota partai politik yang dinyatakan dalam surat pernyataan yang  sah atau sekurang-kurangnya dalam jangka waktu 5 (lima) tahun tidak lagi menjadi anggota  partai politik yang dibuktikan dengan surat keterangan dari pengurus partai politik yang  bersangkutan;  
j. tidak pernah dipidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana  penjara 5 (lima) tahun atau lebih;  
k. tidak sedang menduduki jabatan politik, jabatan struktural, dan jabatan fungsional dalam  jabatan negeri;  
l. bersedia bekerja penuh waktu; dan  
m. bersedia tidak menduduki jabatan di pemerintahan dan badan usaha milik negara  (BUMN)/badan usaha milik daerah (BUMD) selama masa keanggotaan.  
Bagian Kelima  
Pengangkatan dan Pemberhentian  
Paragraf 1  
KPU  
Pasal 12  
(1) Presiden membentuk Tim Seleksi calon anggota KPU.  
(2) Tim Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) membantu Presiden untuk menetapkan  calon anggota KPU yang akan diajukan kepada Dewan Perwakilan Rakyat.  (3) Tim Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berjumlah 5 (lima) orang anggota yang  berasal dari unsur akademisi, profesional, dan masyarakat yang memiliki integritas dan tidak  menjadi anggota partai politik dalam kurun waktu 5 (lima) tahun terakhir.  
(4) Anggota Tim Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berpendidikan paling rendah S-1  dan berusia paling rendah 35 tahun.  
(5) Anggota Tim Seleksi dilarang mencalonkan diri sebagai calon anggota KPU.  (6) Komposisi Tim Seleksi terdiri atas seorang ketua merangkap anggota, seorang sekretaris  merangkap anggota, dan anggota.  
(7) Pembentukan Tim Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan  keputusan Presiden dalam waktu paling lama 15 (lima belas) hari kerja terhitung sejak 5  (lima) bulan sebelum berakhirnya keanggotaan KPU.  
Pasal 13  
(1) Tim Seleksi melaksanakan tugasnya secara terbuka dengan melibatkan partisipasi  masyarakat. 
www.hukumonline.com 14 
www.hukumonline.com  
(2) Dalam melaksanakan tugasnya, Tim Seleksi dapat dibantu oleh atau berkoordinasi dengan  lembaga yang memiliki kompetensi pada bidang yang diperlukan.  
(3) Untuk memilih calon anggota KPU, Tim Seleksi melakukan tahapan kegiatan:  a. mengumumkan pendaftaran calon anggota KPU sekurang-kurangnya pada 5 (lima)  media massa cetak harian nasional selama 1 (satu) hari dan 5 (lima) media massa  elektronik nasional selama 3 (tiga) hari berturut-turut;  
b. menerima pendaftaran dalam waktu paling lambat 7 (tujuh) hari kerja terhitung sejak  pengumuman terakhir;  
c. melakukan penelitian administrasi bakal calon anggota KPU dalam waktu paling  lambat 5 (lima) hari kerja;  
d. mengumumkan hasil penelitian administrasi bakal calon anggota KPU dalam waktu  paling lambat 3 (tiga) hari kerja;  
e. melakukan seleksi tertulis dalam waktu paling lambat 5 (lima) hari kerja terhitung  sejak pengumuman hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada huruf d;  
f. mengumumkan nama daftar bakal calon anggota KPU yang lulus seleksi tertulis  sekurang-kurangnya kurangnya pada 5 (lima) media massa cetak harian nasional  selama 1 (satu) hari dan 5 (lima) media massa elektronik nasional selama 3 (tiga) hari  berturut-turut untuk mendapatkan masukan dan tanggapan masyarakat dalam waktu  paling lambat 10 (sepuluh) hari kerja;  
g. melakukan wawancara dengan bakal calon anggota KPU, termasuk mengklarifikasi  tanggapan dan masukan masyarakat dalam waktu paling lambat 10 (sepuluh) hari  kerja; dan  
h. menyampaikan 21 (dua puluh satu) nama bakal calon anggota KPU kepada Presiden  paling lambat 2 (dua) hari kerja terhitung sejak Tim Seleksi memutuskan nama bakal  calon.  
Pasal 14  
(1) Presiden menetapkan 21 (dua puluh satu) nama calon atau 3 (tiga) kali jumlah anggota KPU  untuk selanjutnya diajukan kepada Dewan Perwakilan Rakyat.  
(2) Penyampaian nama calon yang sudah ditetapkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  disusun berdasarkan abjad disertai salinan berkas administrasi tiap-tiap bakal calon anggota  KPU paling lambat 5 (lima) hari kerja terhitung sejak Presiden menerima nama bakal calon  anggota KPU dari Tim Seleksi.  
Pasal 15  
(1) Proses pemilihan anggota KPU di Dewan Perwakilan Rakyat dilakukan dalam waktu paling  lambat 20 (dua puluh) hari kerja terhitung sejak diterimanya berkas calon anggota KPU dari  Presiden.  
(2) Dewan Perwakilan Rakyat memilih dan menyusun urutan peringkat dari 21 (dua puluh satu)  nama calon anggota KPU berdasarkan hasil uji kelayakan dan kepatutan sesuai dengan  mekanisme yang berlaku.  
(3) Dewan Perwakilan Rakyat menetapkan 7 (tujuh) peringkat teratas dari 21 (dua puluh satu)  nama calon anggota KPU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai anggota KPU  terpilih.  
(4) Dewan Perwakilan Rakyat menyampaikan nama anggota KPU terpilih sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) kepada Presiden dalam waktu paling lambat 2 (dua) hari kerja  terhitung sejak calon anggota KPU ditetapkan.  
Pasal 16  
(1) Anggota KPU terpilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (3) disampaikan kepada  Presiden untuk disahkan. 
www.hukumonline.com 15 
www.hukumonline.com  
(2) Pengesahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan keputusan Presiden  paling lambat 5 (lima) hari kerja terhitung sejak diterimanya 7 (tujuh) nama yang ditetapkan  Dewan Perwakilan Rakyat.  
Paragraf 2  
KPU Provinsi  
Pasal 17  
(1) KPU membentuk Tim Seleksi calon anggota KPU Provinsi pada setiap provinsi.  (2) Tim Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berjumlah 5 (lima) orang anggota yang  berasal dari unsur akademisi, profesional, dan masyarakat yang memiliki integritas dan tidak  menjadi anggota partai politik dalam kurun waktu 5 (lima) tahun terakhir.  
(3) Keanggotaan tim seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas 1 (satu) orang  anggota yang diajukan oleh gubernur, 2 (dua) orang anggota yang diajukan oleh Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah provinsi, dan 2 (dua) orang anggota yang diajukan oleh KPU.  
(4) Anggota Tim Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berpendidikan paling rendah S-1  dan berusia paling rendah 30 (tiga puluh) tahun.  
(5) Anggota Tim Seleksi dilarang mencalonkan diri sebagai calon anggota KPU Provinsi.  (6) Tim Seleksi terdiri atas seorang ketua merangkap anggota, seorang sekretaris merangkap  anggota, dan anggota.  
(7) Pembentukan Tim Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan  keputusan KPU dalam waktu paling lama 15 (lima belas) hari kerja terhitung sejak 5 (lima)  bulan sebelum berakhirnya keanggotaan KPU provinsi.  
Pasal 18  
(1) KPU memberitahukan secara tertulis kepada gubernur dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah provinsi mengenai pembentukan Tim Seleksi calon anggota KPU Provinsi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1).  
(2) Penetapan calon anggota Tim Seleksi oleh gubernur dilakukan dengan memperhatikan  ketentuan dalam Pasal 17 ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) paling lambat 15 (lima belas) hari  kerja terhitung sejak diterimanya surat pemberitahuan dari KPU.  
(3) Penetapan calon anggota Tim Seleksi oleh Dewan Perwakilan Rakyat Daerah provinsi  dilakukan melalui rapat paripurna Dewan Perwakilan Rakyat Daerah provinsi dengan  memperhatikan ketentuan Pasal 17 ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) paling lambat 15 (lima  belas) hari kerja terhitung sejak diterimanya surat pemberitahuan dari KPU.  
(4) Penetapan calon anggota Tim Seleksi oleh KPU dilakukan melalui rapat pleno KPU dengan  memperhatikan ketentuan Pasal 17 ayat (2), ayat (3), dan ayat (4).  
(5) Apabila dalam jangka waktu 15 (lima belas) hari kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dan ayat (3) gubernur dan/atau Dewan Perwakilan Rakyat Daerah provinsi belum  mengajukan nama anggota Tim Seleksi, KPU berwenang menetapkan nama untuk mengisi  dan melengkapi keanggotaan Tim Seleksi.  
(6) Penetapan calon anggota Tim Seleksi oleh KPU sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  dilakukan melalui rapat pleno KPU.  
(7) Proses pemilihan dan penetapan anggota Tim Seleksi oleh KPU, gubernur, dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), ayat (4),  dan ayat (5) dilakukan secara terbuka.  
Pasal 19  
(1) Tim Seleksi melaksanakan tugasnya secara terbuka dengan melibatkan partisipasi  masyarakat. 
www.hukumonline.com 16 
www.hukumonline.com  
(2) Dalam melaksanakan tugasnya, Tim Seleksi dapat dibantu oleh atau berkoordinasi dengan  lembaga yang memiliki kompetensi pada bidang yang diperlukan.  
(3) Untuk memilih calon anggota KPU Provinsi, Tim Seleksi melakukan tahapan kegiatan:  a. mengumumkan pendaftaran calon anggota KPU Provinsi sekurang-kurangnya pada 2  (dua) media massa cetak harian lokal untuk 1 (satu) kali terbit dan 1 (satu) media  massa elektronik lokal selama 3 (tiga) hari berturut-turut;  
b. menerima pendaftaran dalam waktu paling lambat 7 (tujuh) hari kerja terhitung sejak  pengumuman terakhir;  
c. melakukan penelitian administrasi bakal calon anggota KPU Provinsi dalam waktu  paling lambat 5 (lima) hari kerja;  
d. mengumumkan hasil penelitian administrasi bakal calon anggota KPU Provinsi dalam  waktu paling lambat 3 (tiga) hari kerja;  
e. melakukan seleksi tertulis dalam waktu paling lambat 5 (lima) hari kerja terhitung  sejak pengumuman hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada huruf d;  
f. mengumumkan nama daftar bakal calon anggota KPU Provinsi yang lulus seleksi  tertulis sekurang-kurangnya pada 2 (dua) media massa cetak harian lokal selama 1  (satu) hari dan 1 (satu) media massa elektronik lokal selama 3 (tiga) hari berturut-turut  untuk mendapatkan masukan dan tanggapan dari masyarakat dalam waktu paling  lambat 7 (tujuh) hari kerja; dan  
g. melakukan wawancara dengan bakal calon anggota KPU Provinsi, termasuk  mengklarifikasi tanggapan dan masukan dari masyarakat dalam waktu paling lambat 5  (lima) hari kerja.  
Pasal 20  
(1) Tim Seleksi mengajukan 10 (sepuluh) nama calon anggota KPU Provinsi hasil seleksi  kepada KPU.  
(2) Pengajuan nama calon sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun berdasarkan abjad  disertai salinan berkas administrasi tiap-tiap bakal calon anggota KPU Provinsi dalam waktu  paling lambat 3 (tiga) hari kerja terhitung sejak Tim Seleksi memutuskan 10 (sepuluh) nama  calon anggota KPU Provinsi.  
Pasal 21  
(1) KPU melakukan uji kelayakan dan kepatutan terhadap calon anggota KPU Provinsi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20.  
(2) KPU menyusun peringkat nama calon anggota KPU Provinsi berdasarkan hasil uji kelayakan  dan kepatutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3) KPU menetapkan 5 (lima) peringkat teratas dari 10 (sepuluh) nama calon anggota KPU  Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai anggota KPU Provinsi terpilih.  (4) Anggota KPU Provinsi terpilih sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan dengan  keputusan KPU.  
(5) Proses pemilihan dan penetapan anggota KPU Provinsi dilakukan oleh KPU dalam waktu  paling lama 60 (enam puluh) hari kerja.  
Paragraf 3  
KPU Kabupaten/Kota  
Pasal 22  
(1) KPU Provinsi membentuk Tim Seleksi calon anggota KPU Kabupaten/Kota pada setiap  kabupaten/kota. 
www.hukumonline.com 17 
www.hukumonline.com  
(2) Tim Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berjumlah 5 (lima) orang anggota yang  berasal dari unsur akademisi, profesional, dan masyarakat yang memiliki integritas dan tidak  menjadi anggota partai politik dalam kurun waktu 5 (lima) tahun terakhir.  
(3) Keanggotaan Tim Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas 1 (satu) orang  anggota yang diajukan oleh bupati/walikota, 2 (dua) orang anggota yang diajukan oleh  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota, dan 2 (dua) orang anggota yang  diajukan oleh KPU Provinsi.  
(4) Anggota Tim Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berpendidikan paling rendah S-1  dan berusia paling rendah 30 (tiga puluh) tahun.  
(5) Anggota Tim Seleksi dilarang mencalonkan diri sebagai calon anggota KPU  Kabupaten/Kota.  
(6) Tim Seleksi terdiri atas seorang ketua merangkap anggota, seorang sekretaris merangkap  anggota, dan anggota.  
(7) Pembentukan Tim Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan  keputusan KPU Provinsi dalam waktu paling lama 15 (lima belas) hari kerja terhitung sejak 5  (lima) bulan sebelum berakhirnya keanggotaan KPU Kabupaten/Kota.  
Pasal 23  
(1) KPU Provinsi memberitahukan secara tertulis kepada bupati/walikota dan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten/Kota mengenai pembentukan Tim Seleksi calon anggota KPU  Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1).  
(2) Penetapan calon anggota Tim Seleksi oleh bupati/walikota dilakukan dengan  memperhatikan ketentuan dalam Pasal 22 ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) dalam waktu paling  lambat 15 (lima belas) hari kerja terhitung sejak diterimanya surat pemberitahuan dari KPU  Provinsi.  
(3) Penetapan calon anggota Tim Seleksi oleh Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten/Kota dilakukan melalui rapat paripurna Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten/Kota dengan memperhatikan ketentuan Pasal 22 ayat (2), ayat (3),dan ayat (4)  dalam waktu paling lambat 15 (lima belas) hari kerja terhitung sejak diterimanya surat  pemberitahuan dari KPU Provinsi.  
(4) Penetapan calon anggota Tim Seleksi oleh KPU Provinsi dilakukan melalui rapat pleno KPU  Provinsi dengan memperhatikan ketentuan Pasal 22 ayat (2),ayat (3), dan ayat (4).  (5) Apabila dalam jangka waktu 15 (lima belas) hari kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dan ayat (3) bupati/walikota dan/atau Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota  belum mengajukan nama anggota Tim Seleksi, KPU Provinsi berwenang menetapkan nama  untuk mengisi dan melengkapi keanggotaan Tim Seleksi.  
(6) Penetapan calon anggota Tim Seleksi oleh KPU Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat  (5) dilakukan melalui rapat pleno KPU Provinsi.  
(7) Proses pemilihan dan penetapan anggota Tim Seleksi oleh KPU Provinsi, bupati/walikota,  dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat  (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) dilakukan secara terbuka.  
Pasal 24  
(1) Tim Seleksi melaksanakan tugasnya secara terbuka dengan melibatkan partisipasi  masyarakat.  
(2) Dalam melaksanakan tugasnya, Tim Seleksi dapat dibantu oleh atau berkoordinasi dengan  lembaga yang memiliki kompetensi pada bidang yang diperlukan.  
(3) Untuk memilih calon anggota KPU Kabupaten/Kota, Tim Seleksi melakukan tahapan  kegiatan:  
a. mengumumkan pendaftaran calon anggota KPU Kabupaten/Kota dalam kurun waktu  3 (tiga) hari melalui 2 (dua) media massa cetak harian lokal untuk 1 (satu) kali terbit  dan 1 (satu) media massa elektronik lokal selama 3 (tiga) hari berturut-turut; 
www.hukumonline.com 18 
www.hukumonline.com  
b. menerima pendaftaran dalam waktu paling lambat 7 (tujuh) hari kerja terhitung sejak  pengumuman terakhir;  
c. melakukan penelitian administrasi bakal calon anggota KPU Kabupaten/Kota dalam  waktu paling lambat 5 (lima) hari kerja;  
d. mengumumkan hasil penelitian administrasi bakal calon anggota KPU  Kabupaten/Kota dalam waktu paling lambat 3 (tiga) hari kerja;  
e. melakukan seleksi tertulis dalam waktu paling lambat 5 (lima) hari kerja terhitung  sejak pengumuman hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada huruf d;  
f. mengumumkan nama daftar bakal calon anggota KPU Kabupaten/Kota yang lulus  seleksi tertulis pada 2 (dua) media massa cetak harian lokal selama 1 (satu) hari dan  media massa elektronik lokal selama 3 (tiga) hari berturut-turut untuk mendapatkan  masukan dan tanggapan dari masyarakat dalam waktu paling lambat 7 (tujuh) hari  kerja; dan  
g. melakukan wawancara dengan bakal calon anggota KPU Kabupaten/Kota, termasuk  mengklarifikasi tanggapan dan masukan dari masyarakat dalam waktu paling lambat 5  (lima)hari kerja.  
Pasal 25  
(1) Tim Seleksi mengajukan 10 (sepuluh) nama calon anggota KPU Kabupaten/Kota hasil  seleksi kepada KPU Provinsi.  
(2) Pengajuan nama calon sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun berdasarkan abjad  disertai salinan berkas administrasi tiap-tiap bakal calon anggota KPU Kabupaten/Kota  dalam waktu paling lambat 3(tiga) hari kerja terhitung sejak Tim Seleksi memutuskan 10  (sepuluh) nama calon anggota KPU Kabupaten/Kota.  
Pasal 26  
(1) KPU Provinsi melakukan uji kelayakan dan kepatutan terhadap calon anggota KPU  Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25.  
(2) KPU Provinsi menyusun peringkat calon anggota KPU Kabupaten/Kota berdasarkan hasil uji  kelayakan dan kepatutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3) KPU Provinsi menetapkan 5 (lima) peringkat teratas dari 10 (sepuluh) nama calon sebagai  anggota KPU Kabupaten/Kota.  
(4) Anggota KPU Kabupaten/Kota terpilih sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan  dengan keputusan KPU Provinsi.  
(5) Proses pemilihan dan penetapan anggota KPU Kabupaten/Kota di KPU Provinsi dilakukan  dalam waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari kerja.  
Pasal 27  
(1) Pelantikan anggota KPU dilakukan oleh Presiden.  
(2) Pelantikan anggota KPU Provinsi dilakukan oleh KPU dan pelantikan anggota KPU  Kabupaten/Kota dilakukan oleh KPU Provinsi.  
Paragraf 4  
Sumpah/Janji  
Pasal 28  
(1) Sebelum menjalankan tugas, anggota KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota  mengucapkan sumpah/janji.  
(2) Sumpah/janji anggota KPU, KPU Provinsi, KPU Kabupaten/Kota sebagai berikut:  “Demi Allah (Tuhan), saya bersumpah/berjanji: 
www.hukumonline.com 19 
www.hukumonline.com  
Bahwa saya akan memenuhi tugas dan kewajiban saya sebagai anggota KPU/KPU  Provinsi/KPU Kabupaten/Kota dengan sebaik-baiknya sesuai dengan peraturan perundang undangan dengan berpedoman pada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945.  
Bahwa saya dalam menjalankan tugas dan wewenang akan bekerja dengan sungguh sungguh, jujur, adil, dan cermat demi suksesnya Pemilu Anggota Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah/Pemilu Presiden dan  Wakil Presiden/Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah, tegaknya demokrasi dan  keadilan, serta mengutamakan kepentingan Negara Kesatuan Republik Indonesia daripada  kepentingan pribadi atau golongan.”  
Paragraf 5  
Pemberhentian  
Pasal 29  
(1) Anggota KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota berhenti antarwaktu karena:  a. meninggal dunia;  
b. mengundurkan diri; atau  
c. diberhentikan.  
(2) Diberhentikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c apabila:  a. tidak lagi memenuhi syarat sebagai anggota KPU, KPU Provinsi, dan KPU  Kabupaten/Kota;  
b. melanggar sumpah/janji jabatan dan/atau kode etik;  
c. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan secara berturut-turut selama 3  (tiga) bulan atau berhalangan tetap;  
d. dijatuhi pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana  penjara 5 (lima) tahun atau lebih;  
e. dijatuhi pidana berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan  hukum tetap karena melakukan tindak pidana Pemilu;  
f. tidak menghadiri rapat pleno yang menjadi tugas dan kewajibannya selama 3 (tiga)  kali berturut-turut tanpa alasan yang jelas; atau  
g. melakukan perbuatan yang terbukti menghambat KPU, KPU Provinsi, dan KPU  Kabupaten/Kota dalam mengambil keputusan dan penetapan sebagaimana ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
(3) Pemberhentian anggota yang telah memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) dilakukan dengan ketentuan:  
a. anggota KPU oleh Presiden;  
b. anggota KPU Provinsi oleh KPU; dan  
c. anggota KPU Kabupaten/Kota oleh KPU Provinsi.  
(4) Penggantian anggota KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/Kota yang berhenti  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan ketentuan:  
a. anggota KPU digantikan oleh calon anggota KPU urutan peringkat berikutnya dari  hasil pemilihan yang dilakukan oleh Dewan Perwakilan Rakyat;  
b. anggota KPU Provinsi digantikan oleh calon anggota KPU Provinsi urutan peringkat  berikutnya dari hasil pemilihan yang dilakukan oleh KPU; dan  
c. anggota KPU Kabupaten/Kota digantikan oleh calon anggota KPU Kabupaten/Kota  urutan peringkat berikutnya dari hasil pemilihan yang dilakukan oleh KPU Provinsi.  
Pasal 30 
www.hukumonline.com 20 
www.hukumonline.com  
(1) Pemberhentian anggota KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota yang telah  memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (2) huruf a, huruf b, huruf  c, huruf f, dan huruf g didahului dengan verifikasi oleh Dewan Kehormatan atas rekomendasi  Bawaslu atau pengaduan masyarakat dengan identitas yang jelas.  
(2) Dalam proses pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), anggota KPU, KPU  Provinsi,dan KPU Kabupaten/Kota harus diberi kesempatan untuk membela diri di hadapan  Dewan Kehormatan.  
(3) Dalam hal rapat pleno KPU memutuskan pemberhentian anggota sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) sesuai dengan rekomendasi Dewan Kehormatan, anggota yang bersangkutan  diberhentikan sementara sebagai anggota KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/Kota  sampai dengan diterbitkannya keputusan pemberhentian.  
(4) Tata cara pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pembelaan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), dan pengambilan keputusan dalam pembuatan rekomendasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) oleh Dewan Kehormatan diatur lebih lanjut dengan  peraturan KPU.  
(5) Peraturan KPU sebagaimana dimaksud pada ayat (4) harus dibentuk paling lambat 6 (enam)  bulan terhitung sejak anggota KPU dilantik.  
Pasal 31  
(1) Anggota KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota diberhentikan sementara karena:  a. menjadi terdakwa dalam perkara tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara  5 (lima) tahun atau lebih;  
b. menjadi terdakwa dalam perkara tindak pidana Pemilu; atau  
c. memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (3).  (2) Dalam hal anggota KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/Kota dinyatakan terbukti  bersalah karena melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan  huruf b berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap,  anggota yang bersangkutan diberhentikan sebagai anggota KPU, KPU Provinsi, atau KPU  Kabupaten/Kota.  
(3) Dalam hal anggota KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/Kota dinyatakan tidak terbukti  melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b  berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, anggota  yang bersangkutan harus diaktifkan kembali.  
(4) Dalam hal surat keputusan pengaktifan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak  diterbitkan dalam waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari, dengan sendirinya anggota KPU,  KPU Provinsi,atau KPU Kabupaten/Kota dinyatakan aktif kembali.  
(5) Dalam hal anggota KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/Kota yang dinyatakan tidak  terbukti bersalah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4), dilakukan rehabilitasi  nama anggota KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/Kota yang bersangkutan.  
(6) Pemberhentian sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c paling lama 60  (enam puluh) hari kerja dan dapat diperpanjang paling lama 30 (tiga puluh) hari kerja.  (7) Dalam hal perpanjangan waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (8) telah berakhir dan  tanpa pemberhentian tetap, yang bersangkutan dinyatakan dengan Undang-Undang ini aktif  kembali.  
Bagian Keenam  
Mekanisme Pengambilan Keputusan  
Pasal 32  
Pengambilan keputusan KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota dilakukan dalam rapat  pleno. 
www.hukumonline.com 21 
www.hukumonline.com  
Pasal 33  
(1) Jenis rapat pleno sebagaimana dimaksud dalam adalah:  
a. rapat pleno tertutup; dan  
b. rapat pleno terbuka.  
(2) Penetapan hasil Pemilu dan rekapitulasi penghitungan suara dilakukan oleh KPU, KPU  Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota dalam rapat pleno terbuka.  
Pasal 34  
(1) Rapat pleno KPU sah apabila dihadiri oleh sekurang-kurangnya 5 (lima) orang anggota KPU  yang dibuktikan dengan daftar hadir.  
(2) Keputusan rapat pleno KPU sah apabila disetujui oleh sekurang-kurangnya 4 (empat) orang  anggota KPU yang hadir.  
(3) Dalam hal tidak tercapai persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), keputusan rapat  pleno KPU diambil berdasarkan suara terbanyak.  
Pasal 35  
(1) Rapat pleno KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota sah apabila dihadiri oleh sekurang kurangnya 4(empat) orang anggota KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota yang dibuktikan  dengan daftar hadir.  
(2) Keputusan rapat pleno KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota sah apabila disetujui oleh  sekurang-kurangnya 3 (tiga) orang anggota KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota yang  hadir.  
(3) Dalam hal tidak tercapai persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), keputusan rapat  pleno KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota diambil berdasarkan suara terbanyak.  
Pasal 36  
(1) Dalam hal tidak tercapai kuorum, khusus rapat pleno KPU, KPU Provinsi, dan KPU  Kabupaten/Kota untuk menetapkan hasil Pemilu ditunda selama 3 (tiga) jam.  (2) Dalam hal rapat pleno telah ditunda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap tidak  tercapai kuorum, rapat pleno dilanjutkan tanpa memperhatikan kuorum.  
(3) Khusus rapat pleno KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota untuk menetapkan hasil  Pemilu tidak dilakukan pemungutan suara.  
Pasal 37  
(1) Undangan dan agenda rapat pleno KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota  disampaikan paling lambat 3 (tiga) hari sebelumnya.  
(2) Rapat pleno dipimpin oleh Ketua KPU, ketua KPU Provinsi, dan ketua KPU Kabupaten/Kota.  (3) Apabila ketua berhalangan, rapat pleno KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota  dipimpin oleh salah satu anggota yang dipilih secara aklamasi.  
(4) Sekretaris Jenderal KPU, sekretaris KPU Provinsi,dan sekretaris KPU Kabupaten/Kota wajib  memberikan dukungan teknis dan administratif dalam rapat pleno.  
Pasal 38  
(1) Ketua wajib menandatangani penetapan hasil Pemilu yang diputuskan dalam rapat pleno  dalam waktu paling lama 3 (tiga) hari.  
(2) Dalam hal penetapan hasil Pemilu tidak ditandatangani ketua dalam waktu 3 (tiga) hari  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) salah satu anggota menandatangani penetapan hasil  Pemilu. 
www.hukumonline.com 22 
www.hukumonline.com  
(3) Dalam hal tidak ada anggota KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota  menandatangani penetapan hasil Pemilu, dengan sendirinya hasil Pemilu dinyatakan sah  dan berlaku.  
Bagian Ketujuh  
Pertanggungjawaban  
Pasal 39  
(1) Dalam menjalankan tugasnya, KPU:  
a. dalam hal keuangan bertanggung jawab sesuai dengan peraturan perundang undangan;  
b. dalam hal penyelenggaraan seluruh tahapan Pemilu dan tugas lainnya memberikan  laporan kepada Dewan Perwakilan Rakyat dan Presiden.  
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan secara periodik dalam setiap  tahapan penyelenggaraan Pemilu sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  (3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b ditembuskan kepada Bawaslu.  
Pasal 40  
(1) Dalam menjalankan tugasnya, KPU Provinsi bertanggung jawab kepada KPU.  (2) KPU Provinsi menyampaikan laporan kinerja dan penyelenggaraan Pemilu secara periodik  kepada KPU.  
(3) KPU Provinsi menyampaikan laporan kegiatan setiap tahapan penyelenggaraan Pemilu  Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah provinsi kepada gubernur dan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah provinsi.  
Pasal 41  
(1) Dalam menjalankan tugasnya, KPU Kabupaten/Kota bertanggung jawab kepada KPU  Provinsi.  
(2) KPU Kabupaten/Kota menyampaikan laporan kinerja dan penyelenggaraan Pemilu secara  periodik kepada KPU Provinsi.  
(3) KPU Kabupaten/Kota menyampaikan laporan kegiatan setiap tahapan penyelenggaraan  Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah kabupaten/kota kepada bupati/walikota  dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota.  
Bagian Kedelapan  
Panitia Pemilihan  
Paragraf 1  
PPK  
Pasal 42  
(1) Untuk menyelenggarakan Pemilu di tingkat kecamatan, dibentuk PPK.  (2) PPK berkedudukan di ibu kota kecamatan.  
(3) PPK dibentuk oleh KPU Kabupaten/Kota paling lambat 6 (enam) bulan sebelum  penyelenggaraan Pemilu dan dibubarkan paling lambat 2 (dua) bulan setelah pemungutan  suara.  
(4) Dalam hal terjadi penghitungan dan pemungutan suara ulang, Pemilu susulan, dan Pemilu  lanjutan,masa kerja PPK diperpanjang dan PPK dibubarkan paling lambat 2 (dua) bulan  setelah pemungutan suara. 
www.hukumonline.com 23 
www.hukumonline.com  
Pasal 43  
(1) Anggota PPK sebanyak 5 (lima) orang berasal dari tokoh masyarakat yang memenuhi syarat  berdasarkan Undang-Undang ini.  
(2) Anggota PPK diangkat dan diberhentikan oleh KPU Kabupaten/Kota.  (3) Komposisi keanggotaan PPK memperhatikan keterwakilan perempuan sekurang-kurangnya  30% (tiga puluh perseratus).  
(4) Dalam menjalankan tugasnya, PPK dibantu oleh sekretariat yang dipimpin oleh sekretaris  dari pegawai negeri sipil yang memenuhi persyaratan.  
(5) PPK melalui KPU Kabupaten/Kota mengusulkan 3 (tiga) nama calon sekretaris PPK kepada  bupati/walikota untuk selanjutnya dipilih dan ditetapkan 1 (satu) nama sebagai sekretaris  PPK dengan keputusan bupati/walikota.  
Pasal 44  
Tugas, wewenang, dan kewajiban PPK meliputi:  
a. membantu KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota dalam melakukan pemutakhiran  data pemilih, daftar pemilih sementara, dan daftar pemilih tetap;  
b. membantu KPU Kabupaten/Kota dalam menyelenggarakan Pemilu;  
c. melaksanakan semua tahapan penyelenggaraan Pemilu di tingkat kecamatan yang telah  ditetapkan oleh KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota;  
d. menerima dan menyampaikan daftar pemilih kepada KPU Kabupaten/Kota;  e. mengumpulkan hasil penghitungan suara dari seluruh TPS di wilayah kerjanya;  f. melakukan rekapitulasi hasil penghitungan suara sebagaimana dimaksud pada huruf e  dalam rapat yang harus dihadiri oleh saksi peserta Pemilu;  
g. mengumumkan hasil rekapitulasi sebagaimana dimaksud pada huruf f;  h. menyerahkan hasil rekapitulasi suara sebagaimana dimaksud pada huruf f kepada seluruh  peserta Pemilu;  
i. membuat berita acara penghitungan suara serta membuat sertifikat penghitungan suara dan  wajib menyerahkannya kepada saksi peserta Pemilu, Panwaslu Kecamatan, dan KPU  Kabupaten/Kota;  
j. menindaklanjuti dengan segera temuan dan laporan yang disampaikan oleh Panwaslu  Kecamatan;  
k. melakukan evaluasi dan membuat laporan setiap tahapan penyelenggaraan Pemilu di  wilayah kerjanya;  
l. melaksanakan sosialisasi penyelenggaraan Pemilu dan/atau yang berkaitan dengan tugas  dan wewenang PPK kepada masyarakat;  
m. melaksanakan tugas, wewenang, dan kewajiban lain yang diberikan oleh KPU, KPU  Provinsi, KPU Kabupaten/Kota sesuai dengan peraturan perundang-undangan;  n. melaksanakan tugas, wewenang, dan kewajiban lain yang diberikan oleh undang-undang.  
Paragraf 2  
PPS  
Pasal 45  
(1) Untuk menyelenggarakan Pemilu di desa/kelurahan, dibentuk PPS.  
(2) PPS berkedudukan di desa/kelurahan.  
(3) PPS dibentuk oleh KPU Kabupaten/Kota paling lambat 6 (enam) bulan sebelum  penyelenggaraan Pemilu dan dibubarkan paling lambat 2 (dua) bulan setelah hari  pemungutan suara. 
www.hukumonline.com 24 
www.hukumonline.com  
(4) Dalam hal terjadi penghitungan dan pemungutan suara ulang, Pemilu susulan, dan Pemilu  lanjutan, masa kerja PPS diperpanjang dan PPS dibubarkan paling lambat 2 (dua) bulan  setelah pemungutan suara dimaksud.  
Pasal 46  
(1) Anggota PPS sebanyak 3 (tiga) orang berasal dari tokoh masyarakat yang memenuhi syarat  berdasarkan Undang-Undang ini.  
(2) Anggota PPS diangkat oleh KPU Kabupaten/Kota atas usul bersama kepala desa/kelurahan  dan badan permusyawaratan desa/dewan kelurahan.  
Pasal 47  
Tugas, wewenang, dan kewajiban PPS meliputi:  
a. membantu KPU, KPU Provinsi, KPU Kabupaten/Kota,dan PPK dalam melakukan  pemutakhiran data pemilih, daftar pemilih sementara, daftar pemilih hasil perbaikan, dan  daftar pemilih tetap;  
b. membentuk KPPS;  
c. mengangkat petugas pemutakhiran data pemilih;  
d. mengumumkan daftar pemilih;  
e. menerima masukan dari masyarakat tentang daftar pemilih sementara;  f. melakukan perbaikan dan mengumumkan hasil perbaikan daftar pemilih sementara;  g. menetapkan hasil perbaikan daftar pemilih sementara sebagaimana dimaksud pada huruf f  untuk menjadi daftar pemilih tetap;  
h. mengumumkan daftar pemilih tetap sebagaimana dimaksud pada huruf g dan melaporkan  kepada KPU Kabupaten/Kota melalui PPK;  
i. menyampaikan daftar pemilih kepada PPK;  
j. melaksanakan semua tahapan penyelenggaraan Pemilu di tingkat desa/kelurahan yang  telah ditetapkan oleh KPU, KPU Provinsi, KPU Kabupaten/Kota, dan PPK;  k. mengumumkan hasil penghitungan suara dari seluruh TPS di wilayah kerjanya;  l. menjaga dan mengamankan keutuhan kotak suara setelah penghitungan suara dan setelah  kotak suara disegel;  
m. meneruskan kotak suara dari setiap TPS kepada PPK pada hari yang sama setelah  terkumpulnya kotak suara dari setiap TPS dan tidak memiliki kewenangan membuka kotak  suara yang sudah disegel oleh KPPS;  
n. menindaklanjuti dengan segera temuan dan laporan yang disampaikan oleh Pengawas  Pemilu Lapangan;  
o. melakukan evaluasi dan membuat laporan setiap tahapan penyelenggaraan Pemilu di  wilayah kerjanya;  
p. melaksanakan sosialisasi penyelenggaraan Pemilu dan/atau yang berkaitan dengan tugas  dan wewenang PPS kepada masyarakat;  
q. membantu PPK dalam menyelenggarakan Pemilu,kecuali dalam hal penghitungan suara;  r. melaksanakan tugas, wewenang, dan kewajiban lain yang diberikan oleh KPU, KPU  Provinsi, KPU Kabupaten/Kota, dan PPK sesuai dengan peraturan perundang-undangan;  dan  
s. melaksanakan tugas, wewenang, dan kewajiban lain yang diberikan oleh undang-undang.  
Paragraf 3  
KPPS  
Pasal 48 
www.hukumonline.com 25 
www.hukumonline.com  
(1) Anggota KPPS sebanyak 7 (tujuh) orang berasal dari anggota masyarakat di sekitar TPS  yang memenuhi syarat berdasarkan Undang-Undang ini.  
(2) Anggota KPPS diangkat dan diberhentikan oleh PPS atas nama ketua KPU  Kabupaten/Kota.  
(3) Pengangkatan dan pemberhentian anggota KPPS wajib dilaporkan kepada KPU  Kabupaten/Kota.  
(4) Susunan keanggotaan KPPS terdiri atas seorang ketua merangkap anggota dan anggota.  
Pasal 49  
Tugas, wewenang, dan kewajiban KPPS meliputi:  
a. mengumumkan dan menempelkan daftar pemilih tetap di TPS;  
b. menyerahkan daftar pemilih tetap kepada saksi peserta Pemilu yang hadir dan Pengawas  Pemilu Lapangan;  
c. melaksanakan pemungutan dan penghitungan suara di TPS;  
d. mengumumkan hasil penghitungan suara di TPS;  
e. menindaklanjuti dengan segera temuan dan laporan yang disampaikan oleh saksi,  Pengawas Pemilu Lapangan, peserta Pemilu, dan masyarakat pada hari pemungutan suara;  f. menjaga dan mengamankan keutuhan kotak suara setelah penghitungan suara dan setelah  kotak suara disegel;  
g. membuat berita acara pemungutan dan penghitungan suara serta membuat sertifikat  penghitungan suara dan wajib menyerahkannya kepada saksi peserta Pemilu, Pengawas  Pemilu Lapangan, dan PPK melalui PPS;  
h. menyerahkan hasil penghitungan suara kepada PPS dan Pengawas Pemilu Lapangan;  i. menyerahkan kotak suara tersegel yang berisi surat suara dan sertifikat hasil penghitungan  suara kepada PPK melalui PPS pada hari yang sama;  
j. melaksanakan tugas, wewenang, dan kewajiban lain yang diberikan oleh KPU, KPU  Provinsi, KPU Kabupaten/Kota, PPK, dan PPS sesuai dengan peraturan perundang undangan; dan  
k. melaksanakan tugas, wewenang, dan kewajiban lain yang diberikan oleh undang-undang.  
Paragraf 4  
PPLN  
Pasal 50  
(1) PPLN berkedudukan di kantor perwakilan Republik Indonesia.  
(2) Anggota PPLN berjumlah paling sedikit 3 (tiga) orang dan paling banyak 7 (tujuh) orang  yang berasal dari wakil masyarakat Indonesia.  
(3) Anggota PPLN diangkat dan diberhentikan oleh KPU atas usul Kepala Perwakilan Republik  Indonesia sesuai dengan wilayah kerjanya.  
(4) Susunan keanggotaan PPLN terdiri atas seorang ketua merangkap anggota dan anggota.  
Pasal 51  
Tugas, wewenang, dan kewajiban PPLN meliputi:  
a. membantu KPU dalam melakukan pemutakhiran data pemilih, daftar pemilih sementara,  daftar pemilih hasil perbaikan, dan daftar pemilih tetap;  
b. membentuk KPPSLN;  
c. mengumumkan daftar pemilih sementara, melakukan perbaikan data pemilih atas dasar  masukan dari masyarakat Indonesia di luar negeri, mengumumkan daftar pemilih hasil  perbaikan, serta menetapkan daftar pemilih tetap; 
www.hukumonline.com 26 
www.hukumonline.com  
d. menyampaikan daftar pemilih warga negara Republik Indonesia kepada KPU;  e. melaksanakan tahapan penyelenggaraan Pemilu yang telah ditetapkan oleh KPU;  f. melakukan rekapitulasi hasil penghitungan suara dari seluruh TPSLN dalam wilayah  kerjanya;  
g. mengumumkan hasil penghitungan suara dari seluruh TPSLN di wilayah kerjanya;  h. menyerahkan berita acara dan sertifikat hasil penghitungan suara kepada KPU;  i. menjaga dan mengamankan keutuhan kotak suara;  
j. melakukan evaluasi dan membuat laporan setiap tahapan penyelenggaraan Pemilu di  wilayah kerjanya;  
k. melaksanakan sosialisasi penyelenggaraan Pemilu dan/atau yang berkaitan dengan tugas  dan wewenang PPLN kepada masyarakat Indonesia di luar negeri;  
l. melaksanakan tugas, wewenang, dan kewajiban lain yang diberikan oleh KPU sesuai  dengan peraturan perundang-undangan; dan  
m. melaksanakan tugas, wewenang, dan kewajiban lain yang diberikan oleh undang-undang.  
Paragraf 5  
KPPSLN  
Pasal 52  
(1) Anggota KPPSLN paling sedikit 3 (tiga) orang dan paling banyak 7 (tujuh) orang yang  memenuhi syarat berdasarkan Undang-Undang ini.  
(2) Anggota KPPSLN diangkat dan diberhentikan oleh ketua PPLN atas nama ketua KPU.  (3) Pengangkatan dan pemberhentian anggota KPPSLN wajib dilaporkan kepada KPU.  (4) Susunan keanggotaan KPPSLN terdiri atas seorang ketua merangkap anggota dan anggota.  
Pasal 53  
Tugas, wewenang, dan kewajiban KPPSLN meliputi:  
a. mengumumkan daftar pemilih tetap di TPSLN;  
b. menyerahkan daftar pemilih tetap kepada saksi peserta Pemilu yang hadir dan Pengawas  Pemilu Luar Negeri;  
c. melaksanakan pemungutan dan penghitungan suara di TPSLN;  
d. mengumumkan hasil penghitungan suara di TPSLN;  
e. menindaklanjuti dengan segera temuan dan laporan yang disampaikan oleh saksi,  Pengawas Pemilu Luar Negeri, peserta Pemilu, dan masyarakat pada hari pemungutan  suara;  
f. mengamankan kotak suara setelah penghitungan suara;  
g. membuat berita acara pemungutan dan penghitungan suara serta membuat sertifikat  penghitungan suara dan wajib menyerahkannya kepada saksi peserta Pemilu yang hadir  dan Pengawas Pemilu Luar Negeri;  
h. menyerahkan hasil penghitungan suara dan sertifikat hasil penghitungan suara kepada  PPLN;  
i. melaksanakan tugas, wewenang, dan kewajiban lain yang diberikan oleh KPU; dan  j. melaksanakan tugas, wewenang, dan kewajiban lain yang diberikan oleh undang-undang.  
Pasal 54  
Uraian tugas dan tata kerja PPK, PPS, PPLN, KPPS, dan KPPSLN lebih lanjut ditetapkan oleh  KPU.  
Paragraf 6 
www.hukumonline.com 27 
www.hukumonline.com  
Persyaratan  
Pasal 55  
Syarat untuk menjadi anggota PPK, PPS, KPPS, PPLN, dan KPPSLN meliputi:  a. warga negara Indonesia;  
b. berusia paling rendah 25 (dua puluh lima) tahun;  
c. setia kepada Pancasila sebagai dasar negara, Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, dan cita-cita Proklamasi 17 Agustus 1945;  
d. mempunyai integritas, pribadi yang kuat, jujur, dan adil;  
e. tidak menjadi anggota partai politik yang dinyatakan dengan surat pernyataan yang sah atau  sekurang-kurangnya dalam jangka waktu 5 (lima) tahun tidak lagi menjadi anggota partai  politik yang dibuktikan dengan surat keterangan dari pengurus partai politik yang  bersangkutan;  
f. berdomisili dalam wilayah kerja PPK, PPS, KPPS, PPLN, dan KPPSLN;  g. sehat jasmani dan rohani;  
h. dapat membaca dan menulis dalam bahasa Indonesia;dan  
i. tidak pernah dipidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana  penjara 5 (lima) tahun atau lebih.  
Paragraf 7  
Sumpah/Janji  
Pasal 56  
(1) Sebelum menjalankan tugas, anggota PPK, PPS, KPPS, PPLN, KPPSLN, mengucapkan  sumpah/janji.  
(2) Sumpah/janji anggota PPK, PPS, KPPS, PPLN, KPPSLN sebagai berikut.  “Demi Allah (Tuhan), saya bersumpah/berjanji:  
Bahwa saya akan memenuhi tugas dan kewajiban saya sebagai anggota  
PPK/PPS/KPPS/PPLN/KPPSLN dengan sebaik-baiknya sesuai dengan peraturan  perundang-undangan dengan berpedoman pada Pancasila dan Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
Bahwa saya dalam menjalankan tugas dan wewenang akan bekerja dengan sungguh sungguh, jujur, adil, dan cermat demi suksesnya Pemilu Anggota Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah/Pemilu Presiden dan  Wakil Presiden/Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah, tegaknya demokrasi dan  keadilan, serta mengutamakan kepentingan Negara Kesatuan Republik Indonesia daripada  kepentingan pribadi atau golongan.”  
Bagian Kesembilan  
Kesekretariatan  
Paragraf 1  
Susunan  
Pasal 57  
(1) Sekretariat Jenderal KPU dipimpin oleh seorang Sekretaris Jenderal dan dibantu oleh  seorang Wakil Sekretaris Jenderal.  
(2) Sekretaris Jenderal dan Wakil Sekretaris Jenderal KPU adalah pegawai negeri sipil yang  memenuhi persyaratan. 
www.hukumonline.com 28 
www.hukumonline.com  
(3) Calon Sekretaris Jenderal dan Wakil Sekretaris Jenderal diusulkan oleh KPU masing masing sebanyak 3 (tiga) orang kepada Presiden.  
(4) Dalam pengusulan calon Sekretaris Jenderal dan Wakil Sekretaris Jenderal sebagaimana  dimaksud pada ayat (3), KPU harus terlebih dahulu berkonsultasi dengan Pemerintah.  (5) Calon Sekretaris Jenderal dan Wakil Sekretaris Jenderal sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) masing-masing dipilih satu orang dan ditetapkan dengan keputusan Presiden.  (6) Sekretaris Jenderal KPU bertanggung jawab kepada KPU.  
(7) Pegawai Sekretariat Jenderal adalah pegawai negeri sipil dan tenaga profesional lain yang  diperlukan.  
(8) Sekretaris Jenderal dapat mengangkat pakar/ahli sesuai dengan kebutuhan atas  persetujuan KPU.  
(9) Pakar/ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (8) berada di bawah koordinasi Sekretaris  Jenderal.  
Pasal 58  
(1) Sekretariat KPU Provinsi dipimpin oleh seorang sekretaris.  
(2) Sekretaris KPU Provinsi adalah pegawai negeri sipil yang memenuhi persyaratan.  (3) Calon sekretaris KPU Provinsi diusulkan oleh KPU Provinsi sebanyak 3 (tiga) orang kepada  gubernur.  
(4) Dalam pengusulan calon sekretaris KPU Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  KPU Provinsi harus terlebih dahulu berkonsultasi dengan gubernur.  
(5) Calon sekretaris KPU Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dipilih 1 (satu) orang  dan ditetapkan oleh gubernur.  
(6) Sekretaris KPU Provinsi bertanggung jawab kepada KPU Provinsi.  
(7) Pegawai sekretariat adalah pegawai negeri sipil dan tenaga profesional lain yang diperlukan.  
Pasal 59  
(1) Sekretariat KPU Kabupaten/Kota dipimpin oleh seorang sekretaris.  
(2) Sekretaris KPU Kabupaten/Kota adalah pegawai negeri sipil yang memenuhi persyaratan.  (3) Calon sekretaris KPU Kabupaten/Kota diusulkan oleh KPU Kabupaten/Kota sebanyak 3  (tiga) orang kepada bupati/walikota.  
(4) Pengusulan calon sekretaris KPU Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  KPU Kabupaten/Kota harus terlebih dahulu berkonsultasi dengan bupati/walikota.  (5) Calon sekretaris KPU Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dipilih 1 (satu)  orang dan ditetapkan oleh bupati/walikota.  
(6) Sekretaris KPU Kabupaten/Kota bertanggung jawab kepada KPU Kabupaten/Kota.  (7) Pegawai sekretariat adalah pegawai negeri sipil dan tenaga profesional lain yang diperlukan.  
Pasal 60  
(1) Sekretariat Jenderal KPU terdiri atas paling banyak 7 (tujuh) biro; biro terdiri atas paling  banyak 4 (empat) bagian dan setiap bagian terdiri atas paling banyak 3 (tiga) subbagian.  (2) Sekretariat KPU Propinsi terdiri atas paling banyak 3 (tiga) bagian dan setiap bagian terdiri  atas 2 (dua) subbagian.  
(3) Sekretariat KPU Kabupaten/Kota paling banyak terdiri atas 4 (empat) subbagian.  (4) Jumlah pegawai sekretariat KPU Kabupaten/Kota ditetapkan lebih lanjut dengan keputusan  KPU dengan mempertimbangkan beban kerja, proporsi jumlah penduduk, kondisi geografis,  dan luas wilayah.  
Pasal 61 
www.hukumonline.com 29 
www.hukumonline.com  
Eselonisasi jabatan struktural Sekretaris Jenderal KPU, Wakil Sekretaris Jenderal KPU, sekretaris  KPU Provinsi, dan sekretaris KPU Kabupaten/Kota sebagai berikut:  
a. Sekretaris Jenderal KPU adalah jabatan struktural eselon Ia.  
b. Wakil Sekretaris Jenderal KPU adalah jabatan struktural eselon Ib.  
c. Sekretaris KPU Provinsi adalah jabatan struktural eselon IIa.  
d. Sekretaris KPU Kabupaten/Kota adalah jabatan struktural eselon IIIa.  
Pasal 62  
Di lingkungan Sekretariat Jenderal KPU, sekretariat KPU Provinsi, dan sekretariat KPU  Kabupaten/Kota dapat ditetapkan jabatan fungsional tertentu yang jumlah dan jenisnya sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 63  
Struktur organisasi Sekretariat Jenderal KPU, sekretariat KPU Provinsi, dan sekretariat KPU  Kabupaten/Kota ditetapkan dengan peraturan KPU setelah berkonsultasi dengan menteri yang  bertanggung jawab di bidang pendayagunaan aparatur negara dan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 64  
Susunan organisasi dan tata kerja Sekretariat Jenderal KPU, sekretariat KPU Provinsi, dan  sekretariat KPU Kabupaten/Kota ditetapkan dengan peraturan KPU.  
Pasal 65  
Pengisian jabatan dalam struktur organisasi Sekretariat Jenderal KPU, sekretariat KPU Provinsi,  dan sekretariat KPU Kabupaten/Kota ditetapkan dengan keputusan KPU.  
Paragraf 2  
Tugas dan Wewenang  
Pasal 66  
Sekretariat Jenderal KPU, sekretariat KPU Provinsi, dan sekretariat KPU Kabupaten/Kota masing masing melayani KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota.  
Pasal 67  
(1) Sekretariat Jenderal KPU bertugas:  
a. membantu penyusunan program dan anggaran Pemilu;  
b. memberikan dukungan teknis administratif;  
c. membantu pelaksanaan tugas KPU dalam menyelenggarakan Pemilu;  d. membantu perumusan dan penyusunan rancangan peraturan dan keputusan KPU;  e. memberikan bantuan hukum dan memfasilitasi penyelesaian sengketa Pemilu;  f. membantu penyusunan laporan penyelenggaraan kegiatan dan pertanggungjawaban  KPU; dan  
g. membantu pelaksanaan tugas-tugas lain sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(2) Sekretariat Jenderal KPU berwenang:  
a. mengadakan dan mendistribusikan perlengkapan penyelenggaraan Pemilu  berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kebutuhan yang ditetapkan oleh KPU;  b. mengadakan perlengkapan penyelenggaraan Pemilu sebagaimana dimaksud pada  huruf a sesuai dengan peraturan perundang-undangan; 
www.hukumonline.com 30 
www.hukumonline.com  
c. mengangkat tenaga pakar/ahli berdasarkan kebutuhan atas persetujuan KPU; dan  d. memberikan layanan administrasi, ketatausahaan, dan kepegawaian sesuai dengan  peraturan perundang-undangan.  
(3) Sekretariat Jenderal KPU berkewajiban:  
a. menyusun laporan pertanggungjawaban keuangan;  
b. memelihara arsip dan dokumen Pemilu; dan  
c. mengelola barang inventaris KPU.  
(4) Sekretariat Jenderal KPU bertanggung jawab dalam hal administrasi keuangan serta  pengadaan barang dan jasa berdasarkan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 68  
(1) Sekretariat KPU Provinsi bertugas:  
a. membantu penyusunan program dan anggaran Pemilu;  
b. memberikan dukungan teknis administratif;  
c. membantu pelaksanaan tugas KPU Provinsi dalam menyelenggarakan Pemilu;  d. membantu pendistribusian perlengkapan penyelenggaraan Pemilu Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah serta Pemilu Presiden dan Wakil Presiden;  
e. membantu perumusan dan penyusunan rancangan keputusan KPU Provinsi;  f. memfasilitasi penyelesaian masalah dan sengketa Pemilu Kepala Daerah dan Wakil  Kepala Daerah provinsi;  
g. membantu penyusunan laporan penyelenggaraan kegiatan dan pertanggungjawaban  KPU Provinsi; dan  
h. membantu pelaksanaan tugas-tugas lainnya sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(2) Sekretariat KPU Provinsi berwenang:  
a. mengadakan dan mendistribusikan perlengkapan penyelenggaraan Pemilu Kepala  Daerah dan Wakil Kepala Daerah Provinsi berdasarkan norma, standar, prosedur,  dan kebutuhan yang ditetapkan oleh KPU; dan  
b. mengadakan perlengkapan penyelenggaraan Pemilu sebagaimana dimaksud pada  huruf a sesuai dengan peraturan perundang-undangan;  
c. memberikan layanan administrasi, ketatausahaan, dan kepegawaian sesuai dengan  peraturan perundang-undangan.  
(3) Sekretariat KPU Provinsi berkewajiban:  
a. menyusun laporan pertanggungjawaban keuangan;  
b. memelihara arsip dan dokumen Pemilu; dan  
c. mengelola barang inventaris KPU Provinsi.  
(4) Sekretariat KPU Provinsi bertanggung jawab dalam hal administrasi keuangan serta  pengadaan barang dan jasa berdasarkan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 69  
(1) Sekretariat KPU Kabupaten/Kota bertugas:  
a. membantu penyusunan program dan anggaran Pemilu;  
b. memberikan dukungan teknis administratif;  
c. membantu pelaksanaan tugas KPU Kabupaten/Kota dalam menyelenggarakan  Pemilu;  
d. membantu pendistribusian perlengkapan penyelenggaraan Pemilu Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah,dan Dewan Perwakilan Rakyat 
www.hukumonline.com 31 
www.hukumonline.com  
Daerah, Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, serta Pemilu Kepala Daerah dan Wakil  Kepala Daerah provinsi;  
e. membantu perumusan dan penyusunan rancangan keputusan KPU Kabupaten/Kota;  f. memfasilitasi penyelesaian masalah dan sengketa Pemilu Kepala Daerah dan Wakil  Kepala Daerah kabupaten/kota;  
g. membantu penyusunan laporan penyelenggaraan kegiatan dan pertanggungjawaban  KPU Kabupaten/Kota; dan  
h. membantu pelaksanaan tugas-tugas lainnya sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(2) Sekretariat KPU Kabupaten/Kota berwenang:  
a. mengadakan dan mendistribusikan perlengkapan penyelenggaraan Pemilu Kepala  Daerah dan Wakil Kepala Daerah kabupaten/kota berdasarkan norma, standar,  prosedur, dan kebutuhan yang ditetapkan oleh KPU; dan  
b. mengadakan perlengkapan penyelenggaraan Pemilu sebagaimana dimaksud pada  huruf a sesuai dengan peraturan perundang-undangan;  
c. memberikan layanan administrasi,ketatausahaan, dan kepegawaian sesuai dengan  peraturan perundang-undangan.  
(3) Sekretariat KPU Kabupaten/Kota berkewajiban:  
a. menyusun laporan pertanggung jawaban keuangan;  
b. memelihara arsip dan dokumen Pemilu; dan  
c. mengelola barang inventaris KPU Kabupaten/Kota.  
(4) Sekretariat KPU Kabupaten/Kota bertanggung jawab dalam hal administrasi keuangan serta  pengadaan barang dan jasa berdasarkan peraturan perundang-undangan.  
BAB IV  
PENGAWAS PEMILU  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 70  
(1) Pengawasan penyelenggaraan Pemilu dilakukan oleh Bawaslu, Panwaslu Provinsi,  Panwaslu Kabupaten/Kota, Panwaslu Kecamatan, Pengawas Pemilu Lapangan, dan  Pengawas Pemilu Luar Negeri.  
(2) Bawaslu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)bersifat tetap.  
(3) Panwaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/Kota, Panwaslu Kecamatan, Pengawas Pemilu  Lapangan,dan Pengawas Pemilu Luar Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersifat  ad hoc.  
Pasal 71  
Panwaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/Kota, Panwaslu Kecamatan, Pengawas Pemilu  Lapangan, dan Pengawas Pemilu Luar Negeri dibentuk paling lambat 1 (satu) bulan sebelum  tahapan pertama penyelenggaraan Pemilu dimulai dan berakhir paling lambat 2 (dua) bulan  setelah seluruh tahapan penyelenggaraan Pemilu selesai.  
Bagian Kedua  
Kedudukan, Susunan, dan Keanggotaan  
Pasal 72 
www.hukumonline.com 32 
www.hukumonline.com  
(1) Bawaslu berkedudukan di ibu kota negara.  
(2) Panwaslu Provinsi berkedudukan di ibu kota provinsi.  
(3) Panwaslu Kabupaten/Kota berkedudukan di ibu kota kabupaten/kota.  (4) Panwaslu Kecamatan berkedudukan di ibu kota kecamatan.  
(5) Pengawas Pemilu Lapangan berkedudukan di desa/kelurahan.  
(6) Pengawas Pemilu Luar Negeri berkedudukan di kantor perwakilan Republik Indonesia.  
Pasal 73  
(1) Keanggotaan Bawaslu terdiri atas kalangan profesional yang mempunyai kemampuan  dalam melakukan pengawasan dan tidak menjadi anggota partai politik.  
(2) Jumlah anggota:  
a. Bawaslu sebanyak 5 (lima) orang;  
b. Panwaslu Provinsi sebanyak 3 (tiga) orang;  
c. Panwaslu Kabupaten/Kota sebanyak 3 (tiga) orang;  
d. Panwaslu Kecamatan sebanyak 3 (tiga) orang.  
(3) Jumlah anggota Pengawas Pemilu Lapangan di setiap desa/kelurahan sebanyak 1 (satu)  orang.  
(4) Bawaslu, Panwaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/Kota, dan Panwaslu Kecamatan terdiri  atas seorang ketua merangkap anggota dan anggota.  
(5) Ketua Bawaslu dipilih dari dan oleh anggota Bawaslu.  
(6) Ketua Panwaslu Provinsi, ketua Panwaslu Kabupaten/Kota, dan ketua Panwaslu Kecamatan  dipilih dari dan oleh anggota.  
(7) Setiap anggota Bawaslu, Panwaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/Kota, dan Panwaslu  Kecamatan mempunyai hak suara yang sama.  
(8) Komposisi keanggotaan Bawaslu, Panwaslu Provinsi, dan Panwaslu Kabupaten/Kota  memperhatikan keterwakilan perempuan sekurang-kurangnya 30% (tiga puluh perseratus).  (9) Masa keanggotaan Bawaslu adalah 5 (lima) tahun terhitung sejak pengucapan sumpah/janji.  
Bagian Ketiga  
Tugas, Wewenang, dan Kewajiban  
Paragraf 1  
Badan Pengawas Pemilu  
Pasal 74  
(1) Tugas dan wewenang Bawaslu adalah:  
a. mengawasi tahapan penyelenggaraan Pemilu yang meliputi:  
1. pemutakhiran data pemilih berdasarkan data kependudukan dan penetapan  daftar pemilih sementara dan daftar pemilih tetap;  
2. penetapan peserta Pemilu;  
3. pencalonan yang berkaitan dengan persyaratan dan tata cara pencalonan  anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, Dewan  
Perwakilan Rakyat Daerah, pasangan calon Presiden dan wakil Presiden, dan  pasangan calon kepala daerah dan wakil kepala daerah;  
4. proses penetapan calon anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan  Daerah, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, pasangan calon Presiden dan  Wakil Presiden,serta pasangan calon kepala daerah dan wakil kepala daerah;  5. pelaksanaan kampanye;  
6. perlengkapan Pemilu dan pendistribusiannya; 
www.hukumonline.com 33 
www.hukumonline.com  
7. pelaksanaan pemungutan suara dan penghitungan suara hasil Pemilu di TPS;  8. pergerakan surat suara, berita acara penghitungan suara, dan sertifikat hasil  penghitungan suara dari tingkat TPS sampai ke PPK;  
9. proses rekapitulasi suara di PPK, KPU Kabupaten/Kota, KPU Provinsi, dan  KPU;  
10. pelaksanaan penghitungan dan pemungutan suara ulang, Pemilu lanjutan, dan  Pemilu susulan;  
11. proses penetapan  
12. hasil Pemilu;  
b. menerima laporan dugaan pelanggaran terhadap pelaksanaan peraturan perundang undangan mengenai Pemilu;  
c. menyampaikan temuan dan laporan kepada KPU untuk ditindaklanjuti;  d. meneruskan temuan dan laporan yang bukan menjadi kewenangannya kepada  instansi yang berwenang;  
e. menetapkan standar pengawasan tahapan penyelenggaraan Pemilu sebagai  pedoman kerja bagi pengawas Pemilu di setiap tingkatan;  
f. mengawasi pelaksanaan penetapan daerah pemilihan dan jumlah kursi pada setiap  daerah pemilihan berdasarkan peraturan perundang-undangan;  
g. mengawasi pelaksanaan tindak lanjut rekomendasi pengenaan sanksi kepada  anggota KPU, KPU Provinsi, KPU Kabupaten/Kota, Sekretaris Jenderal KPU, pegawai  Sekretariat Jenderal KPU, sekretaris KPU Provinsi, pegawai sekretariat KPU Provinsi,  sekretaris KPU Kabupaten/Kota, dan pegawai sekretariat KPU Kabupaten/Kota yang  terbukti melakukan tindakan yang mengakibatkan terganggunya tahapan  
penyelenggaraan Pemilu yang sedang berlangsung;  
h. mengawasi pelaksanaan sosialisasi penyelenggaraan Pemilu; dan  
i. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang ditetapkan oleh undang-undang.  (2) Dalam pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bawaslu berwenang:  a. memberikan rekomendasi kepada KPU untuk menonaktifkan sementara dan/atau  mengenakan sanksi administratif atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) huruf g;  
b. memberikan rekomendasi kepada yang berwenang atas temuan dan laporan  terhadap tindakan yang mengandung unsur tindak pidana Pemilu.  
Pasal 75  
Bawaslu berkewajiban:  
a. bersikap tidak diskriminatif dalam menjalankan tugas dan wewenangnya;  b. melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan tugas Pengawas Pemilu  pada semua tingkatan;  
c. menerima dan menindaklanjuti laporan yang berkaitan dengan dugaan adanya pelanggaran  terhadap pelaksanaan peraturan perundang-undangan mengenai Pemilu;  
d. menyampaikan laporan hasil pengawasan kepada Presiden, Dewan Perwakilan Rakyat, dan  KPU sesuai dengan tahapan Pemilu secara periodik dan/atau berdasarkan kebutuhan; dan  e. melaksanakan kewajiban lain yang diberikan oleh peraturan perundang-undangan.  
Pasal 76  
(1) Tugas dan wewenang Panwaslu Provinsi adalah:  
a. mengawasi tahapan penyelenggaraan Pemilu di wilayah provinsi yang meliputi:  1. pemutakhiran data pemilih berdasarkan data kependudukan dan penetapan  daftar pemilih sementara dan daftar pemilih tetap; 
www.hukumonline.com 34 
www.hukumonline.com  
2. pencalonan yang berkaitan dengan persyaratan dan tata cara pencalonan  anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah provinsi, dan pencalonan kepala  daerah dan wakil kepala daerah provinsi;  
3. proses penetapan calon anggota Dewan Perwakilan Daerah, Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah provinsi, dan pasangan calon kepala daerah dan  wakil kepala daerah provinsi;  
4. penetapan pasangan calon kepala daerah dan wakil kepala daerah Provinsi;  5. pelaksanaan kampanye;  
6. perlengkapan Pemilu dan pendistribusiannya;  
7. pelaksanaan penghitungan dan pemungutan suara dan penghitungan suara  hasil Pemilu;  
8. pengawasan seluruh proses penghitungan suara di wilayah kerjanya;  9. proses rekapitulasi suara dari seluruh kabupaten/kota yang dilakukan oleh KPU  Provinsi;  
10. pelaksanaan penghitungan dan pemungutan suara ulang, Pemilu lanjutan, dan  Pemilu susulan;  
11. proses penetapan hasil Pemilu Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  provinsi dan Pemilu kepala daerah dan wakil kepala daerah provinsi;  
b. menerima laporan dugaan pelanggaran terhadap pelaksanaan peraturan perundang undangan mengenai Pemilu;  
c. menyampaikan temuan dan laporan kepada KPU Provinsi untuk ditindaklanjuti;  d. meneruskan temuan dan laporan yang bukan menjadi kewenangannya kepada  instansi yang berwenang;  
e. menyampaikan laporan kepada Bawaslu sebagai dasar untuk mengeluarkan  rekomendasi Bawaslu yang berkaitan dengan adanya dugaan tindakan yang  mengakibatkan terganggunya tahapan penyelenggaraan Pemilu oleh penyelenggara  Pemilu di tingkat provinsi;  
f. mengawasi pelaksanaan tindak lanjut rekomendasi Bawaslu tentang pengenaan  sanksi kepada anggota KPU Provinsi, sekretaris dan pegawai sekretariat KPU  Provinsi yang terbukti melakukan tindakan yang mengakibatkan terganggunya  tahapan penyelenggaraan Pemilu yang sedang berlangsung;  
g. mengawasi pelaksanaan sosialisasi penyelenggaraan Pemilu; dan  
h. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diberikan oleh undang-undang.  (2) Dalam pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Panwaslu Provinsi  berwenang:  
a. memberikan rekomendasi kepada KPU untuk menonaktifkan sementara dan/atau  mengenakan sanksi administratif atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) huruf f;  
b. memberikan rekomendasi kepada yang berwenang atas temuan dan laporan  terhadap tindakan yang mengandung unsur tindak pidana  
Pasal 77  
Panwaslu Provinsi berkewajiban:  
a. bersikap tidak diskriminatif dalam menjalankan tugas dan wewenangnya;  b. melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan tugas pengawas Pemilu  pada tingkatan di bawahnya;  
c. menerima dan menindaklanjuti laporan yang berkaitan dengan dugaan adanya pelanggaran  terhadap pelaksanaan peraturan perundang-undangan mengenai Pemilu;  
d. menyampaikan laporan hasil pengawasan kepada Bawaslu sesuai dengan tahapan Pemilu  secara periodik dan/atau berdasarkan kebutuhan; 
www.hukumonline.com 35 
www.hukumonline.com  
e. menyampaikan temuan dan laporan kepada Bawaslu berkaitan dengan adanya dugaan  pelanggaran yang dilakukan oleh KPU Provinsi yang mengakibatkan terganggunya  penyelenggaraan tahapan Pemilu di tingkat provinsi; dan  
f. melaksanakan kewajiban lain yang diberikan oleh peraturan perundang-undangan.  
Paragraf 3  
Panitia Pengawas Pemilu Kabupaten/Kota  
Pasal 78  
(1) Tugas dan wewenang Panwaslu Kabupaten/Kota adalah:  
a. mengawasi tahapan penyelenggaraan Pemilu di wilayah kabupaten/kota yang  meliputi:  
1. pemutakhiran data pemilih berdasarkan data kependudukan dan penetapan  daftar pemilih sementara dan daftar pemilih tetap;  
2. pencalonan yang berkaitan dengan persyaratan dan tata cara pencalonan  anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota dan pencalonan  kepala daerah dan wakil kepala daerah kabupaten/kota;  
3. proses penetapan calon anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten/Kota dan pasangan calon kepala daerah dan wakil kepala daerah  kabupaten/kota;  
4. penetapan pasangan calon kepala daerah dan wakil kepala daerah  
kabupaten/kota;  
5. pelaksanaan kampanye;  
6. perlengkapan Pemilu dan pendistribusiannya;  
7. pelaksanaan pemungutan suara dan penghitungan suara hasil Pemilu;  8. mengendalikan pengawasan seluruh proses penghitungan suara;  
9. pergerakan surat suara dari tingkat TPS sampai ke PPK;  
10. proses rekapitulasi suara yang dilakukan oleh KPU kabupaten/kota dari seluruh  kecamatan;  
11. pelaksanaan penghitungan dan pemungutan suara ulang, Pemilu lanjutan, dan  Pemilu susulan; dan  
12. proses penetapan hasil Pemilu Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten/Kota dan Pemilu kepala daerah dan wakil kepala daerah  
kabupaten/kota;  
b. menerima laporan dugaan pelanggaran terhadap pelaksanaan peraturan perundang undangan mengenai Pemilu;  
c. menyelesaikan temuan dan laporan sengketa penyelenggaraan Pemilu yang tidak  mengandung unsur tindak pidana;  
d. menyampaikan temuan dan laporan kepada KPU Kabupaten/Kota untuk  ditindaklanjuti;  
e. meneruskan temuan dan laporan yang bukan menjadi kewenangannya kepada  instansi yang berwenang;  
f. menyampaikan laporan kepada Bawaslu sebagai dasar untuk mengeluarkan  rekomendasi Bawaslu yang berkaitan dengan adanya dugaan tindakan yang  mengakibatkan terganggunya tahapan penyelenggaraan Pemilu oleh penyelenggara  Pemilu di tingkat kabupaten/kota;  
g. mengawasi pelaksanaan tindak lanjut rekomendasi Bawaslu tentang pengenaan  sanksi kepada anggota KPU kabupaten/kota, sekretaris dan pegawai sekretariat KPU  kabupaten/kota yang terbukti melakukan tindakan yang mengakibatkan terganggunya  tahapan penyelenggaraan Pemilu yang sedang berlangsung;  
h. mengawasi pelaksanaan sosialisasi penyelenggaraan Pemilu; dan 
www.hukumonline.com 36 
www.hukumonline.com  
i. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diberikan oleh undang-undang.  (2) Dalam pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Panwaslu Kabupaten/Kota  berwenang:  
a. memberikan rekomendasi kepada KPU untuk menonaktifkan sementara dan/atau  mengenakan sanksi administratif atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) huruf g;  
b. memberikan rekomendasi kepada yang berwenang atas temuan dan laporan  terhadap tindakan yang mengandung unsur tindak pidana Pemilu.  
Pasal 79  
Panwaslu Kabupaten/Kota berkewajiban:  
a. bersikap tidak diskriminatif dalam menjalankan tugas dan wewenangnya;  b. melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan tugas Panwaslu pada  tingkatan di bawahnya;  
c. menerima dan menindaklanjuti laporan yang berkaitan dengan dugaan adanya pelanggaran  terhadap pelaksanaan peraturan perundang-undangan mengenai Pemilu;  
d. menyampaikan laporan hasil pengawasan kepada Panwaslu Provinsi sesuai dengan  tahapan Pemilu secara periodik dan/atau berdasarkan kebutuhan;  
e. menyampaikan temuan dan laporan kepada Panwaslu Provinsi berkaitan dengan adanya  dugaan pelanggaran yang dilakukan oleh KPU Kabupaten/Kota yang mengakibatkan  terganggunya penyelenggaraan tahapan Pemilu di tingkat kabupaten/kota; dan  f. melaksanakan kewajiban lain yang diberikan oleh peraturan perundang-undangan.  
Paragraf 4  
Panitia Pengawas Pemilu Kecamatan  
Pasal 80  
Tugas dan wewenang Panwaslu Kecamatan adalah:  
a. mengawasi tahapan penyelenggaraan Pemilu di wilayah kecamatan yang meliputi:  1. pemutakhiran data pemilih berdasarkan data kependudukan dan penetapan daftar  pemilih sementara dan daftar pemilih tetap;  
2. pelaksanaan kampanye;  
3. perlengkapan Pemilu dan pendistribusiannya;  
4. pelaksanaan pemungutan dan penghitungan suara hasil Pemilu;  
5. pergerakan surat suara dari TPS sampai ke PPK;  
6. proses rekapitulasi suara yang dilakukan oleh PPK dari seluruh TPS; dan  7. pelaksanaan penghitungan dan pemungutan suara ulang, Pemilu lanjutan, dan Pemilu  susulan;  
b. menerima laporan dugaan pelanggaran terhadap tahapan penyelenggaraan Pemilu yang  dilakukan oleh penyelenggara Pemilu sebagaimana dimaksud pada huruf a;  c. menyampaikan temuan dan laporan kepada PPK untuk ditindaklanjuti;  d. meneruskan temuan dan laporan yang bukan menjadi kewenangannya kepada instansi  yang berwenang;  
e. mengawasi pelaksanaan sosialisasi penyelenggaraan Pemilu;  
f. memberikan rekomendasi kepada yang berwenang atas temuan dan laporan mengenai  tindakan yang mengandung unsur tindak pidana Pemilu; dan  
g. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diberikan oleh undang-undang.  Pasal 81 
www.hukumonline.com 37 
www.hukumonline.com  
Panwaslu Kecamatan berkewajiban:  
a. bersikap tidak diskriminatif dalam menjalankan tugas dan wewenangnya;  b. menyampaikan laporan kepada Panwaslu Kabupaten/Kota berkaitan dengan adanya  dugaan tindakan yang mengakibatkan terganggunya tahapan penyelenggaraan Pemilu di  tingkat kecamatan;  
c. menyampaikan laporan pengawasan atas tahapan penyelenggaraan Pemilu di wilayah  kerjanya kepada Panwaslu Kabupaten/Kota;  
d. menyampaikan temuan dan laporan kepada Panwaslu Kabupaten/Kota berkaitan dengan  adanya dugaan pelanggaran yang dilakukan oleh PPK yang mengakibatkan terganggunya  penyelenggaraan tahapan Pemilu di tingkat kecamatan; dan  
e. melaksanakan kewajiban lain yang diberikan oleh peraturan perundang-undangan.  
Paragraf 5  
Pengawas Pemilu Lapangan  
Pasal 82  
Tugas dan wewenang Pengawas Pemilu Lapangan adalah:  
a. mengawasi tahapan penyelenggaraan Pemilu di tingkat desa/kelurahan yang meliputi:  1. pelaksanaan pemutakhiran data pemilih berdasarkan data kependudukan dan  penetapan daftar pemilih sementara, daftar pemilih hasil perbaikan, dan daftar pemilih  tetap;  
2. pelaksanaan kampanye;  
3. perlengkapan Pemilu dan pendistribusiannya;  
4. pelaksanaan pemungutan suara dan proses penghitungan suara di setiap TPS;  5. pengumuman hasil penghitungan suara di setiap TPS;  
6. pengumuman hasil penghitungan suara dari TPS yang ditempelkan di sekretariat  PPS;  
7. pergerakan surat suara dari TPS sampai ke PPK; dan  
8. pelaksanaan penghitungan dan pemungutan suara ulang, Pemilu lanjutan, dan Pemilu  susulan;  
b. menerima laporan dugaan pelanggaran terhadap tahapan penyelenggaraan Pemilu yang  dilakukan oleh penyelenggara Pemilu sebagaimana dimaksud pada huruf a;  c. meneruskan temuan dan laporan dugaan pelanggaran terhadap tahapan penyelenggaraan  Pemilu sebagaimana dimaksud pada huruf b kepada instansi yang berwenang;  d. menyampaikan temuan dan laporan kepada PPS dan KPPS untuk ditindaklanjuti;  e. memberikan rekomendasi kepada yang berwenang atas temuan dan laporan tentang  adanya tindakan yang mengandung unsur tindak pidana Pemilu sesuai dengan peraturan  perundang-undangan;  
f. mengawasi pelaksanaan sosialisasi penyelenggaraan Pemilu; dan  
g. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diberikan oleh Panwaslu Kecamatan.  
Pasal 83  
Pengawas Pemilu Lapangan berkewajiban:  
a. bersikap tidak diskriminatif dalam menjalankan tugas dan wewenangnya;  b. menyampaikan laporan kepada Panwaslu Kecamatan berkaitan dengan adanya dugaan  tindakan yang mengakibatkan terganggunya tahapan penyelenggaraan Pemilu di tingkat  desa/kelurahan;  
c. menyampaikan temuan dan laporan kepada Panwaslu Kecamatan berkaitan dengan adanya  dugaan pelanggaran yang dilakukan oleh PPS dan KPPS yang mengakibatkan  terganggunya penyelenggaraan tahapan Pemilu di tingkat desa/kelurahan; 
www.hukumonline.com 38 
www.hukumonline.com  
d. menyampaikan laporan pengawasan atas tahapan penyelenggaraan Pemilu di wilayah  kerjanya kepada Panwaslu Kecamatan; dan  
e. melaksanakan kewajiban lain yang diberikan oleh Panwaslu Kecamatan.  
Paragraf 6  
Pengawas Pemilu Luar Negeri  
Pasal 84  
Tugas dan wewenang Pengawas Pemilu Luar Negeri adalah:  
a. mengawasi tahapan penyelenggaraan Pemilu di luar negeri yang meliputi:  1. pemutakhiran data pemilih berdasarkan data kependudukan dan penetapan daftar  pemilih sementara, hasil perbaikan daftar pemilih, dan daftar pemilih tetap;  2. pelaksanaan kampanye;  
3. perlengkapan Pemilu dan pendistribusiannya;  
4. pelaksanaan pemungutan suara dan proses penghitungan suara di setiap TPSLN;  5. proses rekapitulasi suara yang dilakukan oleh PPLN dari seluruh TPSLN;  6. pengumuman hasil penghitungan suara di setiap TPSLN;  
7. pengumuman hasil penghitungan suara dari TPSLN yang ditempelkan di sekretariat  PPLN;  
8. pergerakan surat suara dari TPSLN sampai ke PPLN; dan  
9. pelaksanaan penghitungan dan pemungutan suara ulang, Pemilu lanjutan, dan Pemilu  susulan;  
b. menerima laporan dugaan pelanggaran terhadap tahapan penyelenggaraan Pemilu  sebagaimana dimaksud pada huruf a;  
c. meneruskan temuan dan laporan dugaan pelanggaran terhadap tahapan penyelenggaraan  Pemilu sebagaimana dimaksud pada huruf b kepada instansi yang berwenang;  d. menyampaikan temuan dan laporan kepada PPLN dan KPPSLN untuk ditindaklanjuti;  e. memberikan rekomendasi kepada yang berwenang atas temuan dan laporan tentang  adanya tindakan yang mengandung unsur tindak pidana Pemilu sesuai dengan peraturan  perundang-undangan;  
f. mengawasi pelaksanaan sosialisasi penyelenggaraan Pemilu; dan  
g. melaksanakan tugas dan wewenang lainnya yang diberikan oleh Bawaslu.  
Pasal 85  
Pengawas Pemilu Luar Negeri berkewajiban:  
a. bersikap tidak diskriminatif dalam menjalankan tugas dan wewenangnya;  b. menyampaikan laporan kepada Bawaslu berkaitan dengan adanya dugaan tindakan yang  mengakibatkan terganggunya tahapan penyelenggaraan Pemilu di luar negeri;  c. menyampaikan temuan dan laporan kepada Bawaslu berkaitan dengan adanya dugaan  pelanggaran yang dilakukan oleh PPLN dan KPPSLN yang mengakibatkan terganggunya  penyelenggaraan tahapan Pemilu di luar negeri;  
d. menyampaikan laporan pengawasan atas tahapan penyelenggaraan Pemilu di wilayah  kerjanya kepada Bawaslu; dan  
e. melaksanakan kewajiban lainnya yang diberikan oleh Bawaslu.  
Bagian Keempat  
Persyaratan  
Pasal 86 
www.hukumonline.com 39 
www.hukumonline.com  
Syarat untuk menjadi calon anggota Bawaslu, Panwaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/Kota, dan  Panwaslu Kecamatan, serta Pengawas Pemilu Lapangan adalah:  
a. warga negara Indonesia;  
b. berusia paling rendah 35 (tiga puluh lima) tahun;  
c. setia kepada Pancasila sebagai dasar negara, Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia tahun 1945, dan cita-cita Proklamasi 17 Agustus 1945;  
d. mempunyai integritas, pribadi yang kuat, jujur, dan adil;  
e. memiliki pengetahuan dan keahlian di bidang yang berkaitan dengan pengawasan;  f. berpendidikan paling rendah S-1 untuk calon anggota Bawaslu, Panwaslu Provinsi, dan  Panwaslu Kabupaten/Kota dan berpendidikan paling rendah SLTA atau yang sederajat  untuk anggota Panwaslu Kecamatan dan Pengawas Pemilu Lapangan;  
g. berdomisili di wilayah Republik Indonesia untuk anggota Bawaslu, di wilayah provinsi yang  bersangkutan untuk anggota Panwaslu Provinsi, atau di wilayah kabupaten/kota yang  bersangkutan untuk anggota Panwaslu Kabupaten/Kota yang dibuktikan dengan kartu tanda  penduduk;  
h. sehat jasmani dan rohani berdasarkan hasil pemeriksaan kesehatan menyeluruh dari rumah  sakit;  
i. tidak pernah menjadi anggota partai politik yang dinyatakan secara tertulis dalam surat  pernyataan yang sah atau sekurang-kurangnya dalam jangka waktu 5 (lima) tahun tidak lagi  menjadi anggota partai politik yang dibuktikan dengan surat keterangan dari pengurus partai  politik yang bersangkutan;  
j. tidak pernah dipidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana  penjara 5 (lima) tahun atau lebih;  
k. tidak sedang menduduki jabatan politik, jabatan struktural, dan jabatan fungsional dalam  jabatan negeri;  
l. bersedia bekerja penuh waktu; dan  
m. bersedia tidak menduduki jabatan di pemerintahan dan badan usaha milik negara  (BUMN)/badan usaha milik daerah (BUMD) selama masa keanggotaan.  
Bagian Kelima  
Pengangkatan dan Pemberhentian  
Paragraf 1  
Bawaslu  
Pasal 87  
(1) KPU membentuk Tim Seleksi calon anggota Bawaslu.  
(2) Tim Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) membantu KPU untuk menetapkan calon  anggota Bawaslu yang akan diajukan kepada Dewan Perwakilan Rakyat.  
(3) Tim Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berjumlah 5 (lima) orang yang berasal  dari unsur akademisi, profesional, dan masyarakat yang memiliki integritas dan tidak  menjadi anggota partai politik dalam kurun waktu 5 (lima) tahun terakhir.  
(4) Anggota Tim Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berpendidikan paling rendah S-1  dan berusia paling rendah 35 (tiga puluh lima) tahun.  
(5) Anggota Tim Seleksi dilarang mencalonkan diri sebagai calon anggota Bawaslu.  (6) Komposisi Tim Seleksi terdiri atas seorang ketua merangkap anggota, seorang sekretaris  merangkap anggota, dan anggota.  
(7) Pembentukan Tim Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan  keputusan KPU dalam waktu paling lama 15 (lima belas) hari kerja terhitung 3 (tiga) bulan  setelah terbentuknya KPU. 
www.hukumonline.com 40 
www.hukumonline.com  
Pasal 88  
(1) Tim Seleksi melaksanakan tugasnya secara terbuka dengan melibatkan partisipasi  masyarakat.  
(2) Dalam melaksanakan tugasnya, Tim Seleksi dapat dibantu oleh atau berkoordinasi dengan  lembaga yang memiliki kompetensi pada bidang yang diperlukan.  
(3) Untuk memilih calon anggota Bawaslu, Tim Seleksi melakukan tahapan kegiatan:  a. mengumumkan pendaftaran calon anggota Bawaslu sekurang-kurangnya pada 5  (lima) media massa cetak harian nasional selama 1 (satu) hari dan 5 (lima) media  massa elektronik nasional selama 3 (tiga) hari berturut-turut;  
b. menerima pendaftaran dalam waktu paling lambat 7 (tujuh) hari kerja terhitung sejak  pengumuman terakhir;  
c. melakukan penelitian administrasi bakal calon anggota Bawaslu dalam waktu paling  lambat 5 (lima) hari kerja;  
d. mengumumkan hasil penelitian administrasi bakal calon anggota Bawaslu dalam  waktu paling lambat 3 (tiga) hari kerja;  
e. melakukan seleksi tertulis dalam waktu paling lambat 5 (lima) hari kerja terhitung  sejak pengumuman hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada huruf d;  
f. mengumumkan daftar nama bakal calon anggota Bawaslu yang lulus seleksi tertulis  sekurang-kurangnya pada 5 (lima) media massa cetak harian nasional selama 1  (satu) hari dan 5 (lima) media massa elektronik nasional selama 3 (tiga) hari berturut turut untuk mendapatkan masukan dan tanggapan masyarakat dalam waktu paling  lambat 10 (sepuluh) hari kerja;  
g. melakukan wawancara dengan bakal calon anggota Bawaslu, termasuk  mengklarifikasi tanggapan dan masukan masyarakat dalam waktu paling lambat 10  (sepuluh) hari kerja; dan  
h. menyampaikan 15 (lima belas) nama bakal calon anggota Bawaslu kepada KPU  paling lambat 2 (dua) hari terhitung sejak Tim Seleksi memutuskan nama bakal calon.  
Pasal 89  
(1) KPU menetapkan 15 (lima belas) nama calon atau 3 (tiga) kali jumlah anggota Bawaslu  untuk selanjutnya diajukan kepada Dewan Perwakilan Rakyat.  
(2) Penyampaian nama calon yang sudah ditetapkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  disusun berdasarkan abjad disertai salinan berkas administrasi tiap-tiap bakal calon anggota  Bawaslu paling lambat 5 (lima) hari kerja terhitung sejak KPU menerima nama bakal calon  anggota Bawaslu dari Tim Seleksi.  
Pasal 90  
(1) Proses pemilihan anggota Bawaslu di Dewan Perwakilan Rakyat dilakukan dalam waktu  paling lama 20 (dua puluh) hari kerja terhitung sejak diterimanya berkas calon anggota  Bawaslu dari KPU.  
(2) Dewan Perwakilan Rakyat memilih dan menyusun urutan peringkat 15 (lima belas) nama  calon anggota Bawaslu berdasarkan hasil uji kelayakan dan kepatutan sesuai dengan  mekanisme yang berlaku.  
(3) Dewan Perwakilan Rakyat menetapkan 5 (lima) nama peringkat teratas dari 15 (lima belas)  nama calon anggota Bawaslu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sebagai anggota  Bawaslu terpilih.  
(4) Dewan Perwakilan Rakyat menyampaikan nama anggota Bawaslu terpilih sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) kepada Presiden dalam waktu paling lambat 2 (dua) hari kerja  terhitung sejak calon anggota Bawaslu ditetapkan.  
Pasal 91 
www.hukumonline.com 41 
www.hukumonline.com  
(1) Anggota Bawaslu terpilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 ayat (3) disampaikan oleh  Dewan Perwakilan Rakyat kepada Presiden untuk disahkan.  
(2) Pengesahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan keputusan Presiden  paling lambat 5 (lima) hari kerja terhitung sejak diterimanya 5 (lima) nama yang ditetapkan  Dewan Perwakilan Rakyat.  
Pasal 92  
(1) Untuk mengawasi tahapan penyelenggaraan Pemilu Anggota Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, serta Pemilu Presiden dan  Wakil Presiden, dibentuk Panwaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/Kota, Panwaslu  Kecamatan, Pengawas Pemilu Lapangan, dan Pengawas Pemilu Luar Negeri yang bertugas  melakukan pengawasan terhadap tahapan-tahapan penyelenggaraan Pemilu di wilayah  kerja masing-masing.  
(2) Untuk mengawasi penyelenggaraan Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah  provinsi, dibentuk Panwaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/Kota, dan Panwaslu Kecamatan  serta Pengawas Pemilu Lapangan yang bertugas melakukan pengawasan terhadap  tahapan-tahapan penyelenggaraan Pemilu kepala daerah dan wakil kepala daerah provinsi  di wilayah kerja masing-masing.  
(3) Untuk mengawasi penyelenggaraan Pemilu kepala daerah kabupaten/kota, dibentuk  Panwaslu Kabupaten/Kota dan Panwaslu Kecamatan, serta Pengawas Pemilu Lapangan  yang bertugas melakukan pengawasan terhadap tahapan-tahapan penyelenggaraan Pemilu  kepala daerah kabupaten/kota di wilayah kerja masing-masing.  
Paragraf 2  
Panwaslu Provinsi  
Pasal 93  
Calon anggota Panwaslu Provinsi diusulkan oleh KPU Provinsi kepada Bawaslu sebanyak 6  (enam) orang untuk selanjutnya ditetapkan dengan keputusan Bawaslu sebanyak 3 (tiga) orang  sebagai anggota Panwaslu Provinsi terpilih setelah melalui uji kelayakan dan kepatutan.  
Paragraf 3  
Panwaslu Kabupaten/Kota  
Pasal 94  
(1) Calon anggota Panwaslu Kabupaten/Kota untuk Pemilu Anggota Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Pemilu Presiden dan  Wakil Presiden, serta Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah provinsi diusulkan  oleh KPU Kabupaten/kota kepada Panwaslu Provinsi sebanyak 6 (enam) orang untuk  selanjutnya dipilih sebanyak 3 (tiga) orang sebagai anggota Panwaslu Kabupaten/Kota  setelah melalui uji kelayakan dan kepatutan dan ditetapkan dengan keputusan Bawaslu.  
(2) Calon anggota Panwaslu Kabupaten/Kota untuk Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala  Daerah Kabupaten/Kota diusulkan oleh KPU Kabupaten/Kota kepada Bawaslu sebanyak 6  (enam) orang untuk selanjutnya dipilih sebanyak 3 (tiga) orang sebagai anggota Panwaslu  Kabupaten/Kota setelah melalui uji kelayakan dan kepatutan dan ditetapkan dengan  keputusan Bawaslu.  
Paragraf 4  
Panwaslu Kecamatan  
Pasal 95 
www.hukumonline.com 42 
www.hukumonline.com  
Calon anggota Panwaslu Kecamatan diusulkan oleh KPU Kabupaten/Kota kepada Panwaslu  Kabupaten/Kota sebanyak 6 (enam) orang untuk selanjutnya dipilih sebanyak 3 (tiga) orang  sebagai anggota Panwaslu Kecamatan dan ditetapkan dengan keputusan Panwaslu  Kabupaten/Kota.  
Paragraf 5  
Pengawas Pemilu Lapangan  
Pasal 96  
Anggota Pengawas Pemilu Lapangan dipilih dan ditetapkan dengan keputusan Panwaslu  Kecamatan.  
Paragraf 6  
Pengawas Pemilu Luar Negeri  
Pasal 97  
(1) Pengawas Pemilu Luar Negeri melakukan pengawasan terhadap penyelenggaraan Pemilu  di luar negeri.  
(2) Pengawas Pemilu Luar Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dibentuk dan  ditetapkan dengan keputusan Bawaslu atas usul kepala perwakilan Republik Indonesia.  (3) Anggota Pengawas Pemilu Luar Negeri terdiri atas masyarakat Indonesia yang berdomisili di  luar negeri.  
Paragraf 7  
Sumpah/Janji  
Pasal 98  
(1) Sebelum menjalankan tugas, anggota Bawaslu, Panwaslu Provinsi, Panwaslu  Kabupaten/Kota, Panwaslu Kecamatan, Pengawas Pemilu Lapangan, dan Pengawas  Pemilu Luar Negeri mengucapkan sumpah/janji.  
(2) Pengambilan sumpah/janji anggota Bawaslu dilakukan oleh Hakim Agung di kantor KPU.  (3) Pengambilan sumpah/janji anggota Panwaslu Provinsi dilakukan oleh Bawaslu.  (4) Pengambilan sumpah/janji anggota Panwaslu Kabupaten/Kota dilakukan oleh Panwaslu  
Provinsi, kecuali pada penyelenggaraan Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah  kabupaten/kota pengambilan sumpah/janji dilakukan oleh Bawaslu.  
(5) Sumpah/janji anggota Bawaslu, Panwaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/Kota, Panwaslu  Kecamatan,Pengawas Pemilu Lapangan, dan Pengawas Pemilu Luar Negeri sebagai  berikut.  
“Demi Allah (Tuhan) saya bersumpah/berjanji:  
Bahwa saya akan memenuhi tugas dan kewajiban saya sebagai anggota Bawaslu/Panwaslu  Provinsi/Panwaslu Kabupaten/Kota/Panwaslu Kecamatan/ Pengawas Pemilu  Lapangan/Pengawas Pemilu Luar Negeri dengan sebaik-baiknya sesuai dengan peraturan  perundang-undangan dengan berpedoman kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
Bahwa saya dalam menjalankan tugas dan wewenang akan bekerja dengan sungguh sungguh, jujur, adil, dan cermat demi suksesnya Pemilu Anggota Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah/Pemilu Presiden dan  Wakil Presiden/Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah, tegaknya demokrasi dan  keadilan, serta mengutamakan kepentingan Negara Kesatuan Republik Indonesia daripada  kepentingan pribadi atau golongan.” 
www.hukumonline.com 43 
www.hukumonline.com  
Paragraf 8  
Pemberhentian  
Pasal 99  
(1) Anggota Bawaslu, Panwaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/Kota, Panwaslu Kecamatan,  Pengawas Pemilu Lapangan, dan Pengawas Pemilu Luar Negeri berhenti antarwaktu  karena:  
a. meninggal dunia;  
b. mengundurkan diri; atau  
c. diberhentikan.  
(2) Diberhentikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c apabila:  a. tidak lagi memenuhi syarat sebagai anggota Bawaslu, Panwaslu Provinsi, Panwaslu  Kabupaten/Kota, Panwaslu Kecamatan, dan Pengawas Pemilu Lapangan;  b. melanggar sumpah/janji jabatan dan kode etik;  
c. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap secara  berturut-turut selama 3 (tiga) bulan.  
d. dijatuhi pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana  penjara 5 (lima) tahun atau lebih;  
e. dijatuhi pidana berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan  hukum tetap karena melakukan tindak pidana Pemilu; atau  
f. tidak menghadiri rapat pleno yang menjadi tugas dan kewajibannya selama 3 (tiga)  kali berturut-turut tanpa alasan yang jelas.  
(3) Pemberhentian anggota yang telah memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) dilakukan dengan ketentuan:  
a. anggota Bawaslu oleh Presiden;  
b. anggota Panwaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/Kota, Panwaslu Kecamatan,  Pengawas Pemilu Lapangan, dan Pengawas Pemilu Luar Negeri oleh Bawaslu.  (4) Penggantian anggota Bawaslu, Panwaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/Kota, Panwaslu  Kecamatan,Pengawas Pemilu Lapangan, dan Pengawas Pemilu Luar Negeri yang berhenti  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan ketentuan:  
a. anggota Bawaslu, digantikan oleh calon anggota Bawaslu urutan peringkat berikutnya  dari hasil pemilihan yang dilakukan oleh Dewan Perwakilan Rakyat;  
b. anggota Panwaslu Provinsi, digantikan oleh calon anggota Panwaslu Provinsi urutan  peringkat berikutnya dari hasil pemilihan yang dilakukan oleh Bawaslu;  
c. anggota Panwaslu Kabupaten/Kota, digantikan oleh calon anggota Panwaslu  Kabupaten/Kota urutan peringkat berikutnya dari hasil pemilihan yang dilakukan oleh  Panwaslu Provinsi;  
d. anggota Panwaslu Kecamatan digantikan oleh calon anggota Panwaslu Kecamatan  yang telah diusulkan oleh KPU Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal  95 dan ditetapkan oleh Panwaslu Kabupaten/Kota;  
e. anggota Pengawas Pemilu Lapangan dipilih dan ditetapkan oleh Panwaslu  Kecamatan; dan  
f. anggota Pengawas Pemilu Luar Negeri dipilih dan ditetapkan oleh Bawaslu atas usul  kepala perwakilan Republik Indonesia.  
Pasal 100  
(1) Pemberhentian anggota Bawaslu, yang telah memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 99 ayat (2) huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf f didahului dengan verifikasi oleh  Dewan Kehormatan atas pengaduan masyarakat dengan identitas yang jelas. 
www.hukumonline.com 44 
www.hukumonline.com  
(2) Dalam proses pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), anggota Bawaslu,  harus diberi kesempatan untuk membela diri di hadapan Dewan Kehormatan.  (3) Dalam hal rapat Bawaslu memutuskan pemberhentian anggota sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) sesuai dengan rekomendasi Dewan Kehormatan, anggota yang bersangkutan  diberhentikan sementara sebagai anggota Bawaslu sampai dengan diterbitkannya  keputusan pemberhentian.  
(4) Tata cara pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pembelaan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), dan pengambilan keputusan dalam pembuatan rekomendasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) oleh Dewan Kehormatan diatur lebih lanjut dengan  peraturan Bawaslu paling lambat 6 (enam) bulan terhitung sejak Bawaslu mengucapkan  sumpah/janji.  
Pasal 101  
(1) Pemberhentian, penonaktifan sementara, dan pengenaan sanksi administratif kepada  anggota Panwaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/Kota, Panwaslu Kecamatan, Pengawas  Pemilu Lapangan,dan Pengawas Pemilu Luar Negeri dilakukan oleh  
(2) Tata cara pemberhentian, penonaktifan sementara, dan pengenaan sanksi administratif  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dengan peraturan Bawaslu.  
Pasal 102  
(1) Anggota Bawaslu diberhentikan sementara karena:  
a. menjadi terdakwa dalam perkara tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara  5 (lima) tahun atau lebih;  
b. menjadi terdakwa dalam perkara tindak pidana Pemilu; atau  
c. memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada Pasal 100 ayat (3).  (2) Dalam hal anggota Bawaslu dinyatakan terbukti bersalah karena melakukan tindak pidana  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b berdasarkan putusan pengadilan  yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, anggota yang bersangkutan diberhentikan  sebagai anggota Bawaslu.  
(3) Dalam hal anggota Bawaslu dinyatakan tidak terbukti melakukan tindak pidana  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b berdasarkan putusan pengadilan  yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, anggota yang bersangkutan harus diaktifkan  kembali.  
(4) Dalam hal surat keputusan pengaktifan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak  diterbitkan dalam waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari, dengan sendirinya anggota  Bawaslu dinyatakan aktif kembali.  
(5) Dalam hal anggota Bawaslu yang dinyatakan tidak terbukti bersalah sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) dan ayat (4), dilakukan rehabilitasi nama anggota Bawaslu yang  bersangkutan.  
(6) Pemberhentian sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c paling lama 60  (enam puluh) hari kerja dan dapat diperpanjang paling lama 30 (tiga puluh) hari kerja.  (7) Dalam hal perpanjangan waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (8) telah berakhir dan  tanpa pemberhentian tetap, yang bersangkutan dinyatakan dengan Undang-Undang ini aktif  kembali.  
Pasal 103  
Dalam menjalankan tugasnya, Bawaslu, Panwaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/Kota, dan  Panwaslu Kecamatan dibantu oleh sekretariat.  
Bagian Keenam  
Pengambilan Keputusan 
www.hukumonline.com 45 
www.hukumonline.com  
Pasal 104  
(1) Keputusan Bawaslu, Panwaslu Provinsi, dan Panwaslu Kabupaten/Kota yang berkaitan  dengan penetapan dan pemberian rekomendasi masing-masing kepada KPU, KPU Provinsi,  dan KPU Kabupaten/Kota mengenai penonaktifan sementara dan/atau pengenaan sanksi  administratif kepada anggota KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/Kota dilakukan  melalui rapat pleno.  
(2) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui suara terbanyak.  
Bagian Ketujuh  
Pertanggungjawaban dan Pelaporan  
Pasal 105  
(1) Dalam menjalankan tugasnya, Bawaslu:  
a. dalam hal keuangan bertanggung jawab sesuai dengan peraturan perundang undangan;  
b. dalam hal pengawasan seluruh tahapan penyelenggaraan Pemilu dan tugas lainnya  memberikan laporan pengawasan kepada Dewan Perwakilan Rakyat dan Presiden.  (2) Laporan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b disampaikan secara  periodik untuk setiap tahapan penyelenggaraan Pemilu sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(3) Laporan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditembuskan kepada KPU.  
Pasal 106  
(1) Dalam menjalankan tugasnya, Panwaslu Provinsi bertanggung jawab kepada Bawaslu.  (2) Panwaslu Provinsi menyampaikan laporan kinerja dan pengawasan penyelenggaraan  Pemilu secara periodik kepada Bawaslu.  
(3) Panwaslu Provinsi menyampaikan laporan kegiatan pengawasan setiap tahapan  penyelenggaraan Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah provinsi kepada  gubernur dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah provinsi.  
Pasal 107  
(1) Dalam menjalankan tugasnya, Panwaslu Kabupaten/Kota bertanggung jawab kepada  Bawaslu.  
(2) Panwaslu Kabupaten/Kota menyampaikan laporan kinerja dan pengawasan  penyelenggaraan Pemilu secara periodik kepada Bawaslu.  
(3) Panwaslu Kabupaten/Kota menyampaikan laporan kegiatan pengawasan setiap tahapan  penyelenggaraan Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah kabupaten/kota kepada  bupati/walikota dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota.  
Bagian Kedelapan  
Kesekretariatan  
Pasal 108  
(1) Sekretariat Bawaslu dipimpin oleh kepala sekretariat yang berasal dari pegawai negeri sipil  yang memenuhi persyaratan.  
(2) Kepala Sekretariat Bawaslu adalah jabatan struktural eselon II.  
(3) Kepala Sekretariat Bawaslu bertanggung jawab kepada Bawaslu.  
(4) Kepala Sekretariat Bawaslu diangkat dan diberhentikan dengan keputusan Menteri Dalam  Negeri atas usul Bawaslu. 
www.hukumonline.com 46 
www.hukumonline.com  
(5) Calon kepala Sekretariat Bawaslu diusulkan oleh Bawaslu sebanyak 3 (tiga) orang calon  kepada Menteri Dalam Negeri untuk dipilih dan ditetapkan 1 (satu) orang oleh Menteri  Dalam Negeri sebagai Kepala Sekretariat Bawaslu.  
(6) Pegawai Sekretariat Bawaslu berasal dari pegawai negeri sipil dan tenaga profesional yang  diperlukan.  
(7) Pola organisasi dan tata kerja Sekretariat Bawaslu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditetapkan dengan Peraturan Presiden berdasarkan usulan Bawaslu.  
Pasal 109  
(1) Sekretariat Panwaslu Provinsi atau Panwaslu Kabupaten/kota masing-masing dipimpin oleh  kepala sekretariat yang berasal dari pegawai negeri sipil yang memenuhi persyaratan.  (2) Kepala sekretariat Panwaslu Provinsi bertanggung jawab kepada Panwaslu Provinsi dan  kepala sekretariat Panwaslu Kabupaten/kota bertanggung jawab kepada Panwaslu  Kabupaten/Kota.  
(3) Kepala sekretariat dan pegawai sekretariat Panwaslu Provinsi diangkat dan diberhentikan  oleh gubernur atas usul Panwaslu Provinsi.  
(4) Kepala sekretariat dan pegawai sekretariat Panwaslu Kabupaten/Kota dan Panwaslu  Kecamatan diangkat dan diberhentikan oleh bupati/walikota atas usul Panwaslu  Kabupaten/Kota.  
(5) Jumlah pegawai sekretariat Panwaslu Provinsi/Kabupaten/Kota/Kecamatan masing-masing  paling banyak 5 (lima) orang.  
(6) Pegawai sekretariat Panwaslu Provinsi/Kabupaten/Kota/Kecamatan berasal dari pegawai  negeri sipil dan tenaga profesional yang diperlukan.  
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengusulan pengangkatan dan pemberhentian  kepala sekretariat dan pegawai sekretariat Panwaslu dan tata kerja sekretariat Panwaslu  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur dengan  peraturan Bawaslu dengan berpedoman pada Peraturan Presiden.  
BAB V  
KODE ETIK DAN DEWAN KEHORMATAN  
Bagian Pertama  
Kode Etik  
Pasal 110  
(1) KPU dan Bawaslu secara bersama-sama menyusun dan menyetujui satu kode etik untuk  menjaga kemandirian, integritas, dan kredibilitas anggota KPU, anggota KPU Provinsi,  anggota KPU Kabupaten/Kota, PPK, PPS, KPPS, PPLN, dan KPPSLN serta Bawaslu,  Panwaslu Provinsi,Panwaslu Kabupaten/Kota, Panwaslu Kecamatan, Pengawas Pemilu  Lapangan, dan Pengawas Pemilu Luar Negeri.  
(2) Dalam hal penyusunan kode etik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) KPU dan Bawaslu  dapat mengikutsertakan pihak lain.  
(3) Kode etik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersifat mengikat serta wajib dipatuhi oleh  anggota KPU, anggota KPU Provinsi, anggota KPU Kabupaten/Kota, PPK, PPS, KPPS,  PPLN, dan KPPSLN serta Bawaslu, Panwaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/Kota,  Panwaslu Kecamatan,Pengawas Pemilu Lapangan, dan Pengawas Pemilu Luar Negeri.  
(4) Kode etik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan lebih lanjut dengan peraturan  KPU paling lambat 3 (tiga) bulan terhitung sejak Bawaslu terbentuk.  
Bagian Kedua  
Dewan Kehormatan 
www.hukumonline.com 47 
www.hukumonline.com  
Pasal 111  
(1) Untuk memeriksa pengaduan dan/atau laporan adanya dugaan pelanggaran kode etik yang  dilakukan oleh anggota KPU dan anggota KPU Provinsi, dibentuk Dewan Kehormatan KPU  yang bersifat ad hoc.  
(2) Pembentukan Dewan Kehormatan KPU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan  dengan keputusan KPU.  
(3) Dewan Kehormatan KPU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berjumlah 5 (lima) orang  yang terdiri atas 3 (tiga) orang anggota KPU dan 2 (dua) orang dari luar anggota KPU.  (4) Dewan Kehormatan KPU terdiri atas seorang ketua merangkap anggota dan anggota.  (5) Ketua Dewan Kehormatan KPU dipilih dari dan oleh anggota Dewan Kehormatan.  (6) Ketua Dewan Kehormatan KPU tidak boleh dirangkap oleh Ketua KPU.  (7) Berdasarkan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Dewan Kehormatan  KPU menetapkan rekomendasi.  
(8) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (7) bersifat mengikat.  (9) KPU wajib melaksanakan rekomendasi Dewan Kehormatan KPU.  
Pasal 112  
(1) Untuk memeriksa pengaduan dan/atau laporan adanya dugaan pelanggaran kode etik yang  dilakukan oleh anggota KPU Kabupaten/Kota, dibentuk Dewan Kehormatan KPU Provinsi  yang bersifat  
(2) Pembentukan Dewan Kehormatan KPU Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditetapkan lebih lanjut dengan keputusan KPU Provinsi.  
(3) Dewan Kehormatan KPU Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berjumlah 3 (tiga)  orang yang terdiri atas 2 (dua) orang anggota KPU Provinsi dan 1 (satu) orang dari luar  anggota KPU Provinsi.  
(4) Dewan Kehormatan KPU Provinsi terdiri atas seorang ketua merangkap anggota dan  anggota.  
(5) Ketua Dewan Kehormatan KPU Provinsi dipilih dari dan oleh anggota Dewan Kehormatan  KPU Provinsi.  
(6) Ketua Dewan Kehormatan tidak boleh dirangkap oleh Ketua KPU Provinsi.  (7) Berdasarkan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Dewan Kehormatan  KPU Provinsi menetapkan rekomendasi.  
(8) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (7) bersifat mengikat.  (9) KPU Provinsi wajib melaksanakan rekomendasi Dewan Kehormatan KPU Provinsi.  
Pasal 113  
(1) Untuk memeriksa pengaduan dan/atau laporan adanya pelanggaran kode etik yang  dilakukan oleh anggota Bawaslu, dibentuk Dewan kehormatan Bawaslu yang bersifat ad  hoc.  
(2) Pembentukan Dewan Kehormatan Bawaslu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditetapkan lebih lanjut dengan keputusan Bawaslu.  
(3) Dewan Kehormatan Bawaslu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berjumlah 5 (lima) orang  yang terdiri atas 1 (satu) orang anggota dari KPU, 2 (dua) orang anggota dari Bawaslu, dan  2 (dua) orang dari luar anggota KPU dan Bawaslu.  
(4) Dewan Kehormatan Bawaslu terdiri atas seorang ketua merangkap anggota dan anggota.  (5) Ketua Dewan Kehormatan Bawaslu dipilih dari dan oleh anggota Dewan Kehormatan  Bawaslu.  
(6) Ketua Dewan Kehormatan Bawaslu tidak boleh dirangkap oleh Ketua Bawaslu. 
www.hukumonline.com 48 
www.hukumonline.com  
(7) Berdasarkan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Dewan Kehormatan  Bawaslu menetapkan rekomendasi.  
(8) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (7) bersifat mengikat.  (9) Bawaslu wajib melaksanakan rekomendasi Dewan Kehormatan Bawaslu.  
BAB VI  
KEUANGAN  
Pasal 114  
(1) Anggaran belanja KPU, KPU Provinsi, KPU Kabupaten/Kota, Bawaslu, Sekretariat Jenderal  KPU, sekretariat KPU Provinsi, dan sekretariat KPU Kabupaten/Kota serta Sekretariat  Bawaslu bersumber dari APBN.  
(2) Pendanaan penyelenggaraan Pemilu Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan  Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah serta Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden wajib dianggarkan dalam APBN.  
(3) Sekretaris Jenderal KPU mengoordinasikan pendanaan penyelenggaraan Pemilu  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dilaksanakan oleh KPU, KPU Provinsi, KPU  Kabupaten/Kota, PPK, PPS, KPPS, PPLN, dan KPPSLN.  
(4) Kepala Sekretariat Bawaslu mengoordinasikan anggaran belanja Bawaslu, Panwaslu  Provinsi,Panwaslu Kabupaten/Kota, Panwaslu Kecamatan, Pengawas Pemilu Lapangan,  dan Pengawas Pemilu Luar Negeri.  
(5) Pendanaan penyelenggaraan Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah wajib  dianggarkan dalam APBD.  
Pasal 115  
Anggaran penyelenggaraan Pemilu Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan  Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang telah  ditetapkan dalam Undang-Undang tentang APBN, serta Pemilu Kepala Daerah dan Wakil Kepala  Daerah yang telah ditetapkan dalam Peraturan Daerah tentang APBD wajib dicairkan sesuai  dengan tahapan penyelenggaraan Pemilu.  
Pasal 116  
Kedudukan keuangan anggota KPU, Bawaslu, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota, diatur  dalam Peraturan Presiden.  
BAB VII  
PERATURAN DAN KEPUTUSAN PENYELENGGARA PEMILU  
Pasal 117  
(1) Untuk penyelenggaraan Pemilu, KPU membentuk peraturan KPU dan keputusan KPU.  (2) Peraturan KPU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan pelaksanaan peraturan  perundang-undangan.  
(3) Untuk penyelenggaraan Pemilu, KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota membentuk  keputusan dengan mengacu kepada pedoman yang ditetapkan oleh KPU.  
Pasal 118  
(1) Untuk pelaksanaan pengawasan Pemilu, Bawaslu membentuk peraturan Bawaslu dan  keputusan Bawaslu.  
(2) Peraturan Bawaslu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan pelaksanaan  peraturan perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 49 
www.hukumonline.com  
BAB VIII  
KETENTUAN LAIN-LAIN  
Pasal 119  
Ketentuan dalam Undang-Undang ini berlaku juga bagi penyelenggara Pemilu di provinsi yang  bersifat khusus atau bersifat istimewa sepanjang tidak diatur lain dalam undang-undang tersendiri.  
Pasal 120  
Pembentukan Tim Seleksi untuk memilih calon anggota KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota di  daerah otonom baru yang DPRD-nya belum terbentuk diatur lebih lanjut dengan peraturan KPU.  
Pasal 121  
Untuk melaksanakan tugas, wewenang, dan kewajibannya, KPU, KPU Provinsi, dan KPU  Kabupaten/Kota dapat bekerja sama dengan Pemerintah dan pemerintah daerah serta  memperoleh bantuan dan fasilitas, baik dari Pemerintah maupun dari pemerintah daerah, sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 122  
(1) Apabila terjadi hal-hal yang mengakibatkan KPU tidak dapat melaksanakan tahapan  penyelenggaraan Pemilu sesuai dengan ketentuan undang-undang,tahapan  penyelenggaraan Pemilu untuk sementara dilaksanakan oleh Sekretaris Jenderal KPU.  
(2) Dalam hal KPU tidak dapat menjalankan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), paling  lambat 30 (tiga puluh) hari Presiden dan Dewan Perwakilan Rakyat mengambil langkah agar  KPU dapat melaksanakan tugasnya kembali.  
(3) Apabila terjadi hal-hal yang mengakibatkan KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota tidak  dapat menjalankan tugasnya, tahapan penyelenggaraan Pemilu untuk sementara  dilaksanakan oleh KPU setingkat di atasnya.  
Pasal 123  
(1) Apabila terjadi hal-hal yang mengakibatkan Bawaslu tidak dapat menjalankan tugasnya  sesuai dengan ketentuan undang-undang, pengawasan tahapan penyelenggaraan Pemilu  untuk sementara dilaksanakan oleh Kepala Sekretariat Bawaslu.  
(2) Dalam hal Bawaslu tidak dapat menjalankan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  paling lambat 30 (tiga puluh) hari Presiden dan Dewan Perwakilan Rakyat segera  mengambil langkah agar Bawaslu dapat melaksanakan tugasnya kembali.  
(3) Apabila terjadi hal-hal yang mengakibatkan Panwaslu Provinsi atau Panwaslu  Kabupaten/Kota tidak dapat menjalankan tugasnya, tahapan pengawasan penyelenggaraan  Pemilu untuk sementara dilaksanakan oleh Bawaslu atau Panwaslu setingkat di atasnya.  
BAB IX  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 124  
(1) Masa kerja anggota KPU yang diperpanjang berdasarkan Undang-Undang Nomor 10 Tahun  2006 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun  2006 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang  Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah berakhir sejak saat pengucapan sumpah/janji anggota  KPU yang baru berdasarkan Undang-Undang ini. 
www.hukumonline.com 50 
www.hukumonline.com  
(2) Anggota KPU yang masa kerjanya diperpanjang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  menjalankan tugas, wewenang, dan kewajiban KPU sesuai dengan Undang-Undang ini.  (3) Pada saat Undang-Undang ini diundangkan, segala kewajiban dengan pihak lain yang  belum selesai dilaksanakan oleh KPU tetap berlangsung dan dinyatakan tetap berlaku  menurut Undang-Undang ini.  
(4) Untuk pertama kali, pembentukan Tim Seleksi anggota KPU menurut Undang-Undang ini  harus sudah dibentuk paling lambat 2 (dua) bulan setelah Undang-Undang ini diundangkan.  
Pasal 125  
(1) Keanggotaan KPU Provinsi berdasarkan Undang- Undang ini ditetapkan setelah berakhir  masa keanggotaan KPU Provinsi sebagaimana dimaksud Undang-Undang Nomor 12 Tahun  2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan  Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah serta KPUD Provinsi sebagaimana  dimaksud Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah.  
(2) Dalam hal anggota KPUD Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berakhir masa  tugasnya pada saat berlangsungnya penyelenggaraan pemilihan kepala daerah dan wakil  kepala daerah,pengisian keanggotaan KPU Provinsi berdasarkan Undang-Undang ini  ditunda.  
(3) Anggota KPUD Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tetap menjalankan tugas  sampai dengan pengisian keanggotaan KPU Provinsi berdasarkan Undang-Undang ini.  (4) Pengisian keanggotaan KPU Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling lambat 4  (empat) bulan sejak pelantikan kepala daerah dan wakil kepala daerah terpilih.  
Pasal 126  
(1) Keanggotaan KPU Kabupaten/Kota berdasarkan Undang-Undang ini ditetapkan setelah  berakhir masa keanggotaan KPU Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud Undang-Undang  Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah serta KPUD  Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang  Pemerintahan Daerah.  
(2) Dalam hal anggota KPUD Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berakhir  masa tugasnya pada saat berlangsungnya penyelenggaraan pemilihan kepala daerah dan  wakil kepala daerah, pengisian keanggotaan KPU Kabupaten/Kota berdasarkan Undang Undang ini ditunda.  
(3) Anggota KPUD Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tetap menjalankan  tugas sampai dengan pengisian keanggotaan KPU Kabupaten/Kota berdasarkan Undang Undang ini.  
(4) Pengisian keanggotaan KPU Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling  lambat 4 (empat) bulan sejak pelantikan kepala daerah dan wakil kepala daerah terpilih.  
Pasal 127  
Dalam hal penyelenggaraan pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah sedang  berlangsung pada saat Undang-Undang ini diundangkan, KPUD Provinsi dan KPUD  Kabupaten/Kota berpedoman kepada ketentuan peraturan perundang-undangan yang mengatur  tentang tata cara pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah yang berlaku sebelum Undang Undang ini diundangkan.  
Pasal 128  
Struktur organisasi dan tata kerja sekretariat KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/kota  disesuaikan dengan ketentuan Undang-Undang ini paling lambat 3 (tiga) bulan sejak pengisian  keanggotaan KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/kota. 
www.hukumonline.com 51 
www.hukumonline.com  
Pasal 129  
(1) Keanggotaan Bawaslu harus sudah terisi paling lambat 5 (lima) bulan setelah pengisian  keanggotaan KPU berdasarkan Undang-Undang ini.  
(2) Dalam hal penyelenggaraan pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah provinsi dan  kabupaten/kota sedang berlangsung pada saat Undang-Undang ini diundangkan, panitia  pengawas pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah tetap melaksanakan tugasnya.  
(3) Dalam hal penyelenggaraan pemilihan kepala daerah dan wakil kepada daerah yang akan  berlangsung sebelum terbentuknya Bawaslu berdasarkan Undang-Undang ini, pembentukan  pengawas pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah berpedoman kepada peraturan  perundang-undangan yang berlaku sebelum Undang-Undang ini diundangkan.  
Pasal 130  
Pada saat Undang-Undang ini diundangkan, semua peraturan pelaksanaan yang mengatur  penyelenggara Pemilu dan kode etik penyelenggara Pemilu dinyatakan tetap berlaku sepanjang  tidak bertentangan dengan dan belum diganti berdasarkan Undang-Undang ini.  
BAB X  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 131  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2006 tentang  Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2006 tentang  Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota  Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 60,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4631) dicabut dan dinyatakan tidak  berlaku.  
Pasal 132  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, ketentuan-ketentuan dalam:  
a. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4277);  
b. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Presiden dan Wakil  Presiden (Lembaran Negara Tahun 2003 Nomor 93, Tambahan Lembaran Negara Nomor  4311); dan  
c. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4437);  
yang mengatur lembaga penyelenggara dan pengawas Pemilu sepanjang telah diatur dalam  Undang-Undang ini dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 133  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 19 April 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
www.hukumonline.com 52 
www.hukumonline.com  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 19 April 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
HAMID AWALUDIN  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 59 
www.hukumonline.com 53 
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 22 TAHUN 2007  
TENTANG  
PENYELENGGARA PEMILIHAN UMUM  
I. UMUM  
Pemilihan umum secara langsung oleh rakyat merupakan sarana perwujudan kedaulatan  rakyat guna menghasilkan pemerintahan negara yang demokratis berdasarkan Pancasila  dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Penyelenggaraan  pemilihan umum secara langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan adil dapat terwujud  apabila dilaksanakan oleh penyelenggara pemilihan umum yang mempunyai integritas,  profesionalitas, dan akuntabilitas.  
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menyatakan bahwa  pemilihan umum diselenggarakan oleh suatu komisi pemilihan umum yang bersifat nasional,  tetap, dan mandiri. Amanat konstitusi tersebut untuk memenuhi tuntutan perkembangan  kehidupan politik, dinamika masyarakat, dan perkembangan demokrasi yang sejalan dengan  pertumbuhan kehidupan berbangsa dan bernegara. Di samping itu, wilayah negara  Indonesia yang luas dengan jumlah penduduk yang besar dan menyebar di seluruh  Nusantara serta memiliki kompleksitas nasional menuntut penyelenggara pemilihan umum  yang profesional dan memiliki kredibilitas yang dapat dipertanggungjawabkan.  Penyempurnaan terhadap ketentuan peraturan perundang-undangan yang mengatur  penyelenggara pemilihan umum dimaksudkan untuk lebih meningkatkan fungsi  perencanaan, pelaksanaan, pengawasan, dan evaluasi penyelenggaraan pemilihan umum.  Oleh karena itu, diperlukan satu undang-undang yang mengatur penyelenggara pemilihan  umum.  
Dalam Undang-Undang ini diatur mengenai penyelenggara pemilihan umum yang  dilaksanakan oleh suatu komisi pemilihan umum, selanjutnya disebut Komisi Pemilihan  Umum (KPU), yang bersifat nasional, tetap, dan mandiri. Sifat nasional mencerminkan  bahwa wilayah kerja dan tanggung jawab KPU sebagai penyelenggara pemilihan umum  mencakup seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. Sifat tetap menunjukkan  KPU sebagai lembaga yang menjalankan tugas secara berkesinambungan meskipun  dibatasi oleh masa jabatan tertentu. Sifat mandiri menegaskan KPU dalam  menyelenggarakan dan melaksanakan pemilihan umum bebas dari pengaruh pihak mana  pun.  
Perubahan penting dalam Undang-Undang ini, antara lain, meliputi pengaturan mengenai  lembaga penyelenggara Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan  Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah; Pemilihan Umum Presiden dan  Wakil Presiden; serta Pemilihan Umum Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah yang  diatur dalam beberapa peraturan perundang-undangan dan disempurnakan menjadi 1 (satu)  undang-undang secara lebih komprehensif.  
Di dalam Undang-Undang ini diatur mengenai KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota  sebagai lembaga penyelenggara pemilihan umum yang permanen. KPU dalam menjalankan  tugasnya bertanggung jawab sesuai dengan peraturan perundang-undangan serta dalam  hal penyelenggaraan seluruh tahapan pemilihan umum dan tugas lainnya; KPU memberikan  laporan kepada Dewan Perwakilan Rakyat dan Presiden. Undang-Undang ini juga mengatur  pembentukan panitia pemilihan yang meliputi PPK, PPS, KPPS dan PPLN serta KPPSLN  yang merupakan penyelenggara pemilihan umum yang bersifat ad hoc. Panitia tersebut  mempunyai peranan penting dalam pelaksanaan semua tahapan penyelenggaraan  pemilihan umum dalam rangka mengawal terwujudnya pemilihan umum yang langsung,  umum, bebas, rahasia, jujur, dan adil.  
Dalam penyelenggaraan pemilihan umum, diperlukan adanya suatu pengawasan untuk  menjamin agar pemilihan umum tersebut benar-benar dilaksanakan berdasarkan asas  pemilihan umum dan peraturan perundang-undangan. Untuk mengawasi penyelenggaraan  pemilihan umum, Undang-Undang ini mengatur mengenai Badan Pengawas Pemilu 
www.hukumonline.com 54 
www.hukumonline.com  
(Bawaslu) yang bersifat tetap. Fungsi pengawasan intern oleh KPU dilengkapi dengan fungsi  pengawasan ekstern yang dilakukan oleh Bawaslu serta Panwaslu Provinsi, Panwaslu  Kabupaten/Kota, Panwaslu Kecamatan, Pengawas Pemilu Lapangan, dan Pengawas  Pemilu Luar Negeri. Pembentukan Pengawas Pemilu tersebut tidak dimaksudkan untuk  mengurangi kemandirian dan kewenangan KPU sebagai penyelenggara pemilihan umum.  Adanya lembaga penyelenggara pemilihan umum yang profesional membutuhkan  Sekretariat Jenderal KPU di tingkat pusat dan sekretariat KPU Provinsi dan sekretariat KPU  Kabupaten/Kota di daerah sebagai lembaga pendukung yang profesional dengan tugas  utama membantu hal teknis administratif, termasuk pengelolaan anggaran. Untuk lebih  membantu lancarnya tugas-tugas KPU, diangkat tenaga ahli/pakar sesuai dengan  kebutuhan dan berada di bawah koordinasi Sekretaris Jenderal KPU.  
Dalam rangka mewujudkan KPU dan Bawaslu yang memiliki integritas dan kredibilitas  sebagai Penyelenggara Pemilu, disusun dan ditetapkan Kode Etik Penyelenggara Pemilu.  Agar Kode Etik Penyelenggara Pemilu dapat diterapkan dalam penyelenggaraan pemilihan  umum, dibentuk Dewan Kehormatan KPU, KPU Provinsi, dan Bawaslu.  
Untuk mendukung kelancaran penyelenggaraan pemilihan umum, Undang-Undang ini  memuat pengaturan yang mengamanatkan agar Pemerintah dan pemerintah daerah  memberikan bantuan dan fasilitas yang diperlukan oleh KPU dan Bawaslu.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Rumusan pasal ini menjelaskan sifat penyelenggara Pemilu yang nasional, tetap, dan mandiri.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang berhak menandatangani peraturan hanya Ketua KPU. 
www.hukumonline.com 55 
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Dalam pemutakhiran data pemilih, KPU merupakan pengguna akhir data  
kependudukan yang disiapkan dan diserahkan oleh Pemerintah.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Rekapitulasi hasil penghitungan suara disahkan dalam rapat pleno KPU dan  dituangkan ke dalam berita acara.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan ”KPU wajib menyerahkannya kepada saksi” adalah KPU  wajib memberikan berita acara dan sertifikat penghitungan suara kepada saksi dan  Bawaslu, baik diminta maupun tidak.  
Huruf j  
Hasil Pemilu adalah jumlah suara yang diperoleh setiap peserta Pemilu anggota  Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah.  
Huruf k  
Cukup jelas.  
Huruf l  
Cukup jelas.  
Huruf m  
Cukup jelas.  
Huruf n  
Cukup jelas.  
Huruf o  
Yang dimaksud dengan ”menindaklanjuti” adalah mengambil langkah-langkah  selanjutnya, baik menghentikan temuan dan laporan yang tidak terbukti maupun  meneruskan temuan dan laporan yang terbukti.  
Huruf p  
Yang dimaksud dengan “menonaktifkan sementara” adalah membebastugaskan  sementara yang bersangkutan dari tugasnya dalam menyelenggarakan tahapan  Pemilu.  
Huruf q 
www.hukumonline.com 56 
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Huruf r  
Cukup jelas.  
Huruf s  
Cukup jelas.  
Huruf t  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Dalam pemutakhiran data pemilih, KPU merupakan pengguna akhir data  
kependudukan yang disiapkan dan diserahkan oleh Pemerintah.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Rekapitulasi hasil penghitungan suara disahkan dalam rapat pleno KPU dan  dituangkan ke dalam berita acara.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan ”wajib menyerahkannya kepada saksi” adalah KPU wajib  memberikan berita acara dan sertifikat penghitungan suara, baik diminta maupun  tidak diminta.  
Huruf j  
Hasil Pemilu adalah jumlah suara yang diperoleh setiap pasangan calon presiden dan  wakil presiden.  
Huruf k  
Cukup jelas.  
Huruf l  
Cukup jelas.  
Huruf m  
Cukup jelas.  
Huruf n  
Yang dimaksud dengan ”menindaklanjuti” adalah mengambil langkah-langkah  selanjutnya, baik menghentikan temuan dan laporan yang tidak terbukti maupun  meneruskan temuan dan laporan yang terbukti.  
Huruf o  
Yang dimaksud dengan “menonaktifkan sementara”adalah membebastugaskan  sementara yang bersangkutan dari tugasnya dalam menyelenggarakan tahapan  Pemilu.  
Huruf p 
www.hukumonline.com 57 
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Huruf q  
Cukup jelas.  
Huruf r  
Cukup jelas.  
Huruf s  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Penggunaan anggaran yang diterima KPU dari APBN diperiksa secara periodik oleh  Badan Pemeriksa Keuangan.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Dalam pemutakhiran data pemilih, KPU Provinsi merupakan pengguna akhir data  kependudukan yang disiapkan dan diserahkan oleh Pemerintah.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g 
www.hukumonline.com 58 
www.hukumonline.com  
Rekapitulasi hasil penghitungan suara disahkan dalam rapat pleno KPU Provinsi dan  dituangkan ke dalam berita acara.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan ”KPU Provinsi wajib menyerahkannya kepada saksi” adalah  KPU Provinsi wajib memberikan berita acara dan sertifikat penghitungan suara, baik  diminta maupun tidak.  
Huruf i  
Hasil Pemilu adalah jumlah suara yang diperoleh setiap peserta Pemilu Anggota  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah provinsi.  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Huruf k  
Cukup jelas.  
Huruf l  
Yang dimaksud dengan ”menindaklanjuti” adalah mengambil langkah-langkah  selanjutnya, baik menghentikan temuan dan laporan yang tidak terbukti maupun  meneruskan temuan dan laporan yang terbukti.  
Huruf m  
Yang dimaksud dengan “menonaktifkan sementara”adalah membebastugaskan  sementara yang bersangkutan dari tugasnya dalam menyelenggarakan tahapan  Pemilu.  
Huruf n  
Cukup jelas.  
Huruf o  
Cukup jelas.  
Huruf p  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Dalam memutakhirkan data pemilih, KPU Provinsi merupakan pengguna akhir data  kependudukan yang disiapkan dan diserahkan oleh Pemerintah.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Rekapitulasi hasil penghitungan suara disahkan dalam rapat pleno KPU Provinsi dan  dituangkan ke dalam berita acara.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan ”KPU Provinsi wajib menyerahkannya kepada saksi” adalah  KPU Provinsi wajib memberikan berita acara serta sertifikat penghitungan suara, baik  diminta maupun tidak.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i 
www.hukumonline.com 59 
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud dengan ”menindaklanjuti” adalah mengambil langkah-langkah  selanjutnya, baik menghentikan temuan dan laporan yang tidak terbukti maupun  meneruskan temuan dan laporan yang terbukti.  
Huruf j  
Yang dimaksud dengan “menonaktifkan sementara” adalah membebastugaskan  sementara yang bersangkutan dari tugasnya dalam menyelenggarakan tahapan  Pemilu.  
Huruf k  
Cukup jelas.  
Huruf l  
Cukup jelas.  
Huruf m  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Dalam memutakhirkan data pemilih, KPU Provinsi merupakan pengguna akhir data  kependudukan yang disiapkan dan diserahkan oleh Pemerintah.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Rekapitulasi hasil penghitungan suara disahkan dalam rapat pleno KPU Provinsi dan  dituangkan ke dalam berita acara.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan ”KPU Provinsi wajib menyerahkannya kepada saksi” adalah  KPU Provinsi wajib memberikan berita acara serta sertifikat penghitungan suara, baik  diminta maupun tidak.  
Huruf j  
Hasil Pemilu adalah jumlah suara yang diperoleh setiap pasangan calon kepala  daerah dan wakil kepala daerah provinsi.  
Huruf k  
Cukup jelas.  
Huruf l  
Cukup jelas.  
Huruf m  
Cukup jelas.  
Huruf n  
Cukup jelas.  
Huruf o 
www.hukumonline.com 60 
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud dengan ”menindaklanjuti” adalah mengambil langkah-langkah  selanjutnya, baik menghentikan temuan dan laporan yang tidak terbukti maupun  meneruskan temuan dan laporan yang terbukti.  
Huruf p  
Yang dimaksud dengan “menonaktifkan sementara”adalah membebastugaskan  sementara yang bersangkutan dari tugasnya dalam menyelenggarakan tahapan  Pemilu.  
Huruf q  
Cukup jelas.  
Huruf r  
Cukup jelas.  
Huruf s  
Cukup jelas.  
Huruf t  
Cukup jelas.  
Huruf u  
Laporan kepada Presiden disampaikan melalui Menteri Dalam Negeri.  
Huruf v  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Penggunaan anggaran yang diterima oleh KPU Provinsi dari APBN diperiksa secara  periodik oleh Badan Pemeriksa Keuangan.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b 
www.hukumonline.com 61 
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Dalam pemutakhiran data pemilih, KPU Kabupaten/Kota merupakan pengguna akhir  data kependudukan yang disiapkan dan diserahkan oleh Pemerintah.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Rekapitulasi hasil penghitungan suara disahkan dalam rapat pleno KPU  
Kabupaten/Kota dan dituangkan ke dalam berita acara.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan ”KPU Kabupaten/Kota wajib menyerahkannya kepada saksi”  adalah KPU Kabupaten/Kota wajib memberikan berita acara serta sertifikat  penghitungan suara baik diminta maupun tidak.  
Huruf j  
Hasil Pemilu adalah jumlah suara yang diperoleh setiap peserta Pemilu Anggota  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota.  
Huruf k  
Cukup jelas.  
Huruf l  
Cukup jelas.  
Huruf m  
Yang dimaksud dengan ”menindaklanjuti” adalah mengambil langkah-langkah  selanjutnya, baik menghentikan temuan dan laporan yang tidak terbukti maupun  meneruskan temuan dan laporan yang terbukti.  
Huruf n  
Yang dimaksud dengan “menonaktifkan sementara” adalah membebastugaskan  sementara yang bersangkutan dari tugasnya dalam menyelenggarakan tahapan  Pemilu.  
Huruf o  
Cukup jelas.  
Huruf p  
Cukup jelas.  
Huruf q  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d 
www.hukumonline.com 62 
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Dalam pemutakhiran data pemilih, KPU Kabupaten/Kota merupakan pengguna akhir  data kependudukan yang disiapkan dan diserahkan oleh  
Pemerintah.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Rekapitulasi hasil penghitungan suara disahkan dalam rapat pleno KPU  
Kabupaten/Kota dan dituangkan ke dalam berita acara.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan ”KPU Kabupaten/Kota wajib menyerahkannya kepada saksi”  adalah KPU Kabupaten/Kota wajib memberikan berita acara dan sertifikat  penghitungan suara, baik diminta maupun tidak.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Yang dimaksud dengan ”menindaklanjuti” adalah mengambil langkah-langkah  selanjutnya, baik menghentikan temuan dan laporan yang tidak terbukti maupun  meneruskan temuan dan laporan yang terbukti.  
Huruf k  
Yang dimaksud dengan “menonaktifkan sementara” adalah membebastugaskan  sementara yang bersangkutan dari tugasnya dalam menyelenggarakan tahapan  Pemilu.  
Huruf l  
Cukup jelas.  
Huruf m  
Cukup jelas.  
Huruf n  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Dalam pemutakhiran data pemilih, KPU Kabupaten/Kota merupakan pengguna akhir  data kependudukan yang disiapkan dan diserahkan oleh Pemerintah.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 63 
www.hukumonline.com  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Rekapitulasi hasil penghitungan suara disahkan dalam rapat pleno KPU  
Kabupaten/Kota dan dituangkan ke dalam berita acara.  
Huruf k  
Yang dimaksud dengan ”KPU Kabupaten/Kota wajib menyerahkannya kepada saksi”  adalah KPU Kabupaten/Kota wajib memberikan berita acara dan sertifikat  penghitungan suara, baik diminta maupun tidak.  
Huruf l  
Hasil Pemilu adalah jumlah suara yang diperoleh setiap pasangan calon kepala  daerah dan wakil kepala daerah kabupaten/kota.  
Huruf m  
Cukup jelas.  
Huruf n  
Cukup jelas.  
Huruf o  
Cukup jelas.  
Huruf p  
Yang dimaksud dengan ”menindaklanjuti” adalah mengambil langkah-langkah  selanjutnya, baik menghentikan temuan dan laporan yang tidak terbukti maupun  meneruskan temuan dan laporan yang terbukti.  
Huruf q  
Yang dimaksud dengan “menonaktifkan sementara” adalah membebastugaskan  sementara yang bersangkutan dari tugasnya dalam menyelenggarakan tahapan  Pemilu.  
Huruf r  
Cukup jelas.  
Huruf s  
Cukup jelas.  
Huruf t  
Cukup jelas.  
Huruf u  
Cukup jelas.  
Huruf v  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Penggunaan anggaran yang diterima oleh KPU Kabupaten/Kota dari APBN diperiksa  secara periodik oleh Badan Pemeriksa Keuangan.  
Huruf e  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 64 
www.hukumonline.com  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “memiliki pengetahuan dan keahlian atau memiliki pengalaman”  dalam ketentuan ini dibuktikan dengan karya tulis atau pernah menjadi anggota KPU, KPU  Provinsi, KPU Kabupaten/Kota, pengawas, dan panitia pemilihan.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cacat tubuh tidak termasuk kategori gangguan kesehatan.  
Huruf i  
Calon yang belum pernah menjadi anggota partai politik melampirkan pernyataan tertulis di  atas kertas bermeterai cukup.  
Calon yang pernah menjadi anggota partai politik melampirkan keterangan tertulis dari partai  politik yang bersangkutan yang menerangkan bahwa calon sudah tidak lagi menjadi anggota  partai politik dalam kurun waktu yang telah ditentukan.  
Huruf j  
Orang yang dipidana penjara karena alasan politik dikecualikan dari ketentuan ini.  Huruf k  
Cukup jelas.  
Huruf l  
Cukup jelas.  
Huruf m  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 65 
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan ”membantu” dalam ketentuan ini adalah melakukan seleksi calon  anggota KPU dan menyampaikan hasilnya kepada Presiden.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan ”unsur profesional” adalah unsur organisasi profesi.  Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “melibatkan partisipasi masyarakat” adalah memberikan  kesempatan kepada masyarakat untuk menyampaikan tanggapan dan masukan secara  tertulis terhadap calon anggota KPU.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Pengumuman dalam media massa elektronik mengutamakan Televisi Republik  Indonesia, Radio Republik Indonesia, dan Lembaga Kantor Berita Nasional Antara.  Huruf b  
“Dalam waktu paling lambat 7 (tujuh) hari kerja” dalam ketentuan ini sudah termasuk  waktu untuk melengkapi persyaratan administrasi.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Pengumuman dalam media massa elektronik mengutamakan Televisi Republik  Indonesia, Radio Republik Indonesia, dan Lembaga Kantor Berita Nasional Antara.  Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Dalam pengumuman di media massa cetak harian nasional dan media massa  elektronik nasional harus dicantumkan alamat Sekretariat Tim Seleksi serta  permintaan Tim Seleksi kepada masyarakat untuk memberikan tanggapan terhadap  bakal calon anggota KPU, dan tanggapan harus disertai identitas diri pemberi  tanggapan.  
Huruf g  
Wawancara dalam ketentuan ini berkaitan dengan materi penyelenggaraan Pemilu  dan manajemennya, sistem politik, peraturan perundang-undangan yang berkaitan  dengan bidang politik, integritas diri termasuk klarifikasi atas tanggapan masyarakat  yang disampaikan dengan identitas yang jelas.  
Huruf h 
www.hukumonline.com 66 
www.hukumonline.com  
Penyampaian nama bakal calon anggota KPU dari Tim Seleksi kepada Presiden  disusun berdasarkan abjad disertai salinan berkas administrasi tiap-tiap bakal calon  anggota KPU.  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Penilaian akhir proses seleksi oleh Dewan Perwakilan Rakyat disusun dalam urutan  peringkat 1 (satu) sampai dengan 21 (dua puluh satu).  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan ”unsur profesional” adalah unsur organisasi profesi.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan ”gubernur” termasuk penjabat gubernur.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5) 
www.hukumonline.com 67 
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
“Dalam waktu paling lambat 7 (tujuh) hari kerja” dalam ketentuan ini sudah termasuk  waktu untuk melengkapi persyaratan administrasi.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Dalam pengumuman di media massa cetak harian lokal dan media massa elektronik  harus dicantumkan alamat Sekretariat Tim Seleksi serta permintaan Tim Seleksi  kepada masyarakat untuk memberikan tanggapan terhadap bakal calon anggota KPU  Provinsi dan tanggapan harus disertai identitas diri pemberi tanggapan.  
Huruf g  
Wawancara dalam ketentuan ini berkaitan dengan materi penyelenggaraan Pemilu  dan manajemennya, sistem politik, peraturan perundang-undangan yang berkaitan  dengan bidang politik, integritas diri termasuk klarifikasi atas tanggapan masyarakat  yang disampaikan dengan identitas yang jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Penilaian akhir proses seleksi oleh KPU disusun dalam urutan peringkat 1 (satu) sampai  dengan peringkat 10 (sepuluh).  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5) 
www.hukumonline.com 68 
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan ”unsur profesional” adalah unsur organisasi profesi.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan ”bupati/walikota” termasuk penjabat bupati/walikota.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Yang dimaksud ”media massa cetak harian lokal” adalah media massa yang terbit di  wilayah provinsi dan/atau media massa cetak harian lokal yang menjangkau  kabupaten/kota yang bersangkutan.  
Huruf b  
“Dalam waktu paling lambat 7 (tujuh) hari kerja” dalam ketentuan ini sudah termasuk  waktu untuk melengkapi persyaratan administrasi. 
www.hukumonline.com 69 
www.hukumonline.com  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Dalam pengumuman di media massa cetak harian dan media massa elektronik harus  dicantumkan alamat sekretariat Tim Seleksi serta permintaan Tim Seleksi kepada  masyarakat untuk memberikan tanggapan terhadap bakal calon anggota KPU  Kabupaten/Kota dan tanggapan harus disertai identitas diri pemberi tanggapan.  Huruf g  
Wawancara dalam ketentuan ini berkaitan dengan materi penyelenggaraan Pemilu  dan manajemennya, sistem politik, peraturan perundang-undangan yang berkaitan  dengan bidang politik, integritas diri termasuk klarifikasi atas tanggapan masyarakat  yang disampaikan dengan identitas yang jelas.  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Penilaian akhir proses seleksi oleh KPU Provinsi disusun dalam bentuk urutan peringkat 1  (satu) sampai dengan peringkat 10 (sepuluh).  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Huruf a  
Keterangan ”meninggal dunia” dibuktikan dengan surat keterangan dokter.  Huruf b  
Yang dimaksud ”mengundurkan diri” adalah mengundurkan diri karena alasan  kesehatan dan/atau karena terganggu fisik dan/atau jiwanya untuk menjalankan  kewajibannya sebagai anggota KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/Kota.  Huruf c 
www.hukumonline.com 70 
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan ”tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau  berhalangan tetap”adalah menderita sakit fisik dan/atau jiwanya yang dibuktikan  dengan surat keterangan dokter, dan/atau tidak diketahui keberadaannya.  Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Untuk menggantikan anggota KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/Kota yang berhenti  atau diberhentikan, tidak diperlukan lagi pembentukan Tim Seleksi.  
Pasal 30  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “keputusan pemberhentian” adalah keputusan Presiden untuk  memberhentikan anggota KPU, keputusan KPU untuk memberhentikan anggota KPU  Provinsi, dan keputusan KPU Provinsi untuk memberhentikan anggota KPU  Kabupaten/Kota.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Selama anggota KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/Kota diberhentikan sementara  segala hak keuangannya tetap diberikan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 71 
www.hukumonline.com  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Penyelesaian administrasi hasil Pemilu dilakukan lebih lanjut oleh Sekretaris Jenderal KPU  untuk tingkat pusat, KPU untuk tingkat provinsi, KPU Provinsi untuk tingkat kabupaten/kota  sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 39  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 72 
www.hukumonline.com  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Sebelum mengusulkan 3 (tiga) nama calon sekretaris, secara kolektif PPK dapat  berkonsultasi dengan sekretaris daerah.  
Pasal 44  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Pengumuman hasil rekapitulasi dilakukan dengan cara menempelkannya pada sarana  pengumuman kecamatan.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan ”PPK wajib menyerahkannya kepada saksi” adalah PPK wajib  memberikan berita acara dan sertifikat penghitungan suara, baik diminta maupun tidak.  Huruf j  
Yang dimaksud dengan ”menindaklanjuti” adalah mengambil langkah-langkah selanjutnya,  baik menghentikan temuan dan laporan yang tidak terbukti maupun meneruskan temuan  dan laporan yang terbukti.  
Huruf k  
Cukup jelas.  
Huruf l  
Cukup jelas.  
Huruf m  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 73 
www.hukumonline.com  
Huruf n  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “membentuk KPPS” termasuk menentukan jumlah dan lokasi TPS.  Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Pengumuman daftar pemilih dilakukan dengan cara menempelkannya pada sarana  pengumuman desa/kelurahan dan/atau sarana umum yang mudah dijangkau dan dilihat  masyarakat.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “masukan dari masyarakat tentang daftar pemilih sementara” adalah  masukan untuk menambah data pemilih yang memenuhi persyaratan tetapi belum terdaftar  dan/atau mengurangi data pemilih karena tidak memenuhi persyaratan.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Huruf k  
Pengumuman hasil penghitungan suara dilakukan dengan cara menempelkannya pada  sarana pengumuman desa/kelurahan.  
Huruf l  
Yang dimaksud dengan “menjaga dan mengamankan”, antara lain, adalah tidak membuka,  tidak mengubah, tidak mengganti, tidak merusak, tidak menghitung surat suara, atau tidak  menghilangkan kotak suara.  
Huruf m  
Yang dimaksud dengan “meneruskan” adalah membawa dan menyampaikan kotak suara  kepada PPK, yang dapat dilakukan sendiri atau bekerja sama dengan pihak yang  berwenang.  
Huruf n 
www.hukumonline.com 74 
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud dengan ”menindaklanjuti” adalah mengambil langkah-langkah selanjutnya,  baik menghentikan temuan dan laporan yang tidak terbukti maupun meneruskan temuan  dan laporan yang terbukti.  
Huruf o  
Cukup jelas.  
Huruf p  
Cukup jelas.  
Huruf q  
Cukup jelas.  
Huruf r  
Cukup jelas.  
Huruf s  
Cukup jelas.  
Pasal 48  
Cukup jelas.  
Pasal 49  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Pengumuman hasil penghitungan suara dilakukan dengan cara menempelkannya pada TPS  dan/atau lingkungan TPS.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan ”menindaklanjuti” adalah mengambil langkah-langkah selanjutnya,  baik menghentikan temuan dan laporan yang tidak terbukti maupun meneruskan temuan  dan laporan yang terbukti.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan ”menjaga dan mengamankan”, antara lain, adalah tidak membuka,  tidak mengubah, tidak mengganti, tidak merusak, atau tidak menghilangkan kotak suara  yang telah berisi suara yang telah dicoblos dan setelah kotak suara disegel.  Huruf g  
Yang dimaksud dengan ”KPPS wajib menyerahkannya kepada saksi” adalah KPPS wajib  memberikan berita acara dan sertifikat penghitungan suara, baik diminta maupun tidak.  Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Huruf k  
Cukup jelas.  
Pasal 50 
www.hukumonline.com 75 
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Pengumuman daftar pemilih dilakukan dengan cara, antara lain, menempelkannya pada  sarana pengumuman di kantor perwakilan Republik Indonesia.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Pengumuman hasil penghitungan suara dilakukan dengan cara, antara lain  menempelkannya pada sarana pengumuman kantor perwakilan Republik Indonesia.  Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Huruf k  
Cukup jelas.  
Huruf l  
Cukup jelas.  
Huruf m  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Pengumuman hasil penghitungan suara dilakukan dengan cara, antara lain,  menempelkannya pada TPSLN dan/atau lingkungan TPSLN.  
Huruf e  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 76 
www.hukumonline.com  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Cukup jelas.  
Pasal 55  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cacat tubuh tidak termasuk kategori tidak sehat jasmani dan rohani.  Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Orang yang dipidana penjara karena alasan politik dikecualikan dari ketentuan ini.  
Pasal 56  
Cukup jelas.  
Pasal 57  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4) 
www.hukumonline.com 77 
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud dengan ”Pemerintah” adalah Presiden, yang dalam pelaksanaan konsultasi  tersebut, Presiden dapat menunjuk Menteri Dalam Negeri.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Tenaga profesional lain direkrut sesuai dengan keahlian yang dibutuhkan melalui sistem  kontrak.  
Ayat (8)  
Yang dimaksud dengan ”sesuai dengan kebutuhan” adalah berkaitan dengan jumlah  pakar/ahli dan keahlian yang dibutuhkan untuk meningkatkan kinerja KPU serta membantu  pelaksanaan tugas dan fungsi KPU secara profesional.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Pasal 58  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Tenaga profesional lain direkrut sesuai dengan keahlian yang dibutuhkan melalui sistem  kontrak.  
Pasal 59  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7) 
www.hukumonline.com 78 
www.hukumonline.com  
Tenaga profesional lain direkrut sesuai dengan keahlian yang dibutuhkan melalui sistem  kontrak.  
Pasal 60  
Cukup jelas.  
Pasal 61  
Cukup jelas.  
Pasal 62  
Cukup jelas.  
Pasal 63  
Cukup jelas.  
Pasal 64  
Cukup jelas.  
Pasal 65  
Cukup jelas.  
Pasal 66  
Cukup jelas.  
Pasal 67  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan ”memberikan bantuan hukum” adalah memberikan bantuan  hukum kepada KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota dalam melaksanakan  tugasnya.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4) 
www.hukumonline.com 79 
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 68  
Cukup jelas.  
Pasal 69  
Cukup jelas.  
Pasal 70  
Cukup jelas.  
Pasal 71  
Cukup jelas.  
Pasal 72  
Cukup jelas.  
Pasal 73  
Cukup jelas.  
Pasal 74  
Ayat (1)  
Huruf a  
Angka 1  
Cukup jelas.  
Angka 2  
Cukup jelas.  
Angka 3  
Cukup jelas.  
Angka 4  
Cukup jelas.  
Angka 5  
Yang dimaksud dengan “pelaksanaan kampanye”, terutama mengenai bentuk  dan materi kampanye, waktu dan jadwal kampanye, serta dana kampanye;  Angka 6  
Yang dimaksud dengan “perlengkapan Pemilu”,terutama mengenai surat suara,  kotak suara,tinta, dan segel.  
Angka 7  
Cukup jelas.  
Angka 8  
Cukup jelas.  
Angka 9  
Cukup jelas.  
Angka 10  
Cukup jelas.  
Angka 11 
www.hukumonline.com 80