www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 34 TAHUN 2014 
TENTANG 
PENGELOLAAN KEUANGAN HAJI 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut agamanya dan kepercayaannya itu sebagaimana yang diamanatkan dalam  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa jumlah warga negara Indonesia yang mendaftar untuk menunaikan ibadah haji terus meningkat  sedangkan kuota haji terbatas sehingga jumlah jemaah haji tunggu meningkat; 
c. bahwa peningkatan jumlah jemaah haji tunggu mengakibatkan terjadinya penumpukan akumulasi dana  haji; 
d. bahwa akumulasi dana haji berpotensi ditingkatkan nilai manfaatnya guna mendukung penyelenggaraan  ibadah haji yang lebih berkualitas melalui pengelolaan keuangan haji yang efektif, efisien, transparan,  akuntabel, dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
e. bahwa untuk menjamin pengelolaan keuangan haji yang efektif, efisien, transparan, dan akuntabel  memerlukan payung hukum yang kuat; 
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan  huruf e perlu membentuk Undang-Undang tentang Pengelolaan Keuangan Haji. 
Mengingat: 
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 29 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENGELOLAAN KEUANGAN HAJI 
1 / 28
www.hukumonline.com 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Keuangan Haji adalah semua hak dan kewajiban Pemerintah yang dapat dinilai dengan uang terkait  dengan penyelenggaraan ibadah haji serta semua kekayaan dalam bentuk uang atau barang yang dapat  dinilai dengan uang sebagai akibat pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut, baik yang bersumber dari  jemaah haji maupun sumber lain yang sah dan tidak mengikat. 
2. Dana Haji adalah dana setoran biaya penyelenggaraan ibadah haji, dana efisiensi penyelenggaraan haji,  dana abadi umat, serta nilai manfaat yang dikuasai oleh negara dalam rangka penyelenggaraan ibadah  haji dan pelaksanaan program kegiatan untuk kemaslahatan umat Islam. 
3. Dana Abadi Umat yang selanjutnya disingkat DAU adalah sejumlah dana yang sebelum berlakunya  Undang-Undang ini diperoleh dari hasil pengembangan DAU dan/atau sisa biaya operasional  penyelenggaraan ibadah haji serta sumber lain yang halal dan tidak mengikat sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
4. Badan Pengelola Keuangan Haji yang selanjutnya disingkat BPKH adalah lembaga yang melakukan  pengelolaan Keuangan Haji. 
5. Bank Umum Syariah adalah bank yang menjalankan kegiatan usahanya berdasarkan prinsip syariah,  yang dalam kegiatannya memberikan jasa dalam lalu lintas pembayaran. 
6. Unit Usaha Syariah adalah unit kerja dari kantor pusat bank umum konvensional yang berfungsi sebagai  kantor induk dari kantor atau unit yang melaksanakan kegiatan usaha berdasarkan prinsip syariah. 
7. Bank Penerima Setoran Biaya Penyelenggaraan Ibadah Haji yang selanjutnya disingkat BPS BPIH adalah Bank Umum Syariah dan/atau Unit Usaha Syariah yang ditunjuk oleh BPKH. 
8. Kas Haji adalah rekening BPKH pada Bank Umum Syariah dan/atau Unit Usaha Syariah yang digunakan  untuk menampung Dana Haji. 
9. Penyelenggaraan Ibadah Haji adalah rangkaian kegiatan pengelolaan pelaksanaan ibadah haji yang  meliputi pelaksanaan pembinaan, pelayanan, dan perlindungan jemaah haji yang diselenggarakan oleh  Pemerintah. 
10. Penyelenggaraan Ibadah Haji Khusus adalah Penyelenggaraan Ibadah Haji yang dilaksanakan oleh  penyelenggara ibadah haji khusus dengan pengelolaan, pembiayaan, dan pelayanannya bersifat khusus. 
11. Penyelenggara Ibadah Haji Khusus yang selanjutnya disingkat PIHK adalah pihak yang  menyelenggarakan ibadah haji khusus yang mempunyai izin dari Menteri sebagai PIHK. 
12. Biaya Penyelenggaraan Ibadah Haji yang selanjutnya disingkat BPIH adalah sejumlah dana yang harus  dibayar oleh warga negara yang akan menunaikan ibadah haji. 
13. Biaya Penyelenggaraan Ibadah Haji Khusus yang selanjutnya disebut BPIH Khusus adalah sejumlah  dana yang harus dibayar oleh Jemaah Haji yang akan menunaikan ibadah haji khusus. 
14. Jemaah Haji adalah warga negara Indonesia yang beragama Islam dan telah mendaftarkan diri untuk  menunaikan ibadah haji sesuai dengan persyaratan yang ditetapkan. 
15. Dewan Perwakilan Rakyat yang selanjutnya disingkat DPR adalah Dewan Perwakilan Rakyat  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
2 / 28
www.hukumonline.com 
16. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
17. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agama. 
Pasal 2 
Pengelolaan Keuangan Haji berasaskan: 
a. prinsip syariah; 
b. prinsip kehati-hatian; 
c. manfaat; 
d. nirlaba; 
e. transparan; dan 
f. akuntabel. 
Pasal 3 
Pengelolaan Keuangan Haji bertujuan meningkatkan: 
a. kualitas Penyelenggaraan Ibadah Haji; 
b. rasionalitas dan efisiensi penggunaan BPIH; dan 
c. manfaat bagi kemaslahatan umat Islam. 
BAB II 
KEUANGAN HAJI 
Pasal 4 
Keuangan Haji meliputi: 
a. penerimaan; 
b. pengeluaran; dan 
c. kekayaan. 
Pasal 5 
Penerimaan Keuangan Haji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf a meliputi: 
a. setoran BPIH dan/atau BPIH Khusus; 
b. nilai manfaat Keuangan Haji; 
c. dana efisiensi Penyelenggaraan Ibadah Haji; 
d. DAU; dan/atau 
3 / 28
www.hukumonline.com 
e. sumber lain yang sah dan tidak mengikat. 
Pasal 6 
(1) Setoran BPIH dan/atau BPIH Khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf a diperoleh dari  Jemaah Haji. 
(2) Setoran BPIH dan/atau BPIH Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibayarkan ke rekening atas  nama BPKH dalam kedudukannya sebagai wakil yang sah dari Jemaah Haji pada Kas Haji melalui BPS  BPIH. 
(3) Saldo setoran BPIH dan/atau BPIH Khusus terdiri atas setoran BPIH dan/atau BPIH Khusus beserta nilai  manfaatnya. 
(4) Saldo setoran BPIH dan/atau BPIH Khusus tidak dapat diambil oleh Jemaah Haji. 
(5) Pengambilan saldo setoran BPIH dan/atau BPIH Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (4) hanya  dapat dilakukan apabila Jemaah Haji membatalkan porsinya, baik karena meninggal dunia maupun  alasan lain yang sah sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai  Penyelenggaraan Ibadah Haji. 
Pasal 7 
(1) Setoran BPIH dan/atau BPIH Khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf a merupakan dana  titipan Jemaah Haji untuk Penyelenggaraan Ibadah Haji. 
(2) Dalam hal saldo setoran BPIH dan/atau BPIH Khusus lebih besar daripada penetapan BPIH dan/atau  BPIH Khusus tahun berjalan, BPKH wajib mengembalikan selisihnya kepada Jemaah Haji. 
Pasal 8 
(1) Nilai manfaat Keuangan Haji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf b diperoleh dari hasil  pengembangan Keuangan Haji. 
(2) Nilai manfaat Keuangan Haji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditempatkan pada Kas Haji. 
Pasal 9 
(1) Dana efisiensi Penyelenggaraan Ibadah Haji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf c diperoleh dari hasil efisiensi biaya operasional Penyelenggaraan Ibadah Haji. 
(2) Dana efisiensi Penyelenggaraan Ibadah Haji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditempatkan pada Kas Haji. 
Pasal 10 
Pengeluaran Keuangan Haji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf b meliputi: 
a. Penyelenggaraan Ibadah Haji; 
b. operasional BPKH; 
c. penempatan dan/atau investasi Keuangan Haji; 
d. pengembalian setoran BPIH dan/atau BPIH Khusus Jemaah Haji yang membatalkan keberangkatan  4 / 28
www.hukumonline.com 
dengan alasan yang sah; 
e. pembayaran saldo setoran BPIH Khusus ke PIHK; 
f. pembayaran nilai manfaat setoran BPIH dan/atau BPIH Khusus; 
g. kegiatan untuk kemaslahatan umat Islam; dan 
h. pengembalian selisih saldo setoran BPIH dan/atau BPIH Khusus dari penetapan BPIH dan/atau BPIH  Khusus tahun berjalan. 
Pasal 11 
(1) Besaran pengeluaran untuk Penyelenggaraan Ibadah Haji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf  a ditetapkan oleh Pemerintah setelah mendapat persetujuan DPR. 
(2) Pengeluaran untuk Penyelenggaraan Ibadah Haji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memindahkan dana dari Kas Haji ke kas satuan kerja Penyelenggara Ibadah Haji secara berkala. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemindahan dana dari Kas Haji untuk Pembayaran  Pengeluaran Keuangan Haji sebagaimana dimaksud pada ayat (2) termasuk penahapan dan besaran  setiap tahapannya diatur dalam Peraturan Menteri. 
Pasal 12 
(1) Pengeluaran operasional BPKH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf b meliputi: a. belanja pegawai; dan 
b. belanja operasional kantor. 
(2) Pengeluaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan prinsip rasional, efektif, efisien,  transparan, dan akuntabel. 
(3) Besaran pengeluaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan berdasarkan persentase dari nilai  manfaat Keuangan Haji. 
(4) Besaran pengeluaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diusulkan oleh BPKH dan ditetapkan oleh  Menteri setelah mendapat persetujuan dari DPR. 
(5) Pengeluaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memindahkan dana dari Kas Haji  ke kas BPKH. 
(6) Sisa anggaran operasional BPKH dikembalikan ke Kas Haji. 
Pasal 13 
Pengeluaran penempatan dan/atau investasi Keuangan Haji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf c  dilaksanakan setelah mendapat persetujuan dewan pengawas. 
Pasal 14 
Pengeluaran pengembalian setoran BPIH dan/atau BPIH Khusus Jemaah Haji sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 10 huruf d sebesar saldo setoran BPIH dan/atau BPIH Khusus dan dibayarkan ke setiap rekening Jemaah Haji yang batal berangkat. 
5 / 28
www.hukumonline.com 
Pasal 15 
Pengeluaran pembayaran saldo setoran BPIH Khusus ke PIHK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf e  dibayarkan sesuai jumlah Jemaah Haji khusus yang telah melunasi BPIH Khusus dan berangkat pada tahun  berjalan. 
Pasal 16 
(1) Pengeluaran pembayaran nilai manfaat setoran BPIH dan/atau BPIH Khusus sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 10 huruf f dilakukan oleh BPKH secara berkala ke rekening virtual Jemaah Haji. 
(2) Besaran pengeluaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan berdasarkan persentase dari nilai  manfaat Keuangan Haji. 
(3) Besaran persentase dari nilai manfaat Keuangan Haji sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan  setiap tahun oleh BPKH setelah mendapat persetujuan dari DPR. 
Pasal 17 
Pengeluaran kegiatan untuk kemaslahatan umat Islam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf g  pendanaannya berasal dari nilai manfaat DAU. 
Pasal 18 
Kekayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf c meliputi uang dan barang yang dapat dinilai dengan  uang yang dikelola oleh BPKH. 
Pasal 19 
Ketentuan lebih lanjut mengenai penerimaan, pengeluaran dan kekayaan Keuangan Haji sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 4 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB III 
BADAN PENGELOLA KEUANGAN HAJI 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 20 
(1) Pengelolaan Keuangan Haji dilakukan oleh BPKH. 
(2) BPKH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan badan hukum publik berdasarkan Undang Undang ini. 
(3) BPKH sebagaimana dimaksud pada ayat (2) bersifat mandiri dan bertanggung jawab kepada Presiden  melalui Menteri. 
(4) Pengelolaan Keuangan Haji oleh BPKH dilakukan secara korporatif dan nirlaba. 6 / 28
www.hukumonline.com 
Bagian Kedua 
Tempat Kedudukan 
Pasal 21 
(1) BPKH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) berkedudukan dan berkantor pusat di ibu kota  negara Republik Indonesia. 
(2) BPKH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat memiliki kantor perwakilan di provinsi dan kantor  cabang di kabupaten/kota. 
Bagian Ketiga 
Tugas, Fungsi, Wewenang, Hak, dan Kewajiban 
Paragraf 1 
Tugas 
Pasal 22 
BPKH bertugas mengelola Keuangan Haji yang meliputi penerimaan, pengembangan, pengeluaran, dan  pertanggungjawaban Keuangan Haji. 
Paragraf 2 
Fungsi 
Pasal 23 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22, BPKH menyelenggarakan fungsi: a. perencanaan penerimaan, pengembangan, dan pengeluaran Keuangan Haji; 
b. pelaksanaan penerimaan, pengembangan, dan pengeluaran Keuangan Haji; 
c. pengendalian dan pengawasan penerimaan, pengembangan, serta pengeluaran Keuangan Haji; dan 
d. pelaporan dan pertanggungjawaban pelaksanaan penerimaan, pengembangan, dan pengeluaran  Keuangan Haji. 
Paragraf 3 
Wewenang 
Pasal 24 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22, BPKH berwenang: 7 / 28
www.hukumonline.com 
a. menempatkan dan menginvestasikan Keuangan Haji sesuai dengan prinsip syariah, kehati-hatian,  keamanan, dan nilai manfaat; dan 
b. melakukan kerja sama dengan lembaga lain dalam rangka pengelolaan Keuangan Haji. 
Paragraf 4 
Hak 
Pasal 25 
Untuk melaksanakan tugas dan fungsi sebagaimana dalam Pasal 22 dan Pasal 23, BPKH berhak memperoleh  dana operasional untuk penyelenggaraan program pengelolaan Keuangan Haji yang bersumber dari nilai  manfaat Keuangan Haji. 
Paragraf 5 
Kewajiban 
Pasal 26 
Untuk melaksanakan tugas dan fungsi sebagaimana pada Pasal 22 dan Pasal 23, BPKH wajib: 
a. mengelola Keuangan Haji secara transparan dan akuntabel untuk sebesar-besarnya kepentingan Jemaah Haji dan kemaslahatan umat Islam; 
b. memberikan informasi melalui media mengenai kinerja, kondisi keuangan, serta kekayaan dan hasil  pengembangannya secara berkala setiap 6 (enam) bulan; 
c. memberikan informasi kepada Jemaah haji mengenai nilai manfaat BPIH dan/atau BPIH Khusus melalui  rekening virtual setiap Jemaah Haji; 
d. melakukan pembukuan sesuai dengan standar akuntansi yang berlaku; 
e. melaporkan pelaksanaan pengelolaan Keuangan Haji, secara berkala setiap 6 (enam) bulan kepada  Menteri dan DPR; 
f. membayar nilai manfaat setoran BPIH dan/atau BPIH Khusus secara berkala ke rekening virtual setiap  Jemaah Haji; dan 
g. mengembalikan selisih saldo setoran BPIH dan/atau BPIH Khusus dari penetapan BPIH dan/atau BPIH  Khusus tahun berjalan kepada Jemaah Haji. 
Bagian Ketiga 
Organ 
Paragraf 1 
Struktur 
Pasal 27 
8 / 28
www.hukumonline.com 
Organ BPKH terdiri atas badan pelaksana dan dewan pengawas. 
Paragraf 2 
Badan Pelaksana 
Pasal 28 
(1) Badan pelaksana memiliki fungsi perencanaan, pelaksanaan, pertanggungjawaban, dan pelaporan  Keuangan Haji. 
(2) Dalam pelaksanaan fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), badan pelaksana bertugas: 
a. menyiapkan rumusan kebijakan, rencana strategis, dan rencana kerja dan anggaran tahunan  pengelolaan Keuangan Haji; 
b. melaksanakan program pengelolaan Keuangan Haji yang telah ditetapkan serta rekomendasi atas  hasil pengawasan dan pemantauan dari dewan pengawas; 
c. melakukan penatausahaan pengelolaan Keuangan Haji dan aset BPKH sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan; 
d. melaporkan pelaksanaan program dan anggaran tahunan pengelolaan Keuangan Haji secara  berkala kepada dewan pengawas; 
e. menyiapkan laporan pertanggungjawaban BPKH kepada Presiden dan DPR; 
f. menetapkan ketentuan teknis pelaksanaan operasional BPKH; 
g. menyelenggarakan administrasi pengelolaan Keuangan Haji sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan; dan 
h. membuat laporan keuangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (3) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (2), badan pelaksana berwenang: a. melaksanakan wewenang BPKH; 
b. menetapkan struktur organisasi beserta tugas pokok dan fungsi, tata kerja organisasi, dan sistem  kepegawaian; 
c. menyelenggarakan manajemen kepegawaian BPKH, termasuk mengangkat, memindahkan, dan  memberhentikan pegawai BPKH serta menetapkan penghasilan pegawai BPKH; 
d. mengusulkan kepada Presiden melalui Menteri mengenai penghasilan bagi dewan pengawas dan  badan pelaksana; dan 
e. menetapkan ketentuan dan tata cara pengadaan barang dan jasa dalam rangka penyelenggaraan  tugas BPKH dengan memperhatikan prinsip transparansi, akuntabilitas, efisiensi, dan efektivitas. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan fungsi, tugas, dan wewenang badan pelaksana  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dalam Peraturan Presiden. 
Pasal 29 
(1) Badan pelaksana paling sedikit terdiri atas 5 (lima) orang anggota yang berasal dari unsur profesional. 
(2) Anggota badan pelaksana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat dan diberhentikan oleh  Presiden. 
9 / 28
www.hukumonline.com 
(3) Anggota badan pelaksana diangkat untuk jangka waktu 5 (lima) tahun dan dapat diusulkan untuk diangkat kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya. 
Paragraf 3 
Dewan Pengawas 
Pasal 30 
(1) Dewan pengawas memiliki fungsi pengawasan terhadap pengelolaan Keuangan Haji. (2) Dalam pelaksanaan fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dewan pengawas bertugas: 
a. melaksanakan penilaian atas rumusan kebijakan, rencana strategis, rencana kerja dan anggaran  tahunan pengelolaan Keuangan Haji; 
b. melaksanakan pengawasan dan pemantauan atas pelaksanaan pengelolaan Keuangan Haji; dan 
c. menilai dan memberikan pertimbangan terhadap laporan pertanggungjawaban pelaksanaan  pengelolaan Keuangan Haji dan pengelolaan BPKH sebelum ditetapkan menjadi laporan BPKH. 
(3) Dalam menjalankan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dewan pengawas berwenang: 
a. memberikan persetujuan atas rencana strategis dan rencana kerja dan anggaran tahunan  pengelolaan Keuangan Haji; 
b. memberikan persetujuan atas penempatan dan/atau investasi Keuangan Haji; 
c. mendapatkan dan/atau meminta laporan dari badan pelaksana; 
d. mengakses data dan informasi mengenai pengelolaan Keuangan Haji; 
e. melakukan penelaahan terhadap data dan informasi mengenai pengelolaan Keuangan Haji; dan 
f. memberikan saran dan rekomendasi kepada Presiden melalui Menteri mengenai kinerja badan  pelaksana. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan fungsi, tugas, dan wewenang dewan pengawas  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dalam Peraturan Presiden. 
Pasal 31 
(1) Dewan pengawas terdiri atas 7 (tujuh) orang anggota yang berasal dari unsur profesional. 
(2) Dewan pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas 2 (dua) orang dari unsur dari  Pemerintah dan 5 (lima) orang dari unsur masyarakat. 
(3) Anggota dewan pengawas yang berasal dari unsur Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  terdiri atas: 
a. 1 (satu) orang dari kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agama;  dan 
b. 1 (satu) orang dari kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan. 
(4) Anggota dewan pengawas yang berasal dari unsur masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dipilih oleh panitia seleksi yang dibentuk oleh Presiden. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemilihan dan pengusulan anggota dewan pengawas diatur dalam  10 / 28
www.hukumonline.com 
Peraturan Presiden. 
Pasal 32 
(1) Anggota dewan pengawas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (1) diangkat dan diberhentikan  oleh Presiden. 
(2) Presiden menetapkan salah seorang dari anggota dewan pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) sebagai ketua dewan pengawas. 
(3) Anggota dewan pengawas diangkat untuk jangka waktu 5 (lima) tahun dan dapat diusulkan untuk  diangkat kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya. 
(4) Dalam melaksanakan tugas dan fungsinya, dewan pengawas dapat dibantu oleh sebuah komite audit. (5) Pembentukan komite audit ditetapkan oleh dewan pengawas. 
Bagian Keempat 
Pegawai BPKH 
Pasal 33 
(1) Pegawai BPKH berstatus sebagai pegawai BPKH. 
(2) Pegawai BPKH adalah warga negara Indonesia yang karena keahliannya diangkat sebagai pegawai di  BPKH. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara pengangkatan pegawai BPKH diatur dalam  Peraturan Presiden. 
BAB IV 
PERSYARATAN, TATA CARA PEMILIHAN DAN PENETAPAN, SERTA PEMBERHENTIAN ANGGOTA BADAN PELAKSANA DAN ANGGOTA DEWAN PENGAWAS 
Bagian Kesatu 
Persyaratan Anggota Badan Pelaksana dan Anggota Dewan Pengawas 
Paragraf 1 
Persyaratan Umum 
Pasal 34 
(1) Untuk dapat diangkat sebagai anggota badan pelaksana dan anggota dewan pengawas, calon anggota  badan pelaksana dan calon anggota dewan pengawas harus memenuhi persyaratan: 
a. warga negara Indonesia; 
b. beragama Islam; 
11 / 28
www.hukumonline.com 
c. sehat jasmani dan rohani; 
d. memiliki integritas dan kepribadian yang tidak tercela; 
e. memiliki kualifikasi dan kompetensi yang sesuai untuk pengelolaan Keuangan Haji; 
f. berusia paling rendah 40 (empat puluh) tahun dan paling tinggi 60 (enam puluh) tahun pada saat  dicalonkan menjadi anggota; 
g. tidak sedang menjadi anggota atau menjabat sebagai pengurus partai politik; 
h. tidak sedang menjadi tersangka atau terdakwa dalam proses peradilan; 
i. tidak pernah dipidana dengan pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana kejahatan yang diancam  dengan pidana penjara 5 (lima) tahun atau lebih; 
j. tidak merangkap jabatan; dan/atau 
k. memiliki pengetahuan tentang ekonomi syariah. 
(2) Selama menjabat, anggota badan pelaksana dan anggota dewan pengawas dilarang merangkap jabatan  di pemerintahan, badan hukum lainnya, atau sebagai pejabat negara. 
Paragraf 2 
Persyaratan Khusus 
Pasal 35 
(1) Selain harus memenuhi persyaratan umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (1), calon  anggota badan pelaksana dan calon anggota dewan pengawas harus memenuhi persyaratan khusus  berupa kompetensi dan pengalaman di bidang pengelolaan keuangan paling sedikit 5 (lima) tahun. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan khusus diatur dalam Peraturan Presiden. 
Bagian Kedua 
Tata Cara Pemilihan dan Penetapan Anggota Badan Pelaksana dan Anggota Dewan Pengawas 
Pasal 36 
(1) Untuk memilih dan menetapkan anggota badan pelaksana dan anggota dewan pengawas, Presiden  membentuk panitia seleksi. 
(2) Keanggotaan panitia seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas 3 (tiga) orang dari unsur  Pemerintah dan 6 (enam) orang dari unsur masyarakat. 
(3) Keanggotaan panitia seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dalam Keputusan Presiden. 
Pasal 37 
(1) Panitia seleksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 mengumumkan penerimaan pendaftaran calon  anggota badan pelaksana dan anggota dewan pengawas paling lama 5 (lima) hari kerja setelah  ditetapkan. 
12 / 28
www.hukumonline.com 
(2) Pendaftaran dan seleksi calon anggota badan pelaksana dan anggota dewan pengawas dilakukan dalam  waktu 30 (tiga puluh) hari kerja secara terus-menerus. 
(3) Panitia seleksi mengumumkan nama calon anggota badan pelaksana dan nama calon anggota dewan  pengawas kepada masyarakat untuk mendapatkan tanggapan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah  pendaftaran ditutup. 
(4) Tanggapan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada panitia seleksi paling lama 15  (lima belas) hari kerja terhitung sejak tanggal diumumkan. 
(5) Panitia seleksi menentukan calon anggota badan pelaksana dan anggota dewan pengawas yang akan  disampaikan kepada Presiden sebanyak 2 (dua) kali jumlah jabatan yang diperlukan paling lama 10  (sepuluh) hari kerja terhitung sejak tanggal ditutupnya masa penyampaian tanggapan dari masyarakat. 
Pasal 38 
(1) Presiden memilih dan menetapkan anggota dewan pengawas yang berasal dari unsur Pemerintah dan  anggota badan pelaksana berdasarkan usul dari panitia seleksi. 
(2) Presiden mengajukan nama calon anggota dewan pengawas yang berasal dari unsur masyarakat kepada DPR sebanyak 2 (dua) kali jumlah jabatan yang diperlukan paling lama 10 (sepuluh) hari kerja terhitung  sejak tanggal diterimanya daftar nama calon dari panitia seleksi. 
(3) DPR memilih anggota dewan pengawas yang berasal dari unsur masyarakat sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) paling lama 20 (dua puluh) hari kerja terhitung sejak tanggal penerimaan usulan dari  Presiden. 
(4) Pimpinan DPR menyampaikan nama calon terpilih sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada  Presiden paling lama 5 (lima) hari kerja terhitung sejak tanggal berakhirnya pemilihan. 
(5) Presiden menetapkan calon terpilih sebagaimana dimaksud pada ayat (4) paling lama 30 (tiga puluh) hari  kerja terhitung sejak tanggal penerimaan surat dari pimpinan DPR. 
(6) Penetapan anggota dewan pengawas dari unsur pemerintah dan anggota badan pelaksana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan bersama-sama dengan penetapan anggota dewan pengawas  sebagaimana dimaksud pada ayat (5). 
Pasal 39 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan dan penetapan anggota badan pelaksana dan anggota  dewan pengawas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36, Pasal 37, dan Pasal 38 diatur dalam Peraturan  Presiden. 
Bagian Ketiga 
Pemberhentian 
Pasal 40 
Anggota badan pelaksana atau anggota dewan pengawas berhenti dari jabatannya dengan alasan: a. meninggal dunia; 
b. masa jabatan berakhir; atau 
c. diberhentikan. 
13 / 28
www.hukumonline.com 
Pasal 41 
(1) Anggota badan pelaksana atau anggota dewan pengawas dapat diberhentikan sementara dengan alasan: a. sakit terus-menerus lebih dari 3 (tiga) bulan sehingga tidak dapat menjalankan tugasnya; b. ditetapkan menjadi tersangka; atau 
c. dikenai sanksi administratif pemberhentian sementara. 
(2) Dalam hal anggota badan pelaksana atau anggota dewan pengawas diberhentikan sementara  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Presiden menunjuk pejabat sementara dengan  mempertimbangkan usulan Menteri. 
(3) Anggota badan pelaksana atau anggota dewan pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dikembalikan pada jabatannya apabila telah dinyatakan sehat kembali untuk melaksanakan tugas, apabila statusnya sebagai tersangka dicabut, atau sanksi administratif pemberhentian sementaranya dicabut. 
(4) Pengembalian jabatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan paling lama 30 (tiga puluh) hari  terhitung sejak dinyatakan sehat, statusnya sebagai tersangka dicabut, atau sanksi administratif  pemberhentian sementaranya dicabut. 
(5) Pemberhentian sementara anggota badan pelaksana atau anggota dewan pengawas sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan pengembalian jabatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan oleh  Presiden. 
Pasal 42 
Anggota badan pelaksana atau anggota dewan pengawas diberhentikan dari jabatannya dengan alasan: a. sakit terus-menerus selama 6 (enam) bulan sehingga tidak dapat menjalankan tugasnya; 
b. tidak menjalankan tugasnya sebagai anggota badan pelaksana atau anggota dewan pengawas secara  terus-menerus lebih dari 3 (tiga) bulan karena alasan selain sebagaimana dimaksud pada huruf a; 
c. merugikan BPKH dan kepentingan Jemaah Haji karena kesalahan kebijakan yang diambil; d. menjadi terdakwa karena melakukan tindak pidana; 
e. tidak lagi memenuhi persyaratan sebagai anggota badan pelaksana atau anggota dewan pengawas;  dan/atau 
f. mengundurkan diri secara tertulis atas permintaan sendiri. 
Pasal 43 
Dalam hal anggota badan pelaksana atau anggota dewan pengawas berhenti sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 40 huruf a atau diberhentikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42, Presiden mengangkat anggota  badan pelaksana dan/atau anggota dewan pengawas untuk meneruskan sisa masa jabatan yang digantikan. 
Pasal 44 
(1) Dalam hal terjadi kekosongan jabatan anggota badan pelaksana dan anggota dewan pengawas  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43, Presiden membentuk panitia seleksi untuk memilih calon  anggota pengganti antarwaktu. 
14 / 28
www.hukumonline.com 
(2) Prosedur pemilihan dan penetapan calon anggota pengganti antarwaktu sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36, Pasal 37, Pasal  38, dan Pasal 39. 
(3) Dalam hal sisa masa jabatan yang kosong sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kurang dari 18 (delapan  belas) bulan, Presiden menetapkan anggota pengganti antarwaktu berdasarkan usulan Menteri. 
(4) Menteri mengajukan usulan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan peringkat hasil seleksi. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan dan penetapan calon anggota pengganti antarwaktu  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur dalam Peraturan Presiden. 
BAB V 
TATA CARA PENGELOLAAN KEUANGAN HAJI 
Pasal 45 
(1) BPKH menyusun rencana strategis untuk jangka waktu 5 (lima) tahun. 
(2) Berdasarkan rencana strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPKH menyusun rencana kerja  dan anggaran tahunan. 
(3) Rencana kerja dan anggaran tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disertai dengan ikhtisar  rencana kerja dan anggaran tahunan. 
(4) Rencana strategis serta rencana kerja dan anggaran tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  ayat (3) ditetapkan oleh badan pelaksana, setelah mendapat persetujuan dari DPR. 
(5) Rencana kerja dan anggaran tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) menjadi acuan dalam  pelaksanaan pengelolaan Keuangan Haji. 
Pasal 46 
(1) Keuangan Haji wajib dikelola di Bank Umum Syariah dan/atau Unit Usaha Syariah. (2) Keuangan Haji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat ditempatkan dan/atau diinvestasikan. 
(3) Dalam melakukan penempatan dan/atau investasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus sesuai  dengan prinsip syariah dan mempertimbangkan aspek keamanan, kehati-hatian, nilai manfaat, dan  likuiditas. 
Pasal 47 
(1) BPKH wajib mengelola dan menyediakan Keuangan Haji yang setara dengan kebutuhan 2 (dua) kali  biaya Penyelenggaraan Ibadah Haji. 
(2) Penetapan mengenai besaran kebutuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Keputusan Menteri. 
Pasal 48 
(1) Penempatan dan/atau investasi Keuangan Haji dapat dilakukan dalam bentuk produk perbankan, surat  berharga, emas, investasi langsung dan investasi lainnya. 
15 / 28
www.hukumonline.com 
(2) Penempatan dan/atau investasi Keuangan Haji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai  dengan prinsip syariah dengan mempertimbangkan aspek keamanan, kehati-hatian, nilai manfaat, dan  likuiditas. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penempatan dan/atau investasi Keuangan Haji diatur dalam Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 49 
(1) Penempatan dan/atau investasi Keuangan Haji dilakukan atas persetujuan dewan pengawas 
(2) Penempatan dan/atau investasi Keuangan Haji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipindahkan dari  Kas Haji ke kas BPKH. 
Pasal 50 
BPKH dalam pengelolaan keuangan haji menggunakan satuan hitung mata uang rupiah. 
Pasal 51 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengelolaan Keuangan Haji diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB VI 
PERTANGGUNGJAWABAN 
Pasal 52 
(1) Badan pelaksana wajib menyampaikan laporan pertanggungjawaban pelaksanaan pengelolaan  Keuangan Haji kepada dewan pengawas secara bulanan, triwulan, semester, dan tahunan. 
(2) Laporan pertanggungjawaban pelaksanaan pengelolaan Keuangan Haji sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) terdiri atas laporan kinerja dan laporan keuangan. 
(3) Laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi laporan realisasi anggaran, laporan  operasional, laporan arus kas, neraca, dan catatan atas laporan keuangan. 
(4) Laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disusun dan disajikan sesuai dengan standar  akuntansi keuangan yang berlaku. 
(5) BPKH wajib menyampaikan laporan pertanggungjawaban pelaksanaan pengelolaan Keuangan Haji yang  belum diaudit kepada Presiden dan DPR melalui Menteri setiap 6 (enam) bulan. 
(6) Laporan pertanggungjawaban pelaksanaan pengelolaan Keuangan Haji diaudit oleh Badan Pemeriksa  Keuangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(7) BPKH wajib menyampaikan laporan pertanggungjawaban pelaksanaan pengelolaan Keuangan Haji yang  telah diaudit oleh Badan Pemeriksa Keuangan kepada Presiden dan DPR melalui Menteri paling lambat  tanggal 30 Juni tahun berikutnya. 
(8) Laporan pertanggungjawaban pelaksanaan pengelolaan Keuangan Haji sebagaimana dimaksud pada  ayat (5) dipublikasikan dalam bentuk ringkasan eksekutif melalui media elektronik paling sedikit 2 (dua)  media cetak yang berskala nasional dan paling lambat tanggal 31 Juli tahun berikutnya. 
16 / 28
www.hukumonline.com 
Pasal 53 
(1) Anggota badan pelaksana dan anggota dewan pengawas bertanggung jawab secara tanggung renteng  terhadap kerugian atas penempatan dan/atau investasi Keuangan Haji secara keseluruhan yang  ditimbulkan atas kesalahan dan/atau kelalaian dalam pengelolaanya. 
(2) Anggota badan pelaksana dan anggota dewan pengawas dibebaskan dari tanggung jawab atas kerugian  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), apabila dapat membuktikan: 
a. kerugian tersebut bukan karena kesalahan atau kelalaiannya; 
b. telah melakukan pengelolaan dan pengawasan dengan iktikad baik dan kehati-hatian untuk  kepentingan dan sesuai dengan tujuan pengelolaan Keuangan Haji sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 3; 
c. tidak mempunyai benturan kepentingan baik langsung maupun tidak langsung atas tindakan  pengelolaan Keuangan Haji yang mengakibatkan kerugian; dan 
d. telah mengambil tindakan untuk mencegah timbul atau berlanjutnya kerugian tersebut. 
(3) Pada akhir masa jabatan, anggota badan pelaksana dan anggota dewan pengawas wajib menyampaikan  laporan pertanggungjawaban atas pelaksanaan tugasnya kepada Presiden dan DPR. 
BAB VII 
PENGAWASAN 
Pasal 54 
(1) Pengawasan terhadap BPKH dilakukan secara internal dan eksternal. 
(2) Pengawasan internal BPKH dilakukan oleh dewan pengawas. 
(3) Pengawasan eksternal BPKH dilakukan oleh DPR berdasarkan hasil audit Badan Pemeriksa Keuangan. 
BAB VIII 
KOORDINASI DAN HUBUNGAN DENGAN LEMBAGA LAIN 
Pasal 55 
(1) BPKH dalam melaksanakan tugas dan fungsinya berkoordinasi dengan kementerian/lembaga terkait  dengan pengelolaan ibadah haji, jasa keuangan, dan investasi, baik di dalam negeri maupun di luar  negeri. 
(2) BPKH dapat bekerja sama dengan badan usaha dan/atau lembaga, baik di dalam negeri maupun di luar  negeri, dalam rangka meningkatkan kualitas pengelolaan Keuangan Haji serta pengembangan dan  pembinaan kelembagaan BPKH. 
(3) Koordinasi dan kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan dalam  penyusunan dan penentuan kebijakan terkait peningkatan kualitas pengelolaan Keuangan Haji. 
BAB IX 
17 / 28
www.hukumonline.com 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 56 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua ketentuan yang berkaitan dengan pengelolaan Keuangan  Haji dalam Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2008 tentang Penyelenggaraan Ibadah Haji dan semua peraturan  perundang-undangan yang merupakan peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2008  tentang Penyelenggaraan Ibadah Haji, dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan  ketentuan dalam Undang-Undang ini. 
Pasal 57 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 1 (satu) tahun sejak Undang Undang ini diundangkan. 
Pasal 58 
BPKH harus sudah terbentuk paling lama 1 (satu) tahun sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 59 
Dalam jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan sejak terbentuknya BPKH, semua aktiva dan pasiva serta hak  dan kewajiban hukum atas Keuangan Haji beserta kekayaannya beralih menjadi aktiva dan pasiva serta hak dan kewajiban hukum BPKH. 
Pasal 60 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 Oktober 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 Oktober 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
18 / 28
www.hukumonline.com 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 296 
19 / 28
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 34 TAHUN 2014 
TENTANG 
PENGELOLAAN KEUANGAN HAJI 
I. UMUM 
Dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dinyatakan bahwa negara  berdasarkan atas Ketuhanan Yang Maha Esa dan menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk  memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut agamanya dan kepercayaannya itu. 
Haji merupakan salah satu ibadah yang wajib dilaksanakan oleh setiap muslim yang mampu, sekali  seumur hidup. Karena dorongan kewajiban itu, jumlah umat Islam Indonesia yang mendaftar untuk  melaksanakan ibadah haji terus mengalami peningkatan, sementara kuota haji yang tersedia terbatas.  Akibatnya, terjadi peningkatan jumlah Jemaah Haji tunggu dalam jumlah besar. Di sisi lain, peningkatan  jumlah Jemaah Haji tunggu itu menimbulkan terjadinya penumpukan dana Jemaah Haji dalam jumlah  besar. 
Akumulasi jumlah dana Jemaah Haji tersebut memiliki potensi untuk ditingkatkan nilai manfaatnya yang  dapat digunakan untuk mendukung Penyelenggaraan Ibadah Haji yang berkualitas. Peningkatan nilai  manfaat dana jemaah haji itu hanya bisa dicapai melalui pengelolaan keuangan yang efektif, efesien,  transparan, dan akuntabel. 
Untuk menjamin terwujudnya idealitis pengelolaan Keuangan Haji, perlu dibentuk Undang-Undang  tentang Pengelolaan Keuangan Haji. Undang-Undang ini, di samping mengatur pengelolaan setoran BPIH jemaah haji, juga mengatur DAU dan sumber lain yang tidak mengikat. Pengelolaan Keuangan Haji  dilakukan dalam bentuk investasi yang nilai manfaatnya digunakan untuk peningkatan kualitas  Penyelenggaraan Ibadah Haji, rasionalitas, dan efisiensi BPIH, juga untuk kemaslahatan umat Islam. Di  sisi lain, Undang-Undang ini juga mengamanatkan pengelolaan Keuangan Haji dengan asas prinsip  syariah, kehati-hatian, manfaat, nirlaba, transparan, dan akuntabel. Untuk melakukan pengelolaan  Keuangan Haji, Undang-Undang ini membentuk BPKH sebagai badan hukum publik yang bersifat mandiri dan bertanggung jawab kepada Presiden melalui Menteri. BPKH berkedudukan di ibu kota negara  Republik Indonesia dan dapat memiliki kantor perwakilan di provinsi dan kantor cabang di kabupaten/kota. Organ BPKH terdiri atas badan pelaksana dan dewan pengawas. BPKH bertugas mengelola Keuangan  Haji yang meliputi penerimaan, pengembangan, pengeluaran, dan pertanggungjawaban Keuangan Haji.  BPKH juga berwenang menempatkan dan menginvestasikan Keuangan Haji sesuai dengan prinsip  syariah, kehati-hatian, keamanan, nilai manfaat, dan likuiditas. Selain itu, BPKH juga berwenang  melakukan kerja sama dengan lembaga lain. 
Dalam melaksanakan tugas dan fungsi tersebut BPKH berkewajiban mengelola Keuangan Haji secara  transparan dan akuntabel untuk sebesar-besarnya kepentingan Jemaah Haji dan kemaslahatan umat  Islam, memberikan informasi melalui media mengenai kinerja, kondisi keuangan serta kekayaan, dan  hasil pengembangannya secara berkala setiap 6 (enam) bulan, memberikan informasi kepada Jemaah  Haji mengenai nilai manfaat BPIH dan/atau BPIH Khusus melalui rekening virtual setiap Jemaah Haji,  melakukan pembukuan sesuai dengan standar akuntansi yang berlaku, melaporkan pelaksanaan  pengelolaan Keuangan Haji secara berkala setiap 6 (enam) bulan kepada Menteri dan DPR, membayar  nilai manfaat setoran BPIH dan/atau BPIH Khusus secara berkala ke rekening virtual setiap Jemaah Haji,  dan mengembalikan selisih saldo setoran BPIH dan/atau BPIH Khusus dari penetapan BPIH dan/atau  BPIH Khusus tahun berjalan kepada Jemaah Haji. 
20 / 28
www.hukumonline.com 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan asas “prinsip syariah” adalah semua dan setiap pengelolaan Keuangan Haji  berdasarkan prinsip Islam yang kafah atau menyeluruh. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan asas “prinsip kehati-hatian” adalah pengelolaan Keuangan Haji dilakukan dengan  cermat, teliti, aman, dan tertib serta dengan mempertimbangkan aspek risiko keuangan. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan asas “manfaat” adalah pengelolaan Keuangan Haji harus dapat memberikan  manfaat atau maslahat bagi Jemaah Haji dan umat Islam. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan asas “nirlaba” adalah pengelolaan Keuangan Haji dilakukan melalui pengelolaan  usaha yang mengutamakan penggunaan hasil pengembangan dana untuk memberikan manfaat sebesar besarnya bagi Jemaah Haji dan kemaslahatan umat Islam, namun dengan tidak ada pembagian deviden  bagi pengelolanya. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan asas “transparan” adalah pengelolaan Keuangan Haji harus dilakukan secara  terbuka dan jujur melalui pemberian informasi kepada masyarakat, khususnya kepada Jemaah Haji  tentang pelaksanaan dan hasil pengelolaan Keuangan Haji. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan asas “akuntabel” adalah pengelolaan Keuangan Haji harus dilakukan secara  akurat dan dapat dipertanggungjawabkan kepada masyarakat, khususnya kepada Jemaah Haji. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
21 / 28
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “dalam kedudukannya sebagai wakil yang sah” adalah dapat menggunakan istilah Qualitate Qua atau “qq” sehingga rekening atas nama BPKH dalam kedudukannya sebagai wakil yang  sah dari Jemaah Haji dalam perbankan dapat disingkat menjadi “rekening a.n. BPKH qq Jemaah Haji”. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Dana titipan Jemaah Haji merupakan dana yang tidak dicatat dalam anggaran pendapatan dan belanja  negara. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
22 / 28
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Kegiatan untuk kemaslahatan umat Islam antara lain kegiatan pelayanan ibadah haji, pendidikan dan  dakwah, kesehatan, sosial keagamaan, ekonomi umat, serta pembangunan sarana dan prasarana  ibadah. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “rekening virtual” adalah rekening bayangan yang terhubung dengan rekening  induk. Rekening virtual memiliki nomor identifikasi BPKH yang dibuka oleh bank atas permintaan BPKH  untuk selanjutnya diberikan oleh BPKH kepada Jemaah Haji sebagai nomor rekening tujuan penerimaan  nilai manfaat. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
23 / 28
www.hukumonline.com 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “korporatif” adalah prinsip pengelolaan keuangan yang didasarkan pada pola  pengusahaan sebagaimana dilakukan oleh perusahaan atau korporat, dengan mengutamakan efisiensi  dan efektivitas terhadap penggunaan sumber daya dan hasil. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
24 / 28
www.hukumonline.com 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
25 / 28
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “rencana kerja dan anggaran tahunan” adalah dokumen perencanaan kerja dan  penganggaran tahunan yang berisi program, kegiatan, target kinerja, dan anggaran pengelola Keuangan  Haji 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
26 / 28
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “aspek keamanan” adalah pengelolaan Keuangan Haji harus dilaksanakan  dengan mengedepankan aspek keamanan dalam mengantisipasi adanya risiko kerugian atas  pengelolaan Keuangan Haji untuk menjamin pembiayaan Penyelenggaraan Ibadah Haji. Selain itu, dalam  melakukan investasi juga mempertimbangkan aspek risiko antara lain risiko gagal bayar, reputasi, pasar,  dan operasional. 
Yang dimaksud dengan “nilai manfaat” adalah sebagian Dana Haji dapat ditempatkan dan/atau  diinvestasikan dengan prinsip syariah dan mempertimbangkan faktor risiko serta bersifat likuid. 
Yang dimaksud “likuiditas” adalah mempertimbangkan kemampuan dan kelancaran pembayaran dalam  rangka Penyelenggaraan Ibadah Haji yang sedang berjalan dan yang akan datang. 
Pasal 47 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan kata “mengelola” adalah penempatan keuangan haji pada produk perbankan  syariah dengan mempertimbangkan aspek keamanan, nilai manfaat, dan likuiditas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Cukup jelas 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
27 / 28
www.hukumonline.com 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5605 
28 / 28