www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 14 TAHUN 2016 
TENTANG 
PERTANGGUNGJAWABAN ATAS PELAKSANAAN ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2015 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun Anggaran 2015 yang diundangkan  berdasarkan Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2014 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara  (APBN) Tahun Anggaran 2015 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2015  tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2014 Anggaran Pendapatan dan Belanja  Negara Tahun Anggaran 2015, pelaksanaannya perlu dilakukan pemeriksaan dan dipertanggungjawabkan sesuai dengan Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2004 tentang Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggung  Jawab Keuangan Negara; 
b. bahwa sesuai dengan ketentuan Pasal 30 ayat (1) Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang  Keuangan Negara dan Pasal 4 ayat (2) Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2004 tentang Pemeriksaan  Pengelolaan dan Tanggung Jawab Keuangan Negara, terhadap pelaksanaan APBN Tahun Anggaran  2015 telah dilakukan pemeriksaan oleh Badan Pemeriksa Keuangan (BPK); 
c. bahwa sesuai ketentuan Pasal 3 ayat (2), Pasal 30, dan Pasal 32 Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003  tentang Keuangan Negara, dan Pasal 31 Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2014 tentang Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2015 sebagaimana telah diubah dengan Undang 
Undang Nomor 3 Tahun 2015 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2014 Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2015, pertanggungjawaban atas pelaksanaan APBN  Tahun Anggaran 2015 harus ditetapkan dengan Undang-Undang; 
d. bahwa pembahasan Undang-Undang tentang Pertanggungjawaban atas Pelaksanaan Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2015 dilakukan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR)  bersama Pemerintah dan dengan memperhatikan pertimbangan Dewan Perwakilan Daerah (DPD) sesuai  dengan Surat Keputusan Dewan Perwakilan Daerah Nomor 62/DPD RI/V/2015-2016 tanggal 22 Juli 2016; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a sampai dengan huruf d, perlu  menetapkan Undang-Undang tentang Pertanggungjawaban atas Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan  Belanja Negara Tahun Anggaran 2015. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), ayat (2) dan ayat (5), Pasal 23 ayat (1) dan Pasal 23E Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4286); 
3. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara (Lembaran Negara Republik  1 / 18
www.hukumonline.com/pusatdata 
Indonesia Tahun 2004 Nomor 5, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4355); 
4. Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2004 tentang Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggung Jawab  Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 66, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4400); 
5. Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2006 tentang Badan Pemeriksa Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 85, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4654); 
6. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2014 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun  Anggaran 2015 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 259, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5593), sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 3  Tahun 2015 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2014 tentang Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2015 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2015 Nomor 44, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5669). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERTANGGUNGJAWABAN ATAS PELAKSANAAN ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2015 
Pasal 1 
Pertanggungjawaban atas pelaksanaan APBN Tahun Anggaran 2015 tertuang dalam Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat Tahun 2015 sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak  terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
Pasal 2 
(1) Laporan Keuangan Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1, terdiri atas: a. Laporan Realisasi APBN Tahun Anggaran 2015; 
b. Laporan Perubahan Saldo Anggaran Lebih Tahun Anggaran 2015; 
c. Neraca Pemerintah Pusat per 31 Desember 2015; 
d. Laporan Operasional Tahun Anggaran 2015; 
e. Laporan Arus Kas Tahun Anggaran 2015; 
f. Laporan Perubahan Ekuitas Tahun Anggaran 2015; dan 
g. Catatan atas Laporan Keuangan. 
2 / 18
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Laporan Keuangan Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan laporan  keuangan yang disusun dan disajikan sesuai dengan Standar Akuntansi Pemerintahan berbasis akrual  yang diterapkan mulai Tahun Anggaran 2015. 
Pasal 3 
Laporan Realisasi APBN Tahun Anggaran 2015 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf a  memberikan informasi keuangan sebagai berikut: 
a. realisasi Pendapatan Negara Tahun Anggaran 2015 adalah sebesar Rp1.508.020.372.856.325 (satu  kuadriliun lima ratus delapan triliun dua puluh miliar tiga ratus tujuh puluh dua juta delapan ratus lima  puluh enam ribu tiga ratus dua puluh lima rupiah) yang berarti 85,60% (delapan puluh lima koma enam  nol persen) dari APBN-P Tahun Anggaran 2015 sebesar Rp1.761.642.817.235.000 (satu kuadriliun tujuh  ratus enam puluh satu triliun enam ratus empat puluh dua miliar delapan ratus tujuh belas juta dua ratus  tiga puluh lima ribu rupiah); 
b. realisasi Belanja Negara Tahun Anggaran 2015 adalah sebesar Rp1.806.515.202.066.316 (satu kuadriliun delapan ratus enam triliun lima ratus lima belas miliar dua ratus dua juta enam puluh enam ribu tiga ratus  enam belas rupiah) yang berarti 91,05% (sembilan puluh satu koma nol lima persen) dari APBN-P Tahun  Anggaran 2015 sebesar Rp1.984.149.714.865.000 (satu kuadriliun sembilan ratus delapan puluh empat  triliun seratus empat puluh sembilan miliar tujuh ratus empat belas juta delapan ratus enam puluh lima  ribu rupiah); 
c. berdasarkan realisasi Pendapatan Negara sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan realisasi Belanja  Negara sebagaimana dimaksud dalam huruf b, terdapat Defisit Anggaran Tahun Anggaran 2015 sebesar  Rp298.494.829.209.991 (dua ratus sembilan puluh delapan triliun empat ratus sembilan puluh empat  miliar delapan ratus dua puluh sembilan juta dua ratus sembilan ribu sembilan ratus sembilan puluh satu  rupiah) yang berarti 134,15% (seratus tiga puluh empat koma satu lima persen) dari APBN-P Tahun  Anggaran 2015 sebesar Rp222.506.897.630.000 (dua ratus dua puluh dua triliun lima ratus enam miliar  delapan ratus sembilan puluh tujuh juta enam ratus tiga puluh ribu rupiah); 
d. pembiayaan untuk menutup Defisit Anggaran Tahun Anggaran 2015 sebagaimana dimaksud dalam huruf  c adalah sebesar Rp323.108.008.796.968 (tiga ratus dua puluh tiga triliun seratus delapan miliar delapan  juta tujuh ratus sembilan puluh enam ribu sembilan ratus enam puluh delapan rupiah) yang berarti  145,21% (seratus empat puluh lima koma dua satu persen) dari APBN-P Tahun Anggaran 2015 sebesar  Rp222.506.897.630.000 (dua ratus dua puluh dua triliun lima ratus enam miliar delapan ratus sembilan  puluh tujuh juta enam ratus tiga puluh ribu rupiah); 
e. berdasarkan Defisit Anggaran sebagaimana dimaksud dalam huruf c dan Pembiayaan sebagaimana  dimaksud dalam huruf d, terdapat Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran (SiLPA) sebesar  Rp24.613.179.586.977 (dua puluh empat triliun enam ratus tiga belas miliar seratus tujuh puluh sembilan  juta lima ratus delapan puluh enam ribu sembilan ratus tujuh puluh tujuh rupiah); 
f. realisasi Pendapatan Negara sebagaimana dimaksud dalam huruf a, termasuk realisasi penerimaan  minyak bumi dan gas alam yang dilaporkan berdasarkan asas neto. 
Pasal 4 
Laporan Perubahan Saldo Anggaran Lebih Tahun Anggaran 2015 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat  (1) huruf b memberikan informasi keuangan sebagai berikut: 
a. Saldo Anggaran Lebih (SAL) Awal Tahun Anggaran 2015 sebesar Rp86.136.993.583.586 (delapan puluh  enam triliun seratus tiga puluh enam miliar sembilan ratus sembilan puluh tiga juta lima ratus delapan  puluh tiga ribu lima ratus delapan puluh enam rupiah); 
3 / 18
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. penyesuaian SAL Awal Tahun Anggaran 2015 sebesar minus Rp560.002.491.758 (lima ratus enam puluh  miliar dua juta empat ratus sembilan puluh satu ribu tujuh ratus lima puluh delapan rupiah); 
c. berdasarkan SAL Awal sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan penyesuaian SAL Awal Tahun  Anggaran 2015 sebagaimana dimaksud dalam huruf b, terdapat SAL Awal Tahun Anggaran 2015 Setelah  penyesuaian sebesar Rp85.576.991.091.828 (delapan puluh lima triliun lima ratus tujuh puluh enam miliar sembilan ratus sembilan puluh satu juta sembilan puluh satu ribu delapan ratus dua puluh delapan  rupiah); 
d. Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran (SiLPA) Tahun Anggaran 2015 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3  huruf e sebesar Rp24.613.179.586.977 (dua puluh empat triliun enam ratus tiga belas miliar seratus tujuh  puluh sembilan juta lima ratus delapan puluh enam ribu sembilan ratus tujuh puluh tujuh rupiah); 
e. berdasarkan SAL Awal Tahun Anggaran 2015 setelah penyesuaian sebagaimana dimaksud dalam huruf c  dan SiLPA Tahun Anggaran 2015 sebagaimana dimaksud dalam huruf d, terdapat SAL sebelum  penyesuaian sebesar Rp110.190.170.678.805 (seratus sepuluh triliun seratus sembilan puluh miliar  seratus tujuh puluh juta enam ratus tujuh puluh delapan ribu delapan ratus lima rupiah); 
f. penyesuaian SAL Tahun Anggaran 2015 sebesar minus Rp2.276.621.156.240 (dua triliun dua ratus tujuh  puluh enam miliar enam ratus dua puluh satu juta seratus lima puluh enam ribu dua ratus empat puluh  rupiah); 
g. berdasarkan SAL sebelum penyesuaian sebagaimana dimaksud dalam huruf e dan penyesuaian SAL  Tahun Anggaran 2015 sebagaimana dimaksud dalam huruf f, terdapat SAL Akhir Tahun Anggaran 2015  sebesar Rp107.913.549.522.565 (seratus tujuh triliun sembilan ratus tiga belas miliar lima ratus empat  puluh sembilan juta lima ratus dua puluh dua ribu lima ratus enam puluh lima rupiah). 
Pasal 5 
Neraca Pemerintah Pusat per 31 Desember 2015 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf c  memberikan informasi keuangan sebagai berikut: 
a. jumlah aset sebesar Rp5.163.321.643.105.717 (lima kuadriliun seratus enam puluh tiga triliun tiga ratus  dua puluh satu miliar enam ratus empat puluh tiga juta seratus lima ribu tujuh ratus tujuh belas rupiah); 
b. jumlah kewajiban sebesar Rp3.493.530.747.415.081 (tiga kuadriliun empat ratus sembilan puluh tiga  triliun lima ratus tiga puluh miliar tujuh ratus empat puluh tujuh juta empat ratus lima belas ribu delapan  puluh satu rupiah); 
c. jumlah ekuitas sebesar Rp1.669.790.895.690.636 (satu kuadriliun enam ratus enam puluh sembilan triliun tujuh ratus sembilan puluh miliar delapan ratus sembilan puluh lima juta enam ratus sembilan puluh ribu  enam ratus tiga puluh enam rupiah). 
Pasal 6 
Laporan Operasional Tahun Anggaran 2015 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf d memberikan informasi keuangan sebagai berikut: 
a. pendapatan operasional Tahun Anggaran 2015 sebesar Rp1.577.677.827.701.885 (satu kuadriliun lima  ratus tujuh puluh tujuh triliun enam ratus tujuh puluh tujuh miliar delapan ratus dua puluh tujuh juta tujuh  ratus satu ribu delapan ratus delapan puluh lima rupiah); 
b. beban operasional Tahun Anggaran 2015 sebesar Rp1.714.258.353.475.760 (satu kuadriliun tujuh ratus  empat belas triliun dua ratus lima puluh delapan miliar tiga ratus lima puluh tiga juta empat ratus tujuh  puluh lima ribu tujuh ratus enam puluh rupiah); 
c. berdasarkan pendapatan operasional sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan beban operasional  4 / 18
www.hukumonline.com/pusatdata 
sebagaimana dimaksud dalam huruf b, terdapat defisit dari kegiatan operasional sebesar  Rp136.580.525.773.875 (seratus tiga puluh enam triliun lima ratus delapan puluh miliar lima ratus dua  puluh lima juta tujuh ratus tujuh puluh tiga ribu delapan ratus tujuh puluh lima rupiah); 
d. defisit dari kegiatan non operasional sebesar Rp106.695.334.827.375 (seratus enam triliun enam ratus  sembilan puluh lima miliar tiga ratus tiga puluh empat juta delapan ratus dua puluh tujuh ribu tiga ratus  tujuh puluh lima rupiah); 
e. defisit dari Pos Luar Biasa sebesar Rp6.612.473.000 (enam miliar enam ratus dua belas juta empat ratus  tujuh puluh tiga ribu rupiah); 
f. berdasarkan defisit dari kegiatan operasional sebagaimana dimaksud dalam huruf c, defisit dari kegiatan  non operasional sebagaimana dimaksud dalam huruf d, dan defisit dari Pos Luar Biasa sebagaimana  dimaksud dalam huruf e, terdapat Defisit Laporan Operasional Tahun Anggaran 2015 sebesar  Rp243.282.473.074.250 (dua ratus empat puluh tiga triliun dua ratus delapan puluh dua miliar empat ratus tujuh puluh tiga juta tujuh puluh empat ribu dua ratus lima puluh rupiah). 
Pasal 7 
Laporan Arus Kas Tahun Anggaran 2015 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf e memberikan  informasi keuangan sebagai berikut: 
a. jumlah arus kas bersih dari aktivitas operasi sebesar minus Rp83.072.978.797.409 (delapan puluh tiga  triliun tujuh puluh dua miliar sembilan ratus tujuh puluh delapan juta tujuh ratus sembilan puluh tujuh ribu  empat ratus sembilan rupiah); 
b. jumlah arus kas bersih dari aktivitas investasi sebesar minus Rp274.734.893.587.204 (dua ratus tujuh  puluh empat triliun tujuh ratus tiga puluh empat miliar delapan ratus sembilan puluh tiga juta lima ratus  delapan puluh tujuh ribu dua ratus empat rupiah); 
c. jumlah arus kas bersih dari aktivitas pendanaan sebesar Rp382.421.051.971.590 (tiga ratus delapan  puluh dua triliun empat ratus dua puluh satu miliar lima puluh satu juta sembilan ratus tujuh puluh satu  ribu lima ratus sembilan puluh rupiah); 
d. jumlah arus kas bersih dari aktivitas transitoris sebesar Rp72.720.277.809.642 (tujuh puluh dua triliun  tujuh ratus dua puluh miliar dua ratus tujuh puluh tujuh juta delapan ratus sembilan ribu enam ratus empat puluh dua rupiah). 
Pasal 8 
Laporan Perubahan Ekuitas Tahun Anggaran 2015 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf f  memberikan informasi keuangan sebagai berikut: 
a. ekuitas awal Tahun Anggaran 2015 sebesar Rp1.012.199.491.708.078 (satu kuadriliun dua belas triliun  seratus sembilan puluh sembilan miliar empat ratus sembilan puluh satu juta tujuh ratus delapan ribu tujuh puluh delapan rupiah); 
b. defisit Laporan Operasional Tahun Anggaran 2015 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf f sebesar  Rp243.282.473.074.250 (dua ratus empat puluh tiga triliun dua ratus delapan puluh dua miliar empat ratus tujuh puluh tiga juta tujuh puluh empat ribu dua ratus lima puluh rupiah); 
c. penyesuaian Nilai Tahun Berjalan sebesar minus Rp450.391.075.659 (empat ratus lima puluh miliar tiga  ratus sembilan puluh satu juta tujuh puluh lima ribu enam ratus lima puluh sembilan rupiah); 
d. koreksi-koreksi yang Langsung Menambah/Mengurangi Ekuitas sebesar Rp966.459.855.022.797  (sembilan ratus enam puluh enam triliun empat ratus lima puluh sembilan miliar delapan ratus lima puluh  lima juta dua puluh dua ribu tujuh ratus sembilan puluh tujuh rupiah); 
5 / 18
www.hukumonline.com/pusatdata 
e. transaksi Antar Entitas sebesar minus Rp65.466.831.599.237 (enam puluh lima triliun empat ratus enam  puluh enam miliar delapan ratus tiga puluh satu juta lima ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus  tiga puluh tujuh rupiah); 
f. Reklasifikasi Kewajiban ke Ekuitas sebesar Rp331.244.708.907 (tiga ratus tiga puluh satu miliar dua ratus empat puluh empat juta tujuh ratus delapan ribu sembilan ratus tujuh rupiah); 
g. berdasarkan Ekuitas Awal Tahun Anggaran 2015 sebagaimana dimaksud dalam huruf a, Defisit Laporan  Operasional Tahun Anggaran 2015 sebagaimana dimaksud dalam huruf b, Penyesuaian Nilai Tahun  Berjalan sebagaimana dimaksud dalam huruf c, Koreksi-koreksi yang Langsung Menambah/Mengurangi  Ekuitas sebagaimana dimaksud dalam huruf d, Transaksi Antar Entitas sebagaimana dimaksud dalam  huruf e, dan Reklasifikasi Kewajiban ke Ekuitas sebagaimana dimaksud dalam huruf f, terdapat Ekuitas  Akhir Tahun Anggaran 2015 sebesar Rp1.669.790.895.690.636 (satu kuadriliun enam ratus enam puluh  sembilan triliun tujuh ratus sembilan puluh miliar delapan ratus sembilan puluh lima juta enam ratus  sembilan puluh ribu enam ratus tiga puluh enam rupiah). 
Pasal 9 
Catatan atas Laporan Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf g meliputi penjelasan  atau daftar terinci atau analisis atas nilai suatu pos yang disajikan dalam Laporan Realisasi APBN, Laporan  Perubahan Saldo Anggaran Lebih, Neraca, Laporan Operasional, Laporan Arus Kas, dan Laporan Perubahan  Ekuitas. 
Pasal 10 
Laporan Keuangan Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, dilampiri juga Ikhtisar Laporan  Keuangan Perusahaan Negara, Badan Layanan Umum, dan Badan Lainnya. 
Pasal 11 
SAL dapat digunakan dalam hal realisasi anggaran pengeluaran melebihi realisasi anggaran penerimaan tahun  anggaran berjalan, dan/atau terdapat pengembalian pendapatan tahun-tahun yang lalu. 
Pasal 12 
Laporan Keuangan Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, telah diperiksa oleh BPK dengan  opini Wajar Dengan Pengecualian, dengan beberapa temuan yang menjadi pengecualian sebagai berikut: 
a. terdapat ketidakpastian nilai Penyertaan Modal Negara sehubungan tidak diterapkannya kebijakan  akuntansi Interpretasi atas Standar Akuntansi Keuangan (ISAK) Nomor 8 pada Laporan Keuangan PT  PLN (Persero) Tahun 2015; 
b. Pemerintah menetapkan harga jual eceran minyak solar bersubsidi lebih tinggi dari harga dasar termasuk  pajak dikurangi subsidi tetap; 
c. penatausahaan Piutang PNBP pada beberapa K/L tidak didukung dengan dokumen sumber yang  memadai dan terdapat Piutang yang nilainya tidak sesuai hasil konfirmasi dengan wajib bayar; 
d. pencatatan, penatausahaan, dan pelaporan Persediaan pada beberapa K/L kurang memadai dan  terdapat penyerahan Persediaan kepada masyarakat yang belum jelas statusnya; 
e. terdapat pencatatan dan penyajian catatan dan fisik Saldo Anggaran Lebih yang tidak akurat; dan f. koreksi yang mempengaruhi Ekuitas dan Transaksi Antar Entitas tidak dapat dijelaskan dan tidak  
6 / 18
www.hukumonline.com/pusatdata 
didukung dokumen sumber yang memadai. 
Pasal 13 
(1) Pemerintah menindaklanjuti rekomendasi BPK dalam Laporan Hasil Pemeriksaan secara efektif dan  komprehensif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(2) Pemerintah melakukan perbaikan atas kelemahan dalam sistem pengendalian intern dalam pengelolaan  keuangan negara untuk tujuan meningkatkan akurasi, keandalan dan akuntabilitas pelaporan keuangan. 
Pasal 14 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 28 September 2016 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 28 September 2016 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 189 
7 / 18
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 14 TAHUN 2016 
TENTANG 
PERTANGGUNGJAWABAN ATAS PELAKSANAAN ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2015 
I. UMUM 
Dalam rangka mendukung terwujudnya tata kelola yang baik dalam penyelenggaraan negara,  pengelolaan keuangan negara perlu diselenggarakan secara terbuka dan bertanggung jawab sesuai  dengan aturan pokok yang telah ditetapkan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945. Sesuai dengan amanat Pasal 23E Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara, dan Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2014 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2015 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2015 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor  27 Tahun 2014 tentang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2015,  Pemerintah menyusun pertanggungjawaban atas pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja  (APBN) Tahun Anggaran 2015, Pemerintah menyusun pertanggungjawaban atas pelaksanaan Anggaran  Pendapatan dan Belanja (APBN) Tahun Anggaran 2015, berupa Laporan Keuangan Pemerintah Pusat  (LKPP). 
Sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, mulai tahun 2015 Pemerintah Pusat  menerapkan Standar Akuntansi Pemerintahan (SAP) berbasis akrual dalam penyusunan dan penyajian  laporan keuangan. Berdasarkan Standar Akuntansi Pemerintahan berbasis akrual, LKPP terdiri dari: (i)  Laporan Realisasi APBN, (ii) Laporan Perubahan Saldo Anggaran Lebih, (iii) Neraca, (iv) Laporan  Operasional, (v) Laporan Arus Kas, (vi) Laporan Perubahan Ekuitas, dan (vii) Catatan atas Laporan  Keuangan. 
Laporan Realisasi APBN menggambarkan perbandingan antara anggaran dan realisasi APBN Tahun  Anggaran 2015, yang mencakup pendapatan, belanja, dan pembiayaan. Laporan Perubahan Saldo  Anggaran Lebih menyajikan informasi kenaikan atau penurunan Saldo Anggaran Lebih (SAL) selama  Tahun Anggaran 2015. Neraca adalah laporan yang menggambarkan posisi keuangan Pemerintah Pusat  mengenai aset, kewajiban, dan ekuitas pada tanggal 31 Desember 2015. Laporan Operasional  menyajikan pendapatan dan beban berdasarkan basis akrual dalam rangka penyelenggaraan  pemerintahan selama tahun 2015. Laporan Arus Kas adalah laporan yang menyajikan informasi  mengenai sumber, penggunaan, perubahan kas dan setara kas selama tahun anggaran 2015, serta saldo kas dan setara kas pada tanggal 31 Desember 2015. Laporan Perubahan Ekuitas menyajikan informasi  mengenai perubahan saldo ekuitas Pemerintah selama Tahun Anggaran 2015. Catatan atas Laporan  Keuangan menyajikan informasi tentang penjelasan pos-pos laporan keuangan dalam rangka  pengungkapan yang memadai antara lain mengenai kebijakan fiskal/keuangan dan ekonomi makro, dasar penyusunan laporan keuangan, kebijakan akuntansi, kejadian penting lainnya, dan informasi tambahan  yang diperlukan. Di samping itu, dalam LKPP Tahun 2015 ini juga dilampirkan Ikhtisar Laporan Keuangan  Perusahaan Negara, Badan Layanan Umum (BLU), dan Badan Lainnya. 
Sesuai dengan ketentuan Pasal 30 ayat (1) Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan  Negara, LKPP diaudit oleh Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) sebelum disampaikan kepada Dewan  Perwakilan Rakyat (DPR). Pemeriksaan BPK dimaksud adalah dalam rangka pemberian pendapat/opini  sebagaimana diamanatkan dalam Pasal 16 ayat (1) Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2004 tentang  Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggung Jawab Keuangan Negara. Untuk memenuhi amanat Undang Undang tersebut, Pemerintah telah menyampaikan LKPP Tahun 2015 kepada BPK untuk diaudit, melalui  
8 / 18
www.hukumonline.com/pusatdata 
surat Menteri Keuangan Nomor S-210/MK.05/2016 tanggal 28 Maret 2016. Penyampaian LKPP dengan  status belum diperiksa (unaudited) oleh Menteri Keuangan kepada BPK adalah sesuai dengan Surat  Presiden kepada Ketua BPK Nomor R-16/Pres/02/2016 tanggal 29 Februari 2016 hal Penunjukan Menteri Keuangan untuk Mewakili Presiden dalam Penyampaian LKPP kepada BPK. 
Sesuai dengan ketentuan Pasal 17 ayat (1) Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2004 tentang Pemeriksaan  Pengelolaan dan Tanggung Jawab Keuangan Negara, BPK menyampaikan laporan hasil pemeriksaan  atas LKPP kepada DPR dan Dewan Perwakilan Daerah (DPD), serta kepada Presiden paling lambat 2  (dua) bulan setelah menerima LKPP dari Pemerintah. Selanjutnya, BPK telah menyampaikan Laporan  Hasil Pemeriksaan atas LKPP Tahun 2015 kepada Ketua DPR melalui surat Ketua BPK Nomor 56/S/I IV/05/2016 tanggal 26 Mei 2016, kepada Ketua DPD melalui surat Ketua BPK Nomor 54/S/I-IV/05/2016  tanggal 26 Mei 2016, dan kepada Presiden melalui surat Ketua BPK Nomor 57/S/I-IV/05/2016 tanggal 26  Mei 2016. 
Berdasarkan penjelasan umum Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2004 tentang Pemeriksaan  Pengelolaan dan Tanggung Jawab Keuangan Negara, hasil pemeriksaan keuangan BPK digunakan oleh  Pemerintah untuk melakukan koreksi dan penyesuaian yang diperlukan. Dengan demikian, LKPP yang  telah diperiksa tersebut telah memuat koreksi dan penyesuaian yang disepakati dengan Tim Auditor BPK,  sebelum disampaikan kepada DPR dalam bentuk Rancangan Undang-Undang tentang  Pertanggungjawaban atas Pelaksanaan APBN Tahun Anggaran 2015. 
Dengan memperhatikan hasil pemeriksaan BPK terhadap LKPP Tahun 2015, di dalam Undang-Undang  ini, disampaikan angka-angka yang disajikan dalam LKPP Tahun 2015. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Huruf a 
Realisasi Pendapatan Negara Tahun Anggaran 2015 termasuk Pendapatan Perpajakan Ditanggung  Pemerintah (DTP) sebesar Rp8.462.503.292.394 (delapan triliun empat ratus enam puluh dua miliar lima  ratus tiga juta dua ratus sembilan puluh dua ribu tiga ratus sembilan puluh empat rupiah) terdiri atas Pajak Penghasilan (PPh) DTP sebesar Rp8.179.503.832.634 (delapan triliun seratus tujuh puluh sembilan miliar lima ratus tiga juta delapan ratus tiga puluh dua ribu enam ratus tiga puluh empat rupiah) dan Bea Masuk  DTP sebesar Rp282.999.459.760 (dua ratus delapan puluh dua miliar sembilan ratus sembilan puluh  sembilan juta empat ratus lima puluh sembilan ribu tujuh ratus enam puluh rupiah). 
Huruf b 
Realisasi Belanja Negara Tahun Anggaran 2015 termasuk Belanja Subsidi atas PPh DTP sebesar  Rp8.180.000.000.000 (delapan triliun seratus delapan puluh miliar rupiah) dan Bea Masuk DTP sebesar  Rp281.911.300.000 (dua ratus delapan puluh satu miliar sembilan ratus sebelas juta tiga ratus ribu  rupiah). 
9 / 18
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “asas neto” atas realisasi penerimaan minyak bumi dan gas alam adalah  penerimaan minyak bumi dan gas alam diakui sebagai pendapatan negara setelah memperhitungkan  kewajiban-kewajiban kontraktual pemerintah yang harus dibayarkan dalam rangka pelaksanaan kontrak  kerja sama, antara lain pengembalian Pajak Pertambahan Nilai (PPN), under lifting, pajak daerah, dan fee kegiatan hulu minyak bumi dan gas alam. 
Pasal 4 
Yang dimaksud dengan “Saldo Anggaran Lebih” adalah gunggungan saldo yang berasal dari akumulasi Sisa  Lebih/Kurang Pembiayaan Anggaran (SiLPA/SiKPA) tahun-tahun anggaran sebelumnya dan tahun berjalan  serta penyesuaian lain yang diperkenankan. 
Pasal 5 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “aset” adalah sumber daya ekonomi yang dikuasai dan/atau dimiliki oleh  pemerintah sebagai akibat dari peristiwa masa lalu dan dari mana manfaat ekonomi dan/atau sosial di  masa depan diharapkan dapat diperoleh, baik oleh pemerintah maupun masyarakat, serta dapat diukur  dalam satuan uang, termasuk sumber daya nonkeuangan yang diperlukan untuk penyediaan jasa bagi  masyarakat umum dan sumber-sumber daya yang dipelihara karena alasan sejarah dan budaya. 
Huruf b 
Kewajiban merupakan utang pemerintah yang timbul dari kejadian masa lalu yang penyelesaiannya  mengakibatkan aliran keluar sumber daya ekonomi pemerintah di masa yang akan datang. 
Huruf c 
Ekuitas merupakan kekayaan bersih pemerintah, yaitu selisih antara Aset dan Kewajiban Pemerintah. 
Pasal 6 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “Pendapatan Operasional” adalah hak pemerintah pusat/daerah yang diakui  sebagai penambah ekuitas dalam periode tahun anggaran yang bersangkutan dan tidak perlu dibayar  kembali, yang berasal dari kegiatan utama pemerintahan. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “Beban Operasional” adalah penurunan manfaat ekonomi atau potensi jasa  dalam periode pelaporan yang menurunkan ekuitas, yang dapat berupa pengeluaran atau konsumsi aset  atau timbulnya kewajiban, yang digunakan untuk penyelenggaraan kegiatan utama pemerintahan. 
10 / 18
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “Defisit dari Kegiatan Non Operasional” adalah selisih kurang antara pendapatan  dan beban, yang sifatnya tidak rutin, yang berasal dari transaksi-transaksi antara lain penjualan aset non  lancar, penyelesaian kewajiban jangka panjang, dan kegiatan non operasional lainnya. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan “Defisit dari Pos Luar Biasa” adalah selisih kurang antara pendapatan dan beban, yang bukan merupakan operasi biasa, tidak diharapkan sering atau rutin terjadi, dan berada di luar  kendali atau pengaruh entitas bersangkutan. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “aktivitas operasi” adalah aktivitas penerimaan dan pengeluaran kas yang  ditujukan untuk kegiatan operasional pemerintah selama satu periode akuntansi. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “aktivitas investasi” adalah aktivitas penerimaan dan pengeluaran kas yang  ditujukan untuk perolehan dan pelepasan aset tetap serta investasi lainnya yang tidak termasuk dalam  setara kas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “aktivitas pendanaan” adalah aktivitas penerimaan kas yang perlu dibayar  kembali dan/atau pengeluaran kas yang akan diterima kembali yang mengakibatkan perubahan dalam  jumlah dan komposisi utang dan piutang jangka panjang. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “aktivitas transitoris” adalah aktivitas penerimaan atau pengeluaran kas yang  tidak termasuk dalam aktivitas operasi, investasi, dan pendanaan. Aktivitas ini tidak mempengaruhi pos pos dalam APBN (pendapatan, belanja, dan pembiayaan). 
Pasal 8 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
11 / 18
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "Transaksi Antar Entitas" adalah transaksi yang melibatkan dua/lebih entitas yang berbeda, baik internal Kementerian Negara/Lembaga/ Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara, antar  Kementerian Negara/Lembaga/Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara, maupun antara Kementerian Negara/Lembaga/Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara dengan Bendahara Umum Negara. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Ikhtisar Laporan Keuangan Perusahaan Negara, BLU, dan Badan Lainnya memuat informasi tentang  aktiva/aset, kewajiban, ekuitas, pendapatan, beban, dan laba (rugi) bersih dari Perusahaan Negara, BLU, dan  Badan Lainnya. 
Badan Lainnya adalah unit organisasi yang didirikan dengan tujuan untuk melaksanakan program dan kegiatan  tertentu sesuai dengan yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan dan/atau untuk mendukung  Kementerian Negara/Lembaga yang secara hierarkis tidak di bawah dan tidak bertanggung jawab secara  struktural kepada Menteri/Pimpinan Lembaga tertentu, seperti Dewan Energi Nasional, Dewan Pertimbangan  Presiden (Wantimpres), dan Otoritas Jasa Keuangan. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Permasalahan yang terdapat pada LKPP Tahun 2015 adalah: 
A. Kelemahan Sistem Pengendalian Intern 
1. kebijakan akuntansi pada Kementerian Negara/Lembaga (K/L) dan Bendahara Umum Negara  (BUN) belum mengatur secara lengkap mengenai saat pengakuan dan dokumen sumber  pencatatan transaksi akrual; 
2. proses penyusunan LKPP sebagai konsolidasian Laporan Keuangan Bendahara Umum Negara  (LKBUN) dan Laporan Keuangan Kementerian Negara/Lembaga (LKKL) belum sepenuhnya  didukung dengan pengendalian intern yang memadai; 
3. Pemerintah belum menatausahakan secara memadai hak dan kewajiban yang timbul dari putusan  pengadilan yang berkekuatan hukum tetap; 
4. terdapat pencatatan dan penyajian catatan dan fisik Saldo Anggaran Lebih yang tidak akurat; 12 / 18
www.hukumonline.com/pusatdata 
5. penyajian dan pengungkapan beberapa akun pada Laporan Perubahan Ekuitas tidak didukung  dengan penjelasan dan data yang memadai; 
6. terdapat inkonsistensi terhadap perlakuan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) atas Perjanjian Karya  Pengusahaan Pertambangan Batubara (PKP2B) Generasi III; 
7. terdapat sanksi administrasi perpajakan berupa bunga dan/atau denda yang belum ditagih; 
8. Pemerintah belum menyelesaikan permasalahan inkonsistensi penggunaan tarif pajak dalam  perhitungan PPh Minyak dan Gas Bumi; 
9. penatausahaan Laporan Perkembangan Piutang Pajak dan penyisihan Piutang Pajak Bumi dan  Bangunan belum memadai; 
10. terdapat Piutang Pajak macet yang belum dilakukan tindakan penagihan yang memadai; 
11. terdapat ketidakpastian nilai Penyertaan Modal Negara sehubungan tidak diterapkannya kebijakan  akuntansi Interpretasi atas Standar Akuntansi Keuangan (ISAK) Nomor 8 pada Laporan Keuangan  PT PLN (Persero) Tahun 2015; 
12. pencatatan, penatausahaan, dan pelaporan Persediaan dan Aset Tetap pada beberapa K/L kurang  memadai; 
13. Pemerintah masih menyajikan Aset Tak Berwujud yang sudah tidak dimanfaatkan dan adanya Aset  Tak Berwujud yang tidak didukung dokumen sumber; 
14. terdapat mutasi Investasi Permanen Penyertaan Modal Pemerintah pada Badan Usaha Milik  Negara yang belum dapat diyakini akurasi penyajiannya. 
B. Ketidakpatuhan terhadap ketentuan peraturan perundang-undangan 
1. pengelolaan Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP) pada beberapa K/L tidak sesuai dengan  ketentuan dan penatausahaan Piutang PNBP kurang memadai; 
2. terdapat pengembalian kelebihan pembayaran pajak tahun 2015 yang tidak memperhitungkan  piutang kepada wajib pajak; 
3. Pemerintah belum optimal dalam mengamankan pengembalian pinjaman atas Dana Antisipasi  Penanggulangan Lumpur Sidoarjo; 
4. terdapat penganggaran, pelaksanaan, dan pertanggungjawaban Belanja Modal dan Belanja Barang pada beberapa K/L tidak sesuai ketentuan; 
5. terdapat realisasi Belanja Bantuan Sosial tahun 2015 yang belum disalurkan, kelebihan Belanja  Bantuan Sosial yang belum disetorkan ke Kas Negara, serta penyaluran dan pertanggungjawaban  Belanja Bantuan Sosial yang tidak sesuai ketentuan; 
6. Pemerintah menetapkan harga jual eceran minyak solar bersubsidi lebih tinggi dari harga dasar  termasuk pajak dikurangi subsidi tetap dan belum adanya kejelasan mengenai penyelesaian  permasalahan Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor; 
7. belum disusunnya laporan pertanggungjawaban atas pelaksanaan kontrak penyelenggaraan Public Service Obligation (PSO) Bidang Angkutan Kereta Api sesuai dengan ketentuan; 
8. pencatatan Investasi Permanen Lain-lain atas 7 (tujuh) Perguruan Tinggi Negeri Badan Hukum  belum didasarkan proses penghitungan yang memadai atas Kekayaan Awal Perguruan Tinggi  Negeri Badan Hukum Tahun 2015. 
LKPP Tahun 2015 disusun berdasarkan gabungan LKKL dan LKBUN Tahun 2015 yang telah diaudit dan diberi  opini oleh BPK. Khusus untuk Laporan Keuangan BPK Tahun 2015 diaudit dan diberi opini oleh Kantor Akuntan  Publik. Dari jumlah LKKL tersebut, 56 (lima puluh enam) LKKL mendapat opini “Wajar Tanpa Pengecualian  (WTP)”, 25 (dua puluh lima) LKKL mendapat opini “Wajar Dengan Pengecualian (WDP)”, 4 (empat) LKKL  
13 / 18
www.hukumonline.com/pusatdata 
mendapat opini “Tidak Menyatakan Pendapat (TMP)”, dan LKBUN mendapat opini WDP. Rincian opini LKKL  dan LKBUN Tahun 2015 dan 2014 adalah sebagai berikut: 
No
	 Kementerian Negara/ Lembaga 
	Opini Tahun 2015
	Opini Tahun 2014
	1. 
	Majelis Permusyawaratan Rakyat
	 WTP
	 WTP
	2. 
	Dewan Perwakilan Rakyat
	 WTP
	 WTP
	3. 
	Badan Pemeriksa Keuangan
	 WTP
	 WTP
	4. 
	Mahkamah Agung
	 WTP
	 WTP
	5. 
	Kejaksaan Agung
	 WDP
	 WTP
	6. 
	Sekretariat Negara
	 WTP
	 WTP
	7. 
	Kementerian Dalam Negeri
	 WTP
	 WTP
	8. 
	Kementerian Luar Negeri
	 WDP
	 WTP
	9. 
	Kementerian Pertahanan
	 WDP
	 WTP
	10. 
	Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia
	 WTP
	 WTP
	11. 
	Kementerian Keuangan
	 WTP
	 WTP
	12. 
	Kementerian Pertanian
	 WDP
	 WTP
	13. 
	Kementerian Perindustrian
	 WTP
	 WTP
	14. 
	Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral
	 WDP
	 WDP
	15. 
	Kementerian Perhubungan
	 WTP
	 WTP
	16. 
	Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan
	 WTP
	 WTP
	17. 
	Kementerian Kesehatan
	 WTP
	 WTP
	18. 
	Kementerian Agama
	 WDP
	 WTP
	19. 
	Kementerian Ketenagakerjaan
	 WDP
	 TMP
	20. 
	Kementerian Sosial
	 TMP
	 WDP
	21. 
	Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan
	 WDP1) 
	WTP
	22. 
	Kementerian Kelautan dan Perikanan
	 WTP
	 WTP
	23. 
	Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat
	 WDP1) 
	WTP
	



14 / 18
www.hukumonline.com/pusatdata 
24. 
	Kementerian Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan
	 WTP
	 WTP
	25. 
	Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian
	 WTP
	 WTP
	26. 
	Kementerian Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan
	 WTP
	 - 2)
	27. 
	Kementerian Pariwisata
	 WTP
	 TMP
	28. 
	Kementerian Badan Usaha Milik Negara
	 WTP
	 WTP
	29. 
	Kementerian Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi
	 WDP1) 
	WTP
	30. 
	Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil Menengah
	 WTP
	 WTP
	31. 
	Kementerian Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak
	 WDP
	 WTP
	32. 
	Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi
	 WTP
	 WTP
	33. 
	Badan Intelijen Negara
	 WTP
	 WTP
	34. 
	Lembaga Sandi Negara
	 WTP
	 WDP
	35. 
	Dewan Ketahanan Nasional
	 WTP
	 WTP
	36. 
	Badan Pusat Statistik
	 WDP
	 WTP
	37. 
	Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional/Badan Perencanaan  Pembangunan Nasional 
	WTP
	 WTP
	38. 
	Badan Pertanahan Nasional
	 WTP
	 WTP
	39. 
	Perpustakaan Nasional
	 WDP
	 WDP
	40. 
	Kementerian Komunikasi dan Informatika
	 WDP
	 TMP
	41. 
	Kepolisian Negara Republik Indonesia
	 WTP
	 WTP
	42. 
	Badan Pengawas Obat dan Makanan
	 WTP
	 WTP
	43. 
	Lembaga Ketahanan Nasional
	 WTP
	 WDP
	44. 
	Badan Koordinasi Penanaman Modal
	 WTP
	 WTP
	45. 
	Badan Narkotika Nasional
	 WTP
	 WTP
	46. 
	Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi
	 WDP
	 WDP
	47. 
	Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional
	 WDP
	 WDP
	48. 
	Komisi Nasional Hak Asasi Manusia
	 TMP
	 WTP
	



15 / 18
www.hukumonline.com/pusatdata 
49. 
	Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika
	 WTP
	 WDP
	50. 
	Komisi Pemilihan Umum
	 WDP
	 WDP
	51. 
	Mahkamah Konstitusi
	 WTP
	 WTP
	52. 
	Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan
	 WTP
	 WTP
	53. 
	Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia
	 WTP
	 WTP
	54. 
	Badan Tenaga Nuklir Nasional
	 WTP
	 WTP
	55. 
	Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi
	 WTP
	 WDP
	56. 
	Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional
	 WTP
	 WDP
	57. 
	Badan Informasi Geospasial
	 WDP
	 TMP
	58. 
	Badan Standardisasi Nasional
	 WDP
	 WTP
	59. 
	Badan Pengawas Tenaga Nuklir
	 WTP
	 WTP
	60. 
	Lembaga Administrasi Negara
	 WTP
	 WTP
	61. 
	Arsip Nasional Republik Indonesia
	 WTP
	 WDP
	62. 
	Badan Kepegawaian Negara
	 WTP
	 WTP
	63. 
	Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan
	 WTP
	 WTP
	64. 
	Kementerian Perdagangan
	 WTP
	 WTP
	65. 
	Kementerian Pemuda dan Olah Raga
	 TMP
	 WDP
	66. 
	Komisi Pemberantasan Korupsi
	 WTP
	 WTP
	67. 
	Dewan Perwakilan Daerah
	 WTP
	 WTP
	68. 
	Komisi Yudisial
	 WTP
	 WTP
	69. 
	BadanNasional Penanggulangan Bencana
	 WTP
	 WTP
	70. 
	Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia
	 WTP
	 WTP
	71. 
	Badan Penanggulangan Lumpur Sidoarjo
	 WDP
	 WTP
	72. 
	Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah
	 WTP
	 WTP
	73. 
	Badan SAR Nasional
	 WTP
	 WTP
	74. 
	Komisi Pengawas Persaingan Usaha
	 WTP
	 WTP
	



16 / 18
www.hukumonline.com/pusatdata 
75. 
	Badan Pengembangan Wilayah Suramadu
	 WTP
	 WDP
	76. 
	Ombudsman Republik Indonesia
	 WDP
	 TMP
	77. 
	Badan Nasional Pengelola Perbatasan
	 WTP
	 WTP
	78. 
	Badan Pengusahaan Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas  Batam 
	WDP
	 WDP
	79. 
	Badan Nasional Penanggulangan Terorisme
	 WTP
	 WTP
	80. 
	Sekretariat Kabinet
	 WTP
	 WTP
	81. 
	Badan Pengawas Pemilihan Umum
	 WTP
	 WDP
	82. 
	Lembaga Penyiaran Publik Radio Republik Indonesia
	 WDP
	 TMP
	83. 
	Lembaga Penyiaran Publik Televisi Republik Indonesia
	 TMP
	 TMP
	84. 
	Badan Pengusahaan Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas  Sabang 
	WDP
	 WDP
	85. 
	Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman
	 WDP
	 - 2)
	86. 
	Bendahara Umum Negara
	 WDP
	 WDP
	



Keterangan: 
1) Nomenklatur K/L Baru yang mulai digunakan tahun 2015 sebagai hasil penggabungan K/L yang dilikuidasi 2) Nomenklatur K/L dimaksud belum ada pada tahun 2014 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka perbaikan sistem pengendalian intern pengelolaan keuangan negara, Pemerintah akan  melakukan beberapa hal yaitu: 
a. meningkatkan kualitas laporan keuangan terutama terhadap Laporan Keuangan Pemerintah Pusat,  Laporan Keuangan Bendahara Umum Negara, dan Laporan Keuangan Kementerian Negara/  Lembaga, yang masih mendapat opini audit “Wajar Dengan Pengecualian” atau “Tidak Menyatakan Pendapat”; 
b. menyebarluaskan informasi LKPP kepada masyarakat dalam rangka peningkatan pemahaman  terhadap pengelolaan keuangan Pemerintah Pusat dan peningkatan penggunaan informasi LKPP; 
c. meningkatkan kualitas pengelolaan dan keandalan penyajian aset Pemerintah dengan melakukan  penertiban aset yang meliputi inventarisasi, penilaian, pemanfaatan, dan legalitas aset tetap pada  seluruh Kementerian Negara/Lembaga; 
d. meningkatkan kuantitas dan kualitas pelatihan akuntansi dan pelaporan keuangan berbasis akrual  17 / 18
www.hukumonline.com/pusatdata 
dalam rangka peningkatan kapasitas Sumber Daya Manusia (SDM) pada Kementerian Negara/  Lembaga dan Pemerintah Daerah; 
e. memberikan penghargaan kepada Kementerian Negara/Lembaga yang mengelola anggarannya  secara efektif, efisien dan/atau mendapatkan opini audit Wajar Tanpa Pengecualian atas laporan  keuangannya; 
f. meningkatkan kualitas Sistem Pengendalian Internal dalam pengelolaan keuangan negara, mulai  dari tahap perencanaan, penganggaran, pelaksanaan, dan pertanggungjawaban atas pelaksanaan  anggaran. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5930 
18 / 18