www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 15 TAHUN 2007 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN KEPULAUAN SIAU TAGULANDANG BIARO DI PROVINSI  SULAWESI UTARA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa untuk memacu perkembangan dan kemajuan Provinsi Sulawesi Utara pada  umumnya dan Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud pada khususnya, serta adanya  aspirasi yang berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan publik guna  mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat; 
b. bahwa dengan memperhatikan kemampuan ekonomi, potensi daerah, luas wilayah,  kependudukan dan pertimbangan dari aspek sosial politik, sosial budaya, pertahanan dan  keamanan serta meningkatnya beban tugas serta volume kerja di bidang pemerintahan,  pembangunan, dan kemasyarakatan di Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud, dipandang  perlu membentuk Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro di wilayah Provinsi  Sulawesi Utara; 
c. bahwa pembentukan Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro diharapkan akan dapat  mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan, serta memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kabupaten Kepulauan Siau  Tagulandang Siau di Provinsi Sulawesi Utara. 
Mengingat:  
1. Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat II di  Sulawesi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 74, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1822); 
3. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I  Sulawesi Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan mengubah Undang Undang Nomor 47 Prp Tahun 1960 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Selatan-Tenggara (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1964 Nomor 7) Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1964 Nomor 94, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  2687); 
4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277); 
5. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310);
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
6. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4389); 
7. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun  2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun  2005 tentang Perubahan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan  Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor  108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548); 
8. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah  Pusat dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438). 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN KEPULAUAN SIAU  TAGULANDANG BIARO DI PROVINSI SULAWESI UTARA 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang  mempunyai batasbatas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan  pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan  aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
3. Provinsi Sulawesi Utara adalah provinsi sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang Undang Nomor 2 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Tengah dan  Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan mengubah Undang-Undang Nomor 47 Prp  Tahun 1960 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara-Tengah dan Daerah  Tingkat I Sulawesi Selatan-Tenggara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964  Nomor 7) Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964  Nomor 94, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2687). 
4. Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud adalah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat II di  Sulawesi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 74, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1822) yang merupakan kabupaten asal  Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro. 
BAB II
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Bagian Kesatu 
Pembentukan 
Pasal 2 
Dengan Undang-Undang ini dibentuk Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro di wilayah  Provinsi Sulawesi Utara dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro berasal dari sebagian wilayah Kabupaten  Kepulauan Sangihe Talaud yang terdiri atas cakupan wilayah: 
a. Kecamatan Siau Timur; 
b. Kecamatan Siau Barat; 
c. Kecamatan Tagulandang; 
d. Kecamatan Siau Timur Selatan;  
e. Kecamatan Siau Barat Selatan;  
f. Kecamatan Tagulandang Utara;  
g. Kecamatan Biaro;  
h. Kecamatan Siau Barat Utara;  
i. Kecamatan Siau Tengah; dan 
j. Kecamatan Tagulandang Selatan; 
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro, sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud dikurangi dengan wilayah  Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
Bagian Kedua 
Batas Wilayah 
Pasal 5 
(1) Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro mempunyai batas-batas wilayah: a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Tatoareng Kabupaten Kepulauan  Sangihe Talaud; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Laut Pasifik dan Laut Maluku; c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Likupang Timur Kabupaten Minahasa  Utara; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Laut Sulawesi. 
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
(3) Cakupan wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, digambarkan dalam peta wilayah,  yang merupakan wilayah Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro sebagaimana  tercantum dalam lampiran Undang-Undang ini. 
(4) Batas cakupan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan wilayah yang terdapat  dalam batas-batas tersebut digambarkan dalam peta wilayah, yang merupakan wilayah  Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro sebagaimana tercantum dalam lampiran  Undang-Undang ini dan merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Penentuan Batas wilayah Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro secara pasti di  lapangan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Menteri Dalam  Negeri. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai penentuan batas wilayah secara pasti di lapangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 6 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2, Pemerintah Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro  menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang  Wilayah Nasional dan Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Sulawesi Utara serta  memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Bagian Ketiga 
Ibu Kota 
Pasal 7 
Ibu kota Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro berkedudukan di Ondong Siau. 
BAB III 
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH 
Pasal 8 
(1) Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kabupaten Kepulauan Siau  Tagulandang Biaro mencakup urusan wajib dan urusan pilihan sebagaimana diatur dalam  peraturan perundang-undangan. 
(2) Urusan wajib yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Kepulauan Siau  Tagulandang Biaro sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. perencanaan dan pengendalian pembangunan; 
b. perencanaan, pemanfaatan, dan pengawasan tata ruang; 
c. penyelenggaraan ketertiban umum dan ketenteraman masyarakat; 
d. penyediaan sarana dan prasarana umum; 
e. penanganan bidang kesehatan;  
f. penyelenggaraan pendidikan; 
g. penanggulangan masalah sosial; 
h. pelayanan bidang ketenagakerjaan; 
i. fasilitasi pembangunan koperasi, usaha kecil dan menengah; 
j. pengendalian lingkungan hidup; 
k. pelayanan pertanahan; 
l. pelayanan kependudukan, dan pencatatan sipil;  
m. pelayanan administrasi umum pemerintahan;  
n. pelayanan administrasi penanaman modal; 
o. penyelenggaraan pelayanan dasar lainnya; dan 
p. urusan wajib lainnya yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan. (3) Urusan pilihan yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Kepulauan Siau  Tagulandang Biaro sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi urusan pemerintahan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
yang secara nyata ada dan berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat  sesuai dengan kondisi, kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Kesatu 
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Penjabat Kepala Daerah 
Pasal 9 
Peresmian Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro dan pelantikan Penjabat Bupati  Kepulauan Siau Tagulandang Biaro dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden  paling lambat 6 (enam) bulan setelah Undang-Undang ini diundangkan. 
Bagian Kedua 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 10 
(1) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan Siau  Tagulandang Biaro untuk pertama kali dilakukan dengan cara penetapan berdasarkan  perimbangan hasil perolehan suara partai politik peserta pemilihan umum tahun 2004 yang  dilaksanakan di Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud. 
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Kepulauan Siau Tagulandang Biaro sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
(3) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud yang  asal daerah pemilihannya pada pemilihan umum tahun 2004 terbagi ke dalam wilayah  Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud dan Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro  sebagai akibat dari Undang-Undang ini, yang bersangkutan dapat memilih untuk mengisi  keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang  Biaro atau tetap pada keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Kepulauan Sangihe Talaud. 
(4) Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan Siau  Tagulandang Biaro sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) dilakukan  oleh Komisi Pemilihan Umum (KPU) Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud, 
(5) Peresmian pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan  Siau Tagulandang Biaro dilaksanakan paling lambat 6 (enam) bulan setelah pelantikan  Penjabat Bupati Kepulauan Siau Tagulandang Biaro. 
Bagian Ketiga 
Pemerintah Daerah 
Pasal 11 
(1) Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Kepulauan Siau  Tagulandang Biaro dipilih dan disahkan Bupati dan Wakil Bupati, sesuai dengan peraturan  perundang-undangan, paling lama 1 (satu) tahun sejak terbentuknya Kabupaten Kepulauan  Siau Tagulandang Biaro. 
(2) Sebelum terpilihnya Bupati dan Wakil Bupati definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  untuk pertama kalinya Penjabat Bupati diangkat dan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri atas  nama Presiden berdasarkan usul Gubernur dari pegawai negeri sipil dengan masa jabatan  paling lama 1 (satu) tahun.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Sulawesi Utara untuk melantik Penjabat  Bupati Kepulauan Siau Tagulandang Biaro. 
(4) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah yang memiliki  kemampuan dan pengalaman jabatan di bidang pemerintahan serta memenuhi persyaratan  untuk menduduki jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(5) Apabila dalam waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum terpilih dan  belum dilantik Bupati definitif, Menteri Dalam Negeri dapat mengangkat kembali Penjabat  Bupati untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu) tahun atau  menggantinya dengan penjabat lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(6) Gubernur melakukan pembinaan, pengawasan, evaluasi dan fasilitasi terhadap kinerja  Penjabat Bupati dalam melaksanakan tugas pemerintahan, proses pengisian anggota  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan pemilihan Bupati/Wakil Bupati. 
Pasal 12 
Untuk pertama kali pembiayaan pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Kepulauan Siau  Tagulandang Biaro sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) dibebankan kepada Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud dan Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Sulawesi Utara. 
Pasal 13 
(1) Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro  dibentuk perangkat daerah yang meliputi Sekretariat Daerah, Sekretariat Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah, Dinas Daerah, Lembaga Teknis Daerah, serta unsur perangkat daerah yang  lain dengan mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat Bupati  paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan. 
BAB V 
PERSONEL, ASET DAN DOKUMEN 
Pasal 14 
(1) Bupati Kepulauan Sangihe Talaud bersama Penjabat Bupati Kepulauan Siau Tagulandang  Biaro menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan pemindahan personel, penyerahan  aset, serta dokumen kepada Pemerintah Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro. 
(2) Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 6  (enam) bulan sejak pelantikan penjabat bupati. 
(3) Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling  lambat 3 (tiga) tahun sejak pelantikan penjabat bupati. 
(4) Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil  yang karena tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kabupaten Kepulauan Siau  Tagulandang Biaro. 
(5) Gubernur Sulawesi Utara memfasilitasi pemindahan personel, penyerahan aset, dan  dokumen kepada Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro. 
(6) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4) selama belum  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Kepulauan Siau  Tagulandang Biaro dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja dari asal satuan  kerja personel yang bersangkutan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(7) Aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3), meliputi: a. barang milik/dikuasai yang bergerak dan tidak bergerak dan/atau dimanfaatkan oleh  Pemerintah Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud yang berada dalam wilayah  Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud yang  kedudukan, kegiatan, dan lokasinya berada di Kabupaten Kepulauan Siau  Tagulandang Biaro; 
c. utang piutang Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud yang kegunaannya untuk  Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro menjadi tanggung jawab Kabupaten  Kepulauan Siau Tagulandang Biaro; dan 
d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Kepulauan Siau  Tagulandang Biaro. 
(8) Dalam hal penyerahan dan pemindahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (7) tidak dilaksanakan oleh Bupati Kepulauan Sangihe Talaud, Gubernur Sulawesi  Utara selaku wakil Pemerintah wajib menyelesaikannya. 
(9) Pelaksanaan pemindahan personel dan penyerahan aset serta dokumen sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dilaporkan oleh Gubernur Sulawesi Utara kepada Menteri Dalam  Negeri. 
BAB VI 
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH DAN BANTUAN DANA 
Pasal 15 
(1) Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro berhak mendapatkan alokasi dana  perimbangan sesuai dengan peraturan perundang-undangan mengenai dana perimbangan antara Pemerintah dan pemerintahan daerah. 
(2) Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  mengalokasikan dana alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 16 
(1) Pemerintah Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud wajib memberikan hibah berupa uang  untuk menunjang kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Kepulauan Siau  Tagulandang Biaro sebesar Rp.10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) pada tahun  pertama dan Rp.5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) pada tahun kedua. 
(2) Pemerintah Provinsi Sulawesi Utara memberikan bantuan dana untuk menunjang kegiatan  penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro sebesar  Rp.2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta rupiah) pada tahun pertama dan  Rp.5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) pada tahun kedua. 
(3) Hibah dan bantuan dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dimulai sejak  pelantikan Penjabat Bupati Kepulauan Siau Tagulandang Biaro. 
(4) Apabila Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud tidak memenuhi kewajibannya memberikan  hibah sesuai ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah mengurangi  penerimaan dana alokasi umum dari Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud untuk diberikan  kepada Pemerintah Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro. 
(5) Apabila Provinsi Sulawesi Utara tidak memenuhi kesanggupannya memberikan bantuan  dana sesuai ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) Pemerintah mengurangi  penerimaan dana alokasi umum dari Provinsi Sulawesi Utara untuk diberikan kepada  Pemerintah Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro. 
(6) Penjabat Bupati Kepulauan Siau Tagulandang Biaro menyampaikan realisasi penggunaan  hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Bupati Kepulauan Sangihe Talaud. (7) Penjabat Bupati Kepulauan Siau Tagulandang Biaro menyampaikan laporan  pertanggungjawaban realisasi penggunaan dana hibah dan dana bantuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) kepada Gubernur Sulawesi Utara. 
Pasal 17
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penjabat Bupati Kepulauan Siau Tagulandang Biaro berkewajiban melakukan penatausahaan  keuangan daerah sesuai peraturan perundang-undangan. 
BAB VII 
PEMBINAAN 
Pasal 18 
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah  Provinsi Sulawesi Utara melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus terhadap  Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan. 
(2) Setelah 5 (lima) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama Gubernur Sulawesi Utara  melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kabupaten Kepulauan Siau  Tagulandang Biaro. 
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan kebijakan lebih lanjut  oleh Pemerintah dan Gubernur Sulawesi Utara sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
BAB VIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 19 
(1) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Kepulauan Siau  Tagulandang Biaro menyusun Rancangan Peraturan Bupati tentang Anggaran Pendapatan  dan Belanja Daerah Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro untuk tahun anggaran  berikutnya. 
(2) Rancangan Peraturan Bupati Kepulauan Siau Tagulandang Biaro sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilaksanakan setelah disahkan oleh Gubernur Sulawesi Utara. (3) Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Bupati Kepulauan Siau Tagulandang Biaro  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
Pasal 20 
(1) Sebelum Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro menetapkan Peraturan Daerah dan  Peraturan Bupati sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, semua Peraturan Daerah dan  Peraturan Bupati Kepulauan Sangihe Talaud tetap berlaku dan dilaksanakan oleh  Pemerintah Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro. 
(2) Semua Peraturan Daerah Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud, Peraturan dan Keputusan  Bupati Kepulauan Sangihe Talaud yang selama ini berlaku di Kabupaten Kepulauan Siau  Tagulandang Biaro harus disesuaikan dengan Undang-Undang ini. 
BAB IX 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 21 
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, semua ketentuan dalam peraturan perundang undangan yang berkaitan dengan Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro disesuaikan  dengan Undang-Undang ini. 
Pasal 22
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 23 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 2 Januari 2007 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 2 Januari 2007 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA AD INTERIM REPUBLIK INDONESIA, Ttd. 
YUSRIL IHZA MAHENDRA 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 17
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 15 TAHUN 2007 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN KEPULAUAN SIAU TAGULANDANG BIARO DI PROVINSI  SULAWESI UTARA 
I. UMUM 
Provinsi Sulawesi Utara adalah Provinsi yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor  13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang  Nomor 2 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Tengah dan Daerah  Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan mengubah Undang-Undang Nomor 47 Prp Tahun 1960  tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara-Tengah dan Daerah Tingkat I  Sulawesi Selatan-Tenggara Menjadi Undang-Undang. Provinsi Sulawesi Utara mempunyai  luas + 13.930,73 km2, secara geografis, geopolitik dan ketahanan keamanan, sangat  strategis dan memiliki makna penting dalam satu kesatuan sistem pemerintahan di  Indonesia dan sistem pemerintahan daerah. Potensi sumber daya nasional di Provinsi  Sulawesi Utara yang tersebar di kabupaten dan kota, memiliki makna dan peran tersendiri  terhadap kepentingan pembangunan nasional dan daerah. 
Kondisi demikian perlu mendapat perhatian pemerintah sejalan dengan kebijakan nasional  dalam percepatan pembangunan. O1eh karena itu diperlukan peningkatan kemampuan  penyelenggaraan pemerintahan daerahnya, khususnya di Kabupaten Kepulauan Sangihe  Talaud melalui pembentukan daerah. 
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat yang selanjutnya dituangkan secara formal dalam Keputusan DPRD Kabupaten  Kepulauan Sangihe dan Talaud Nomor 12/KPTS/DPRD/IX-2002 tanggal 7 September 2002  tentang Persetujuan terhadap Pembentukan Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro;  Surat Bupati Kepulauan Sangihe dan Talaud Nomor 130/I/2811 tanggal 6 September 2002  perihal Usul Pembentukan Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro; Keputusan  DPRD Sulawesi Utara Nomor 15 Tahun 2003 tanggal 15 Nopember 2003 tentang Persetujuan Dukungan terhadap Pembentukan Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang  Biaro; Surat Gubernur Sulawesi Utara Nomor 135/I/664 tanggal 7 Nopember 2003 perihal  Rekomendasi atas Persetujuan Usul Pembentukan Kabupaten Kepulauan Siau  Tagulandang Biaro di Provinsi Sulawesi Utara; Keputusan DPRD Kabupaten Kepulauan  Sangihe dan Talaud Nomor 17/KPTS/DPRD/XI-2005 tanggal 22 Nopember 2005 tentang  Penetapan Ibu Kota Calon Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro. Kabupaten Kepulauan Sangihe dan Talaud mempunyai luas wilayah + 736,97 km2.  Kabupaten Kepulauan Sangihe dan Talaud dimekarkan menjadi 2 (dua) kabupaten yang  terdiri dari Kabupaten Kepulauan Sangihe dan Talaud sebagai kabupaten induk dan  Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro sebagai kabupaten pemekaran. 
Calon Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro mempunyai luas wilayah + 275,86  km2, terdiri dari Kecamatan Siau Timur, Kecamatan Siau Barat, Kecamatan Tagulandang,  Kecamatan Siau Timur Selatan, Kecamatan Siau Barat Selatan, Kecamatan Tagulandang  Utara, Kecamatan Biaro, Kecamatan Siau Barat Utara, Kecamatan Siau Tengah, dan  Kecamatan Tagulandang Selatan. 
Dalam rangka mewujudkan tercapainya hakikat otonomi daerah dan tujuan pembentukan  daerah, dan berdasarkan aspirasi daerah yang didukung kondisi geografis, topografi,  kemampuan ekonomi, potensi daerah, sosial budaya, sosial politik, kependudukan, luas  wilayah, pertahanan, keamanan, pertimbangan kemampuan keuangan, tingkat  kesejahteraan masyarakat dan rentang kendali penyelenggaraan dan pembinaan  pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan, serta mendekatkan dan meningkatkan  pelayanan yang ditujukan untuk kesejahteraan rakyat, Kabupaten Kepulauan Sangihe  Talaud ditata dan dimekarkan dengan membentuk kabupaten baru.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dengan terbentuknya Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro, sebagai daerah  otonom, Pemerintah Provinsi Sulawesi Utara dan Pemerintah Kabupaten Kepulauan  Sangihe Talaud, berkewajiban membina dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, perangkat daerah yang efisien dan efektif sesuai  kebutuhan, pengaturan dan penyelesaian aset daerah dilakukan dengan pendekatan  musyawarah dan mufakat untuk kepentingan kesejahteraan rakyat kabupaten induk dan  kabupaten yang baru dibentuk. Aset daerah berupa BUMD dan aset lainnya yang  pelayanannya mencakup lebih dari satu kabupaten, dapat dilakukan dengan kerja sama  antardaerah. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Lampiran peta cakupan wilayah digambarkan dengan skala 1:50.000. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 6  
Ayat (1) 
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro khususnya  guna perencanaan dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan  pelayanan masyarakat pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan  prasarana pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan, diperlukan adanya kesatuan  perencanaan pembangunan. Untuk itu Tata Ruang Wilayah Kabupaten Kepulauan Siau  Tagulandang Biaro harus benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
kesatuan sistem Rencana Tata Ruang Wilayah yang terpadu dengan Tata Ruang Nasional,  Provinsi, dan Kabupaten/Kota. 
Pasal 7 
Ondong Siau sebagai ibu kota Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro berada di  Kecamatan Siau Barat. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Peresmian kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan dan  pelaksanaannya dapat bertempat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota  kabupaten, 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
Penjabat Bupati Kepulauan Siau Tagulandang Biaro diusulkan oleh Gubernur Sulawesi  Utara dengan pertimbangan Bupati Kepulauan Sangihe Talaud. 
Ayat (3) 
Cukup jelas.  
Ayat (4) 
Cukup jelas.  
Ayat (5) 
Cukup jelas.  
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Pembebanan biaya pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Kepulauan Siau Tagulandang  Biaro kepada APBD Provinsi Sulawesi Utara dan APBD Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud  dilaksanakan secara proporsional sesuai dengan kemampuan keuangan masing-masing daerah. 
Pasal 13 
Cukup jelas.  
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas.  
Ayat (3)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (4) 
Cukup jelas.  
Ayat (5) 
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung  perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama  ini dalam pelaksanaan tugas Pemerintah Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud dalam  wilayah calon Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro. 
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan personel,  aset, dan dokumen dari Pemerintah Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud kepada  Pemerintah Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro. 
Demikian pula BUMD Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud yang berkedudukan, kegiatan,  dan lokasinya berada di Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro, untuk mencapai  daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraannya, jika dianggap perlu, diserahkan oleh  Pemerintah Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud kepada Pemerintah Kabupaten  Kepulauan Siau Tagulandang Biaro. 
Dalam hal BUMD yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup kabupaten induk dan  kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan kerja sama. Begitu juga utang piutang yang penggunaannya untuk Kabupaten Kepulauan Siau  Tagulandang Biaro diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud kepada Pemerintah Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro. Berkenaan dengan  pengaturan penyerahan tersebut, dibuatkan daftar inventaris. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Pemberian hibah diberikan sebesar Rp.10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) pada  tahun pertama dan sebesar Rp.5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) pada tahun kedua,  sesuai dengan Keputusan Bupati Kepulauan Sangihe Talaud No.187 Tahun 2006 tanggal 6  November 2006. 
Ayat (2) 
Pemberian bantuan dana diberikan sebesar Rp.2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta  rupiah) pada tahun pertama dan sebesar Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) pada  tahun kedua, sesuai dengan Keputusan Gubernur Sulawesi Utara No.221 Tahun 2006  tanggal 29 September 2006. 
Ayat (3) 
Cukup jelas.  
Ayat (4)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Kabupaten Kepulauan Sangihe Talaud yang belum dibayarkan. Ayat (5) 
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Provinsi Sulawesi Utara yang belum dibayarkan. 
Ayat (6) 
Cukup jelas.  
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4691
www.hukumonline.com