www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 19 TAHUN 2003 
TENTANG 
BADAN USAHA MILIK NEGARA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA, 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Badan Usaha Milik Negara merupakan salah satu pelaku kegiatan ekonomi dalam  perekonomian nasional berdasarkan demokrasi ekonomi; 
b. bahwa Badan Usaha Milik Negara mempunyai peranan penting dalam penyelenggaraan  perekonomian nasional guna mewujudkan kesejahteraan masyarakat; 
c. bahwa pelaksanaan peran Badan Usaha Milik Negara dalam perekonomian nasional untuk  mewujudkan kesejahteraan masyarakat belum optimal; 
d. bahwa untuk mengoptimalkan peran Badan Usaha Milik Negara, pengurusan dan  pengawasannya harus dilakukan secara profesional; 
e. bahwa peraturan perundang-undangan yang mengatur Badan Usaha Milik Negara sudah  tidak sesuai lagi dengan perkembangan perekonomian dan dunia usaha yang semakin  pesat, baik secara nasional maupun internasional; 
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c,  huruf d, dan huruf e, perlu dibentuk Undang-undang tentang Badan Usaha Milik Negara. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 23 ayat (4), dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar Tahun  1945; 
2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor IV/MPR/1999  tentang Garis-Garis Besar Haluan Negara Tahun 1999 - 2004;  
3. Undang-undang Nomor 1 Tahun 1995 tentang Perseroan Terbatas (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1995 Nomor 13, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3587); 4. Undang-undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4286). 
Dengan Persetujuan Bersama antara: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG BADAN USAHA MILIK NEGARA 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam Undang-undang ini, yang dimaksud dengan: 
1. Badan Usaha Milik Negara, yang selanjutnya disebut BUMN, adalah badan usaha yang  seluruh atau sebagian besar modalnya dimiliki oleh negara melalui penyertaan secara  langsung yang berasal dari kekayaan negara yang dipisahkan. 
2. Perusahaan Perseroan, yang selanjutnya disebut Persero, adalah BUMN yang berbentuk  perseroan terbatas yang modalnya terbagi dalam saham yang seluruh atau paling sedikit 51  % (lima puluh satu persen) sahamnya dimiliki oleh Negara Republik Indonesia yang tujuan  utamanya mengejar keuntungan. 
3. Perusahaan Perseroan Terbuka, yang selanjutnya disebut Persero Terbuka, adalah Persero  yang modal dan jumlah pemegang sahamnya memenuhi kriteria tertentu atau Persero yang  melakukan penawaran umum sesuai dengan peraturan perundang-undangan di bidang  pasar modal. 
4. Perusahaan Umum, yang selanjutnya disebut Perum, adalah BUMN yang seluruh modalnya  dimiliki negara dan tidak terbagi atas saham, yang bertujuan untuk kemanfaatan umum  berupa penyediaan barang dan/atau jasa yang bermutu tinggi dan sekaligus mengejar  keuntungan berdasarkan prinsip pengelolaan perusahaan. 
5. Menteri adalah menteri yang ditunjuk dan/atau diberi kuasa untuk mewakili pemerintah  selaku pemegang saham negara pada Persero dan pemilik modal pada Perum dengan  memperhatikan peraturan perundang-undangan. 
6. Menteri Teknis adalah menteri yang mempunyai kewenangan mengatur kebijakan sektor  tempat BUMN melakukan kegiatan usaha. 
7. Komisaris adalah organ Persero yang bertugas melakukan pengawasan dan memberikan  nasihat kepada Direksi dalam menjalankan kegiatan pengurusan Persero. 
8. Dewan Pengawas adalah organ Perum yang bertugas melakukan pengawasan dan  memberikan nasihat kepada Direksi dalam menjalankan kegiatan pengurusan Perum. 9. Direksi adalah organ BUMN yang bertanggung jawab atas pengurusan BUMN untuk  kepentingan dan tujuan BUMN, serta mewakili BUMN baik di dalam maupun di luar  pengadilan. 
10. Kekayaan Negara yang dipisahkan adalah kekayaan negara yang berasal dari Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) untuk dijadikan penyertaan modal negara pada  Persero dan/atau Perum serta perseroan terbatas lainnya. 
11. Restrukturisasi adalah upaya yang dilakukan dalam rangka penyehatan BUMN yang  merupakan salah satu langkah strategis untuk memperbaiki kondisi internal perusahaan  guna memperbaiki kinerja dan meningkatkan nilai perusahaan. 
12. Privatisasi adalah penjualan saham Persero, baik sebagian maupun seluruhnya, kepada  pihak lain dalam rangka meningkatkan kinerja dan nilai perusahaan, memperbesar manfaat  bagi negara dan masyarakat, serta memperluas pemilikan saham oleh masyarakat. 
13. Rapat Umum Pemegang Saham, yang selanjutnya disebut RUPS, adalah organ Persero  yang memegang kekuasaan tertinggi dalam Persero dan memegang segala wewenang  yang tidak diserahkan kepada Direksi atau Komisaris. 
Pasal 2 
(1) Maksud dan tujuan pendirian BUMN adalah: 
a. memberikan sumbangan bagi perkembangan perekonomian nasional pada umumnya  dan penerimaan negara pada khususnya; 
b. mengejar keuntungan; 
c. menyelenggarakan kemanfaatan umum berupa penyediaan barang dan/atau jasa  yang bermutu tinggi dan memadai bagi pemenuhan hajat hidup orang banyak; d. menjadi perintis kegiatan-kegiatan usaha yang belum dapat dilaksanakan oleh sektor  swasta dan koperasi; 
e. turut aktif memberikan bimbingan dan bantuan kepada pengusaha golongan ekonomi  lemah, koperasi, dan masyarakat.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Kegiatan BUMN harus sesuai dengan maksud dan tujuannya serta tidak bertentangan  dengan peraturan perundang-undangan, ketertiban umum, dan/atau kesusilaan. 
Pasal 3 
Terhadap BUMN berlaku Undang-undang ini, anggaran dasar, dan ketentuan peraturan  perundang-undangan lainnya. 
Pasal 4 
(1) Modal BUMN merupakan dan berasal dari kekayaan negara yang dipisahkan. (2) Penyertaan modal negara dalam rangka pendirian atau penyertaan pada BUMN bersumber  dari: 
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; 
b. kapitalisasi cadangan; 
c. sumber lainnya. 
(3) Setiap penyertaan modal negara dalam rangka pendirian BUMN atau perseroan terbatas  yang dananya berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara ditetapkan dengan  Peraturan Pemerintah. 
(4) Setiap perubahan penyertaan modal negara sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), baik  berupa penambahan maupun pengurangan, termasuk perubahan struktur kepemilikan  negara atas saham Persero atau perseroan terbatas, ditetapkan dengan Peraturan  Pemerintah. 
(5) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) bagi penambahan  penyertaan modal negara yang berasal dari kapitalisasi cadangan dan sumber lainnya. (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyertaan dan penatausahaan modal negara  dalam rangka pendirian atau penyertaan ke dalam BUMN dan/atau perseroan terbatas yang  sebagian sahamnya dimiliki oleh negara, diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 5 
(1) Pengurusan BUMN dilakukan oleh Direksi. 
(2) Direksi bertanggung jawab penuh atas pengurusan BUMN untuk kepentingan dan tujuan  BUMN serta mewakili BUMN, baik di dalam maupun di luar pengadilan. 
(3) Dalam melaksanakan tugasnya, anggota Direksi harus mematuhi anggaran dasar BUMN  dan peraturan perundang-undangan serta wajib melaksanakan prinsip-prinsip  profesionalisme, efisiensi, transparansi, kemandirian, akuntabilitas, pertanggungjawaban,  serta kewajaran. 
Pasal 6 
(1) Pengawasan BUMN dilakukan oleh Komisaris dan Dewan Pengawas. (2) Komisaris dan Dewan Pengawas bertanggung jawab penuh atas pengawasan BUMN untuk  kepentingan dan tujuan BUMN. 
(3) Dalam melaksanakan tugasnya, Komisaris dan Dewan Pengawas harus mematuhi  Anggaran Dasar BUMN dan ketentuan peraturan perundang-undangan serta wajib  melaksanakan prinsip-prinsip profesionalisme, efisiensi, transparansi, kemandirian,  akuntabilitas, pertanggungjawaban, serta kewajaran. 
Pasal 7 
Para anggota Direksi, Komisaris dan Dewan Pengawas dilarang mengambil keuntungan pribadi  baik secara langsung maupun tidak langsung dari kegiatan BUMN selain penghasilan yang sah. 
Pasal 8
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Anggota Direksi, Komisaris, dan Dewan Pengawas tidak berwenang mewakili BUMN,  apabila: 
a. terjadi perkara di depan pengadilan antara BUMN dan anggota Direksi atau Komisaris  atau Dewan Pengawas yang bersangkutan; atau 
b. anggota Direksi atau Komisaris atau Dewan Pengawas yang bersangkutan  mempunyai kepentingan yang bertentangan dengan kepentingan BUMN. 
(2) Dalam anggaran dasar ditetapkan yang berhak mewakili BUMN apabila terdapat keadaan  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1). 
(3) Dalam hal anggaran dasar tidak menetapkan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat  (2), RUPS mengangkat 1 (satu) orang atau lebih pemegang saham untuk mewakili Persero,  dan Menteri mengangkat 1 (satu) orang atau lebih untuk mewakili Perum. 
Pasal 9 
BUMN terdiri dari Persero dan Perum. 
BAB II 
PERSERO 
Bagian Pertama 
Pendirian 
Pasal 10 
(1) Pendirian Persero diusulkan oleh Menteri kepada Presiden disertai dengan dasar  pertimbangan setelah dikaji bersama dengan Menteri Teknis dan Menteri Keuangan. (2) Pelaksanaan pendirian Persero dilakukan oleh Menteri dengan memperhatikan ketentuan  peraturan perundangan-undangan. 
Pasal 11 
Terhadap Persero berlaku segala ketentuan dan prinsip-prinsip yang berlaku bagi perseroan  terbatas sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1995 tentang Perseroan  Terbatas. 
Bagian Kedua 
Maksud dan Tujuan 
Pasal 12 
Maksud dan tujuan pendirian Persero adalah: 
a. menyediakan barang dan/atau jasa yang bermutu tinggi dan berdaya saing kuat; b. mengejar keuntungan guna meningkatkan nilai perusahaan. 
Bagian Ketiga 
Organ 
Pasal 13 
Organ Persero adalah RUPS, Direksi, dan Komisaris. 
Bagian Keempat 
Kewenangan RUPS
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 14 
(1) Menteri bertindak selaku RUPS dalam hal seluruh saham Persero dimiliki oleh negara dan  bertindak selaku pemegang saham pada Persero dan perseroan terbatas dalam hal tidak  seluruh sahamnya dimiliki oleh negara. 
(2) Menteri dapat memberikan kuasa dengan hak substitusi kepada perorangan atau badan  hukum untuk mewakilinya dalam RUPS. 
(3) Pihak yang menerima kuasa sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), wajib terlebih dahulu  mendapat persetujuan Menteri untuk mengambil keputusan dalam RUPS mengenai: a. perubahan jumlah modal; 
b. perubahan anggaran dasar; 
c. rencana penggunaan laba; 
d. penggabungan, peleburan, pengambilalihan, pemisahan, serta pembubaran Persero; e. investasi dan pembiayaan jangka panjang; 
f. kerja sama Persero; 
g. pembentukan anak perusahaan atau penyertaan; 
h. pengalihan aktiva. 
Bagian Kelima 
Direksi Persero 
Pasal 15 
(1) Pengangkatan dan pemberhentian Direksi dilakukan oleh RUPS. 
(2) Dalam hal Menteri bertindak selaku RUPS, pengangkatan dan pemberhentian Direksi  ditetapkan oleh Menteri. 
Pasal 16 
(1) Anggota Direksi diangkat berdasarkan pertimbangan keahlian, integritas, kepemimpinan,  pengalaman, jujur, perilaku yang baik, serta dedikasi yang tinggi untuk memajukan dan  mengembangkan Persero. 
(2) Pengangkatan anggota Direksi dilakukan melalui mekanisme uji kelayakan dan kepatutan. (3) Calon anggota Direksi yang telah dinyatakan lulus uji kelayakan dan kepatutan wajib  menandatangani kontrak manajemen sebelum ditetapkan pengangkatannya sebagai anggota Direksi. 
(4) Masa jabatan anggota Direksi ditetapkan 5 (lima) tahun dan dapat diangkat kembali untuk 1  (satu) kali masa jabatan. 
(5) Dalam hal Direksi terdiri atas lebih dari seorang anggota, salah seorang anggota Direksi  diangkat sebagai direktur utama. 
Pasal 17 
Anggota Direksi sewaktu-waktu dapat diberhentikan berdasarkan keputusan RUPS dengan  menyebutkan alasannya. 
Pasal 18 
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pengangkatan dan pemberhentian  anggota Direksi diatur dengan Keputusan Menteri. 
Pasal 19
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam melaksanakan tugasnya, anggota Direksi wajib mencurahkan tenaga, pikiran dan perhatian  secara penuh pada tugas, kewajiban, dan pencapaian tujuan Persero. 
Pasal 20 
Dengan memperhatikan sifat khusus masing-masing Persero, Direksi dapat mengangkat seorang  sekretaris perusahaan. 
Pasal 21 
(1) Direksi wajib menyiapkan rancangan rencana jangka panjang yang merupakan rencana  strategis yang memuat sasaran dan tujuan Persero yang hendak dicapai dalam jangka  waktu 5 (lima) tahun. 
(2) Rancangan rencana jangka panjang yang telah ditandatangani bersama dengan Komisaris  disampaikan kepada RUPS untuk mendapatkan pengesahan. 
Pasal 22 
(1) Direksi wajib menyiapkan rancangan rencana kerja dan anggaran perusahaan yang  merupakan penjabaran tahunan dari rencana jangka panjang. 
(2) Direksi wajib menyampaikan rancangan rencana kerja dan anggaran perusahaan kepada  RUPS untuk memperoleh pengesahan. 
Pasal 23 
(1) Dalam waktu 5 (lima) bulan setelah tahun buku Persero ditutup, Direksi wajib  menyampaikan laporan tahunan kepada RUPS untuk memperoleh pengesahan. (2) Laporan tahunan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditandatangani oleh semua  anggota Direksi dan Komisaris. 
(3) Dalam hal ada anggota Direksi atau Komisaris tidak menandatangani laporan tahunan  sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), harus disebutkan alasannya secara tertulis. 
Pasal 24 
Ketentuan lebih lanjut mengenai rencana jangka panjang, rencana kerja dan anggaran  perusahaan, laporan tahunan dan perhitungan tahunan Persero diatur dengan Keputusan Menteri. 
Pasal 25 
Anggota Direksi dilarang memangku jabatan rangkap sebagai: 
a. anggota Direksi pada BUMN, badan usaha milik daerah, badan usaha milik swasta, dan  jabatan lain yang dapat menimbulkan benturan kepentingan; 
b. jabatan struktural dan fungsional lainnya pada instansi/lembaga pemerintah pusat dan  daerah; dan/atau 
c. jabatan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 26 
Direksi wajib memelihara risalah rapat dan menyelenggarakan pembukuan Persero. 
Bagian Keenam 
Komisaris 
Pasal 27 
(1) Pengangkatan dan pemberhentian Komisaris dilakukan oleh RUPS.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Dalam hal Menteri bertindak selaku RUPS, pengangkatan dan pemberhentian Komisaris  ditetapkan oleh Menteri. 
Pasal 28 
(1) Anggota Komisaris diangkat berdasarkan pertimbangan integritas, dedikasi, memahami  masalah-masalah manajemen perusahaan yang berkaitan dengan salah satu fungsi  manajemen, memiliki pengetahuan yang memadai di bidang usaha Persero tersebut, serta  dapat menyediakan waktu yang cukup untuk melaksanakan tugasnya. 
(2) Komposisi Komisaris harus ditetapkan sedemikian rupa sehingga memungkinkan  pengambilan keputusan dapat dilakukan secara efektif, tepat dan cepat, serta dapat  bertindak secara independen. 
(3) Masa jabatan anggota Komisaris ditetapkan 5 (lima) tahun dan dapat diangkat kembali untuk  1 (satu) kali masa jabatan. 
(4) Dalam hal Komisaris terdiri atas lebih dari seorang anggota, salah seorang anggota  Komisaris diangkat sebagai komisaris utama. 
(5) Pengangkatan anggota Komisaris tidak bersamaan waktunya dengan pengangkatan  anggota Direksi, kecuali pengangkatan untuk pertama kalinya pada waktu pendirian. 
Pasal 29 
Anggota Komisaris sewaktu-waktu dapat diberhentikan berdasarkan keputusan RUPS dengan  menyebutkan alasannya. 
Pasal 30 
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pengangkatan dan pemberhentian  Komisaris diatur dengan Keputusan Menteri. 
Pasal 31 
Komisaris bertugas mengawasi Direksi dalam menjalankan kepengurusan Persero serta  memberikan nasihat kepada Direksi. 
Pasal 32 
(1) Dalam anggaran dasar dapat ditetapkan pemberian wewenang kepada Komisaris untuk  memberikan persetujuan kepada Direksi dalam melakukan perbuatan hukum tertentu. (2) Berdasarkan anggaran dasar atau keputusan RUPS, Komisaris dapat melakukan tindakan  pengurusan Persero dalam keadaan tertentu untuk jangka waktu tertentu. 
Pasal 33 
Anggota Komisaris dilarang memangku jabatan rangkap sebagai: 
a. anggota Direksi pada BUMN, badan usaha milik daerah, badan usaha milik swasta, dan  jabatan lain yang dapat menimbulkan benturan kepentingan; dan/atau 
b. jabatan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Ketujuh 
Persero Terbuka 
Pasal 34 
Bagi Persero Terbuka berlaku ketentuan Undang-undang ini dan Undang-Undang Nomor 1 Tahun  1995 sepanjang tidak diatur lain dalam peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB III 
PERUM 
Bagian Pertama 
Pendirian 
Pasal 35 
(1) Pendirian Perum diusulkan oleh Menteri kepada Presiden disertai dengan dasar  pertimbangan setelah dikaji bersama dengan Menteri Teknis dan Menteri Keuangan. (2) Perum yang didirikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) memperoleh status badan  hukum sejak diundangkannya Peraturan Pemerintah tentang pendiriannya. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendirian, pembinaan, pengurusan, dan pengawasan  Perum diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kedua 
Maksud dan Tujuan 
Pasal 36 
(1) Maksud dan tujuan Perum adalah menyelenggarakan usaha yang bertujuan untuk  kemanfaatan umum berupa penyediaan barang dan/atau jasa yang berkualitas dengan  harga yang terjangkau oleh masyarakat berdasarkan prinsip pengelolaan perusahaan yang  sehat. 
(2) Untuk mendukung kegiatan dalam rangka mencapai maksud dan tujuan sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1), dengan persetujuan Menteri, Perum dapat melakukan penyertaan  modal dalam badan usaha lain. 
Bagian Ketiga 
Organ 
Pasal 37 
Organ Perum adalah Menteri, Direksi, dan Dewan Pengawas. 
Bagian Keempat 
Kewenangan Menteri 
Pasal 38 
(1) Menteri memberikan persetujuan atas kebijakan pengembangan usaha Perum yang  diusulkan oleh Direksi. 
(2) Kebijakan pengembangan usaha sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diusulkan oleh  Direksi kepada Menteri setelah mendapat persetujuan dari Dewan Pengawas. (3) Kebijakan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan sesuai dengan maksud dan  tujuan Perum yang bersangkutan. 
Pasal 39 
Menteri tidak bertanggung jawab atas segala akibat perbuatan hukum yang dibuat Perum dan tidak  bertanggung jawab atas kerugian Perum melebihi nilai kekayaan negara yang telah dipisahkan ke  dalam Perum, kecuali apabila Menteri: 
a. baik langsung maupun tidak langsung dengan itikad buruk memanfaatkan Perum semata mata untuk kepentingan pribadi;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. terlibat dalam perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh Perum; atau c. langsung maupun tidak langsung secara melawan hukum menggunakan kekayaan Perum. 
Pasal 40 
Ketentuan mengenai tata cara pemindahtanganan, pembebanan atas aktiva tetap Perum, serta  penerimaan pinjaman jangka menengah/panjang dan pemberian pinjaman dalam bentuk dan cara  apa pun, serta tidak menagih lagi dan menghapuskan dari pembukuan piutang dan persediaan  barang oleh Perum diatur dengan Keputusan Menteri. 
Bagian Kelima 
Anggaran Dasar 
Pasal 41 
(1) Anggaran dasar Perum ditetapkan dalam Peraturan Pemerintah tentang pendiriannya. (2) Perubahan anggaran dasar Perum ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. (3) Perubahan anggaran dasar sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) mulai berlaku sejak  tanggal diundangkannya Peraturan Pemerintah tentang perubahan anggaran dasar Perum. 
Bagian Keenam 
Penggunaan Laba 
Pasal 42 
(1) Setiap tahun buku Perum wajib menyisihkan jumlah tertentu dari laba bersih untuk  cadangan. 
(2) Penyisihan laba bersih sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan sampai cadangan  mencapai sekurang-kurangnya 20% (dua puluh persen) dari modal Perum. (3) Cadangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), yang belum mencapai jumlah  sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), hanya dapat dipergunakan untuk menutup kerugian  yang tidak dapat dipenuhi oleh cadangan lain. 
Pasal 43 
Penggunaan laba bersih Perum termasuk penentuan jumlah penyisihan untuk cadangan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ditetapkan oleh Menteri. 
Bagian Ketujuh 
Direksi Perum 
Pasal 44 
Pengangkatan dan pemberhentian Direksi ditetapkan oleh Menteri sesuai dengan mekanisme dan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 45 
(1) Yang dapat diangkat sebagai anggota Direksi adalah orang perseorangan yang mampu  melaksanakan perbuatan hukum dan tidak pernah dinyatakan pailit atau menjadi anggota  Direksi atau Komisaris atau Dewan Pengawas yang dinyatakan bersalah menyebabkan  suatu perseroan atau Perum dinyatakan pailit atau orang yang tidak pernah dihukum karena  melakukan tindak pidana yang merugikan keuangan negara.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Selain kriteria sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) anggota Direksi diangkat berdasarkan  pertimbangan keahlian, integritas, kepemimpinan, pengalaman, jujur, perilaku yang baik,  serta dedikasi yang tinggi untuk memajukan dan mengembangkan Perum. 
(3) Pengangkatan anggota Direksi dilakukan melalui mekanisme uji kelayakan dan kepatutan. (4) Calon anggota Direksi yang telah dinyatakan lulus uji kelayakan dan kepatutan wajib  menandatangani kontrak manajemen sebelum ditetapkan pengangkatannya sebagai  anggota Direksi. 
(5) Masa jabatan anggota Direksi ditetapkan 5 (lima) tahun dan dapat diangkat kembali untuk 1  (satu) kali masa jabatan. 
(6) Dalam hal Direksi terdiri atas lebih dari seorang anggota, salah seorang anggota Direksi  diangkat sebagai direktur utama. 
Pasal 46 
Anggota Direksi sewaktu-waktu dapat diberhentikan berdasarkan Keputusan Menteri dengan  menyebutkan alasannya. 
Pasal 47 
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pengangkatan dan pemberhentian  anggota Direksi diatur dengan Keputusan Menteri. 
Pasal 48 
Dalam melaksanakan tugasnya, Direksi wajib mencurahkan tenaga, pikiran, dan perhatian secara  penuh pada tugas, kewajiban, dan pencapaian tujuan Perum. 
Pasal 49 
(1) Direksi wajib menyiapkan rancangan rencana jangka panjang yang merupakan rencana  strategis yang memuat sasaran dan tujuan Perum yang hendak dicapai dalam jangka waktu  5 (lima) tahun. 
(2) Rancangan rencana jangka panjang yang telah ditandatangani bersama dengan Dewan  Pengawas disampaikan kepada Menteri untuk mendapatkan pengesahan. 
Pasal 50 
(1) Direksi wajib menyiapkan rancangan rencana kerja dan anggaran perusahaan yang  merupakan penjabaran tahunan dari rencana jangka panjang. 
(2) Direksi wajib menyampaikan rancangan rencana kerja dan anggaran perusahaan kepada  Menteri untuk memperoleh pengesahan. 
Pasal 51 
(1) Dalam waktu 5 (lima) bulan setelah tahun buku Perum ditutup, Direksi wajib menyampaikan  laporan tahunan kepada Menteri untuk memperoleh pengesahan. 
(2) Laporan tahunan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditandatangani oleh semua  anggota Direksi dan Dewan Pengawas. 
(3) Dalam hal ada anggota Direksi atau Dewan Pengawas tidak menandatangani laporan  tahunan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) harus disebutkan alasannya secara tertulis. 
Pasal 52 
Ketentuan lebih lanjut mengenai rencana jangka panjang, rencana kerja dan anggaran  perusahaan, laporan tahunan dan perhitungan tahunan Perum diatur dengan Keputusan Menteri. 
Pasal 53
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Anggota Direksi dilarang memangku jabatan rangkap sebagai: 
a. anggota Direksi pada BUMN, badan usaha milik daerah, badan usaha milik swasta, dan  jabatan lain yang dapat menimbulkan benturan kepentingan; 
b. jabatan struktural dan fungsional lainnya pada instansi/lembaga pemerintah pusat dan  daerah; dan/atau 
c. jabatan lainnya sesuai dengan ketentuan dalam peraturan pendirian Perum dan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 54 
Direksi wajib memelihara risalah rapat dan menyelenggarakan pembukuan Perum. 
Pasal 55 
(1) Direksi hanya dapat mengajukan permohonan ke pengadilan negeri agar Perum dinyatakan  pailit berdasarkan persetujuan Menteri. 
(2) Dalam hal kepailitan terjadi karena kesalahan atau kelalaian Direksi dan kekayaan Perum  tidak cukup untuk menutup kerugian akibat kepailitan tersebut, setiap anggota Direksi  secara tanggung renteng bertanggung jawab atas kerugian tersebut. 
(3) Anggota Direksi yang dapat membuktikan bahwa kepailitan bukan karena kesalahan atau  kelalaiannya tidak bertanggung jawab secara tanggung renteng atas kerugian tersebut. (4) Dalam hal tindakan Direksi menimbulkan kerugian bagi Perum sebagaimana dimaksud  dalam ayat (2), Menteri mewakili Perum untuk melakukan tuntutan atau gugatan terhadap  Direksi melalui pengadilan. 
Bagian Kedelapan 
Dewan Pengawas 
Pasal 56 
Pengangkatan dan pemberhentian anggota Dewan Pengawas ditetapkan oleh Menteri sesuai  dengan mekanisme dan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 57 
(1) Yang dapat diangkat menjadi anggota Dewan Pengawas adalah orang perseorangan yang  mampu melaksanakan perbuatan hukum dan tidak pernah dinyatakan pailit atau menjadi  anggota Direksi atau Komisaris atau Dewan Pengawas yang dinyatakan bersalah  menyebabkan suatu perseroan atau Perum dinyatakan pailit atau orang yang tidak pernah  dihukum karena melakukan tindak pidana yang merugikan keuangan negara. 
(2) Selain kriteria sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), anggota Dewan Pengawas diangkat  berdasarkan pertimbangan integritas, dedikasi, memahami masalah-masalah manajemen  perusahaan yang berkaitan dengan salah satu fungsi manajemen, memiliki pengetahuan  yang memadai di bidang usaha Perum tersebut, serta dapat menyediakan waktu yang cukup  untuk melaksanakan tugasnya. 
(3) Komposisi Dewan Pengawas harus ditetapkan sedemikian rupa sehingga memungkinkan  pengambilan keputusan dapat dilakukan secara efektif, tepat dan cepat, serta dapat  bertindak secara independen. 
(4) Masa jabatan anggota Dewan Pengawas ditetapkan 5 (lima) tahun dan dapat diangkat  kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan. 
(5) Dalam hal Dewan Pengawas terdiri atas lebih dari seorang anggota, salah seorang anggota  Dewan Pengawas diangkat sebagai ketua Dewan Pengawas. 
(6) Pengangkatan anggota Dewan Pengawas tidak bersamaan waktunya dengan pengangkatan  anggota Direksi, kecuali pengangkatan untuk pertama kalinya pada waktu pendirian.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 58 
Anggota Dewan Pengawas sewaktu-waktu dapat diberhentikan berdasarkan Keputusan Menteri  dengan menyebutkan alasannya. 
Pasal 59 
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pengangkatan dan pemberhentian  Dewan Pengawas diatur dengan Keputusan Menteri. 
Pasal 60 
Dewan Pengawas bertugas mengawasi Direksi dalam menjalankan kepengurusan Perum serta  memberikan nasihat kepada Direksi. 
Pasal 61 
(1) Dalam anggaran dasar dapat ditetapkan pemberian wewenang kepada Dewan Pengawas  untuk memberikan persetujuan kepada Direksi dalam melakukan perbuatan hukum tertentu. (2) Berdasarkan anggaran dasar atau Keputusan Menteri, Dewan Pengawas dapat melakukan  tindakan pengurusan Perum dalam keadaan tertentu untuk jangka waktu tertentu. 
Pasal 62 
Anggota Dewan Pengawas dilarang memangku jabatan rangkap sebagai: 
a. anggota Direksi pada BUMN, badan usaha milik daerah, badan usaha milik swasta, dan  jabatan lain yang dapat menimbulkan benturan kepentingan; dan/atau 
b. jabatan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PENGGABUNGAN, PELEBURAN, PENGAMBILALIHAN, DAN PEMBUBARAN BUMN 
Pasal 63 
(1) Penggabungan atau peleburan suatu BUMN dapat dilakukan dengan BUMN lain yang telah  ada. 
(2) Suatu BUMN dapat mengambil alih BUMN dan/atau perseroan terbatas lainnya. 
Pasal 64 
(1) Pembubaran BUMN ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
(2) Apabila tidak ditetapkan lain dalam Peraturan Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1), sisa hasil likuidasi atau pembubaran BUMN disetorkan langsung ke Kas Negara. 
Pasal 65 
(1) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggabungan, peleburan, pengambilalihan, dan  pembubaran BUMN, diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
(2) Dalam melakukan tindakan-tindakan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), kepentingan  BUMN, pemegang saham/pemilik modal, pihak ketiga, dan karyawan BUMN harus tetap  mendapat perhatian. 
BAB V 
KEWAJIBAN PELAYANAN UMUM 
Pasal 66
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Pemerintah dapat memberikan penugasan khusus kepada BUMN untuk menyelenggarakan  fungsi kemanfaatan umum dengan tetap memperhatikan maksud dan tujuan kegiatan  BUMN. 
(2) Setiap penugasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus terlebih dahulu  mendapatkan persetujuan RUPS/Menteri. 
BAB VI 
SATUAN PENGAWASAN INTERN, KOMITE AUDIT, DAN KOMITE LAIN 
Bagian Pertama 
Satuan Pengawasan Intern 
Pasal 67 
(1) Pada setiap BUMN dibentuk satuan pengawasan intern yang merupakan aparat pengawas  intern perusahaan. 
(2) Satuan pengawasan intern sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dipimpin oleh seorang  kepala yang bertanggung jawab kepada direktur utama. 
Pasal 68 
Atas permintaan tertulis Komisaris/Dewan Pengawas, Direksi memberikan keterangan hasil  pemeriksaan atau hasil pelaksanaan tugas satuan pengawasan intern. 
Pasal 69 
Direksi wajib memperhatikan dan segera mengambil langkah-langkah yang diperlukan atas segala  sesuatu yang dikemukakan dalam setiap laporan hasil pemeriksaan yang dibuat oleh satuan  pengawasan intern. 
Bagian Kedua 
Komite Audit dan Komite Lain 
Pasal 70 
(1) Komisaris dan Dewan Pengawas BUMN wajib membentuk komite audit yang bekerja secara  kolektif dan berfungsi membantu Komisaris dan Dewan Pengawas dalam melaksanakan  tugasnya. 
(2) Komite audit sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dipimpin oleh seorang ketua yang  bertanggung jawab kepada Komisaris atau Dewan Pengawas. 
(3) Selain komite audit sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) Komisaris atau Dewan  Pengawas dapat membentuk komite lain yang ditetapkan oleh Menteri. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai komite audit dan komite lain diatur dengan Keputusan  Menteri. 
BAB VII 
PEMERIKSAAN EKSTERNAL 
Pasal 71 
(1) Pemeriksaan laporan keuangan perusahaan dilakukan oleh auditor eksternal yang  ditetapkan oleh RUPS untuk Persero dan oleh Menteri untuk Perum. 
(2) Badan Pemeriksa Keuangan berwenang melakukan pemeriksaan terhadap BUMN sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB VIII 
RESTRUKTURISASI DAN PRIVATISASI 
Bagian Pertama 
Maksud dan Tujuan Restrukturisasi 
Pasal 72 
(1) Restrukturisasi dilakukan dengan maksud untuk menyehatkan BUMN agar dapat beroperasi  secara efisien, transparan, dan profesional. 
(2) Tujuan restrukturisasi adalah untuk: 
a. meningkatkan kinerja dan nilai perusahaan; 
b. memberikan manfaat berupa dividen dan pajak kepada negara; 
c. menghasilkan produk dan layanan dengan harga yang kompetitif kepada konsumen;  dan 
d. memudahkan pelaksanaan privatisasi. 
(3) Pelaksanaan restrukturisasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tetap memperhatikan  asas biaya dan manfaat yang diperoleh. 
Bagian Kedua 
Ruang Lingkup Restrukturisasi 
Pasal 73 
Restrukturisasi meliputi: 
a. restrukturisasi sektoral yang pelaksanaannya disesuaikan dengan kebijakan sektor dan/atau  ketentuan peraturan perundang-undangan; 
b. restrukturisasi perusahaan/korporasi yang meliputi: 
1) peningkatan intensitas persaingan usaha, terutama di sektor-sektor yang terdapat  monopoli, baik yang diregulasi maupun monopoli alamiah; 
2) penataan hubungan fungsional antara pemerintah selaku regulator dan BUMN selaku  badan usaha, termasuk di dalamnya penerapan prinsip-prinsip tata kelola perusahaan  yang baik dan menetapkan arah dalam rangka pelaksanaan kewajiban pelayanan  publik. 
3) restrukturisasi internal yang mencakup keuangan, organisasi/ manajemen,  operasional, sistem, dan prosedur. 
Bagian Ketiga 
Maksud dan Tujuan Privatisasi 
Pasal 74 
(1) Privatisasi dilakukan dengan maksud untuk: 
a. memperluas kepemilikan masyarakat atas Persero; 
b. meningkatkan efisiensi dan produktivitas perusahaan; 
c. menciptakan struktur keuangan dan manajemen keuangan yang baik/kuat; d. menciptakan struktur industri yang sehat dan kompetitif; 
e. menciptakan Persero yang berdaya saing dan berorientasi global; 
f. menumbuhkan iklim usaha, ekonomi makro, dan kapasitas pasar.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Privatisasi dilakukan dengan tujuan untuk meningkatkan kinerja dan nilai tambah  perusahaan dan meningkatkan peran serta masyarakat dalam pemilikan saham Persero. 
Bagian Keempat 
Prinsip Privatisasi dan Kriteria Perusahaan yang Dapat Diprivatisasi 
Pasal 75 
Privatisasi dilakukan dengan memperhatikan prinsip-prinsip transparansi, kemandirian,  akuntabilitas, pertanggungjawaban, dan kewajaran. 
Pasal 76 
(1) Persero yang dapat diprivatisasi harus sekurang-kurangnya memenuhi kriteria: a. industri/sektor usahanya kompetitif; atau 
b. industri/sektor usaha yang unsur teknologinya cepat berubah. 
(2) Sebagian aset atau kegiatan dari Persero yang melaksanakan kewajiban pelayanan umum  dan/atau yang berdasarkan Undang-undang kegiatan usahanya harus dilakukan oleh  BUMN, dapat dipisahkan untuk dijadikan penyertaan dalam pendirian perusahaan untuk  selanjutnya apabila diperlukan dapat diprivatisasi. 
Pasal 77 
Persero yang tidak dapat diprivatisasi adalah: 
a. Persero yang bidang usahanya berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan  hanya boleh dikelola oleh BUMN; 
b. Persero yang bergerak di sektor usaha yang berkaitan dengan pertahanan dan keamanan  negara; 
c. Persero yang bergerak di sektor tertentu yang oleh pemerintah diberikan tugas khusus untuk  melaksanakan kegiatan tertentu yang berkaitan dengan kepentingan masyarakat; d. Persero yang bergerak di bidang usaha sumber daya alam yang secara tegas berdasarkan  ketentuan peraturan perundang-undangan dilarang untuk diprivatisasi. 
Pasal 78 
Privatisasi dilaksanakan dengan cara: 
a. penjualan saham berdasarkan ketentuan pasar modal; 
b. penjualan saham langsung kepada investor; 
c. penjualan saham kepada manajemen dan/atau karyawan yang bersangkutan. 
Bagian Kelima 
Komite Privatisasi 
Pasal 79 
(1) Untuk membahas dan memutuskan kebijakan tentang privatisasi sehubungan dengan  kebijakan lintas sektoral, pemerintah membentuk sebuah komite privatisasi sebagai wadah  koordinasi. 
(2) Komite privatisasi dipimpin oleh Menteri Koordinator yang membidangi perekonomian  dengan anggota, yaitu Menteri, Menteri Keuangan, dan Menteri Teknis tempat Persero  melakukan kegiatan usaha. 
(3) Keanggotaan komite privatisasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) ditetapkan dengan  Keputusan Presiden.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 80 
(1) Komite privatisasi bertugas untuk: 
a. merumuskan dan menetapkan kebijakan umum dan persyaratan pelaksanaan  Privatisasi; 
b. menetapkan langkah-langkah yang diperlukan untuk memperlancar proses Privatisasi; c. membahas dan memberikan jalan keluar atas permasalahan strategis yang timbul  dalam proses Privatisasi, termasuk yang berhubungan dengan kebijakan sektoral  pemerintah. 
(2) Komite privatisasi dalam melaksanakan tugasnya sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dapat mengundang, meminta masukan, dan/atau bantuan instansi pemerintah atau pihak  lain yang dipandang perlu. 
(3) Ketua komite privatisasi secara berkala melaporkan perkembangan pelaksanaan tugasnya  kepada Presiden. 
Pasal 81 
Dalam melaksanakan Privatisasi, Menteri bertugas untuk: 
a. menyusun program tahunan Privatisasi; 
b. mengajukan program tahunan Privatisasi kepada komite privatisasi untuk memperoleh  arahan; 
c. melaksanakan Privatisasi. 
Bagian Keenam 
Tata Cara Privatisasi 
Pasal 82 
(1) Privatisasi harus didahului dengan tindakan seleksi atas perusahaan-perusahaan dan  mendasarkan pada kriteria yang ditetapkan dalam Peraturan Pemerintah. 
(2) Terhadap perusahaan yang telah diseleksi dan memenuhi kriteria yang telah ditentukan,  setelah mendapat rekomendasi dari Menteri Keuangan, selanjutnya disosialisasikan kepada  masyarakat serta dikonsultasikan kepada Dewan Perwakilan Rakyat. 
Pasal 83 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara Privatisasi diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 84 
Setiap orang dan/atau badan hukum yang mempunyai potensi benturan kepentingan dilarang  terlibat dalam proses Privatisasi. 
Bagian Ketujuh 
Kerahasiaan Informasi 
Pasal 85 
(1) Pihak-pihak yang terkait dalam program dan proses Privatisasi diwajibkan menjaga  kerahasiaan atas informasi yang diperoleh sepanjang informasi tersebut belum terbuka. (2) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dikenakan sanksi  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kedelapan 
Hasil Privatisasi
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 86 
(1) Hasil Privatisasi dengan cara penjualan saham milik negara disetor langsung ke Kas  Negara. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyetoran hasil Privatisasi diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
BAB IX 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 87 
(1) Karyawan BUMN merupakan pekerja BUMN yang pengangkatan, pemberhentian,  kedudukan, hak dan kewajibannya ditetapkan berdasarkan perjanjian kerja bersama sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang ketenagakerjaan. 
(2) Karyawan BUMN dapat membentuk serikat pekerja sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(3) Serikat pekerja wajib memelihara keamanan dan ketertiban dalam perusahaan, serta  meningkatkan disiplin kerja. 
Pasal 88 
(1) BUMN dapat menyisihkan sebagian laba bersihnya untuk keperluan pembinaan usaha  kecil/koperasi serta pembinaan masyarakat sekitar BUMN. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyisihan dan penggunaan laba sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) diatur dengan Keputusan Menteri. 
Pasal 89 
Anggota Komisaris, Dewan Pengawas, Direksi, karyawan BUMN dilarang untuk memberikan atau  menawarkan atau menerima, baik langsung maupun tidak langsung, sesuatu yang berharga  kepada atau dari pelanggan atau seorang pejabat pemerintah untuk mempengaruhi atau sebagai  imbalan atas apa yang telah dilakukannya dan tindakan lainnya sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 90 
BUMN dalam batas kepatutan hanya dapat memberikan donasi untuk amal atau tujuan sosial  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 91 
Selain organ BUMN, pihak lain mana pun dilarang campur tangan dalam pengurusan BUMN. 
Pasal 92 
Perubahan bentuk badan hukum BUMN diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB X 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 93 
(1) Dalam waktu 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang-undang ini mulai berlaku, semua BUMN  yang berbentuk perusahaan jawatan (Perjan), harus telah diubah bentuknya menjadi Perum  atau Persero.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Segala ketentuan yang mengatur BUMN dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak  bertentangan atau belum diganti dengan yang baru berdasarkan Undang-undang ini. 
BAB XI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 94 
Dengan berlakunya Undang-undang ini, maka: 
1. Indonesische Bedrijvenwet (Staatsblad Tahun 1927 Nomor 419) sebagaimana telah  beberapa kali diubah dan ditambah terakhir dengan Undang-undang Nomor 12 Tahun 1955  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1955 Nomor 49, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 850); 
2. Undang-undang Nomor 19 Prp Tahun 1960 tentang Perusahaan Negara (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1960 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1989); 3. Undang-undang Nomor 9 Tahun 1969 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1969 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1969  Nomor 16, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2890) tentang Bentuk-Bentuk Usaha  Negara menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1969 Nomor  40, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2904); 
dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 95 
Undang-undang ini berlaku sejak tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 19 Juni 2003 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 19 Juni 2003 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 70
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 19 TAHUN 2003 
TENTANG 
BADAN USAHA MILIK NEGARA 
UMUM 
I. Memajukan kesejahteraan bagi seluruh rakyat sebagaimana diamanatkan dalam  Pembukaan Undang-undang Dasar 1945 yang selanjutnya lebih rinci diatur dalam Pasal 33  Undang-undang Dasar 1945 merupakan tugas konstitusional bagi seluruh komponen  bangsa. Dalam kaitan di atas, dirasa perlu untuk meningkatkan penguasaan seluruh  kekuatan ekonomi nasional baik melalui regulasi sektoral maupun melalui kepemilikan  negara terhadap unit-unit usaha tertentu dengan maksud untuk memberikan manfaat yang  sebesar-besarnya bagi kemakmuran rakyat. 
Badan Usaha Milik Negara (BUMN) yang seluruh atau sebagian besar modalnya berasal  dari kekayaan negara yang dipisahkan, merupakan salah satu pelaku ekonomi dalam sistem  perekonomian nasional, di samping usaha swasta dan koperasi. Dalam menjalankan  kegiatan usahanya, BUMN, swasta dan koperasi melaksanakan peran saling mendukung  berdasarkan demokrasi ekonomi.  
II. Dalam sistem perekonomian nasional, BUMN ikut berperan menghasilkan barang dan/atau  jasa yang diperlukan dalam rangka mewujudkan sebesar-besarnya kemakmuran  masyarakat. Peran BUMN dirasakan semakin penting sebagai pelopor dan/atau perintis  dalam sektor-sektor usaha yang belum diminati usaha swasta. Di samping itu, BUMN juga  mempunyai peran strategis sebagai pelaksana pelayanan publik, penyeimbang kekuatan kekuatan swasta besar, dan turut membantu pengembangan usaha kecil/koperasi. BUMN  juga merupakan salah satu sumber penerimaan negara yang signifikan dalam bentuk  berbagai jenis pajak, dividen dan hasil privatisasi. 
Pelaksanaan peran BUMN tersebut diwujudkan dalam kegiatan usaha pada hampir seluruh  sektor perekonomian, seperti sektor pertanian, perikanan, perkebunan, kehutanan,  manufaktur, pertambangan, keuangan, pos dan telekomunikasi, transportasi, listrik, industri  dan perdagangan, serta konstruksi.  
III. Dalam kenyataannya, walaupun BUMN telah mencapai tujuan awal sebagai agen  pembangunan dan pendorong terciptanya korporasi, namun tujuan tersebut dicapai dengan  biaya yang relatif tinggi. Kinerja perusahaan dinilai belum memadai, seperti tampak pada  rendahnya laba yang diperoleh dibandingkan dengan modal yang ditanamkan. Dikarenakan  berbagai kendala, BUMN belum sepenuhnya dapat menyediakan barang dan/atau jasa yang  bermutu tinggi bagi masyarakat dengan harga yang terjangkau serta belum mampu  berkompetisi dalam persaingan bisnis secara global. Selain itu, karena keterbatasan sumber  daya, fungsi BUMN baik sebagai pelopor/perintis maupun sebagai penyeimbang kekuatan  swasta besar, juga belum sepenuhnya dapat dilaksanakan.  
Di lain pihak, perkembangan ekonomi dunia berlangsung sangat dinamis, terutama  berkaitan dengan liberalisasi dan globalisasi perdagangan yang telah disepakati oleh dunia  internasional seperti kesepakatan mengenai World Trade Organization (WTO), ASEAN Free  Trade Area (AFTA), ASEAN Framework Agreement on Service, dan kerjasama ekonomi  regional Asia Pacific (Asia Pacific Economic Cooperation/APEC). 
IV. Untuk dapat mengoptimalkan perannya dan mampu mempertahankan keberadaannya  dalam perkembangan ekonomi dunia yang semakin terbuka dan kompetitif, BUMN perlu  menumbuhkan budaya korporasi dan profesionalisme antara lain melalui pembenahan  pengurusan dan pengawasannya. Pengurusan dan pengawasan BUMN harus dilakukan  berdasarkan prinsip-prinsip tata-kelola perusahaan yang baik (good corporate governance).  Peningkatan efisiensi dan produktivitas BUMN harus dilakukan melalui langkah-langkah  restrukturisasi dan privatisasi. Restrukturisasi sektoral dilakukan untuk menciptakan iklim  usaha yang kondusif sehingga tercapai efisiensi dan pelayanan yang optimal. Sedangkan  restrukturisasi perusahaan yang meliputi penataan kembali bentuk badan usaha, kegiatan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
usaha, organisasi, manajemen, dan keuangan. Privatisasi bukan semata-mata dimaknai  sebagai penjualan perusahaan, melainkan menjadi alat dan cara pembenahan BUMN untuk  mencapai beberapa sasaran sekaligus, termasuk didalamnya adalah peningkatan kinerja  dan nilai tambah perusahaan, perbaikan struktur keuangan dan manajemen, penciptaan  struktur industri yang sehat dan kompetitif, pemberdayaan BUMN yang mampu bersaing dan  berorientasi global, penyebaran kepemilikan oleh publik serta pengembangan pasar modal  domestik. Dengan dilakukannya privatisasi BUMN, bukan berarti kendali atau kedaulatan  negara atas BUMN yang bersangkutan menjadi berkurang atau hilang karena sebagaimana  dinyatakan di atas, negara tetap menjalankan fungsi penguasaan melalui regulasi sektoral  dimana BUMN yang diprivatisasi melaksanakan kegiatan usahanya. 
Pentingnya penataan yang berkelanjutan atas pelaksanaan peran BUMN dalam sistem  perekonomian nasional, terutama upaya peningkatan kinerja dan nilai (value) perusahaan,  telah diamanatkan pula oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) melalui Ketetapan  Nomor IV/MPR/1999 tentang Garis - Garis Besar Haluan Negara Tahun 1999 - 2004. Tap  MPR tersebut menggariskan bahwa BUMN, terutama yang usahanya berkaitan dengan  kepentingan umum, perlu terus ditata dan disehatkan melalui restrukturisasi dan bagi BUMN  yang usahanya tidak berkaitan dengan kepentingan umum dan berada dalam sektor yang  telah kompetitif didorong untuk privatisasi. 
V. Penataan sistem pengelolaan dan pengawasan BUMN telah dilakukan Pemerintah pada  waktu yang lalu dan kiranya akan terus berlanjut. Salah satu langkah yang telah dilakukan  adalah dengan penataan terhadap peraturan perundang-undangan yang mengatur BUMN.  Pada tahun 1960, telah dikeluarkan Undang-undang Nomor 19 Prp. Tahun 1960 dengan  tujuan mengusahakan adanya keseragaman dalam cara mengurus dan menguasai serta  bentuk hukum dari badan usaha negara yang ada.  
Pada tahun 1969, ditetapkan Undang-undang Nomor 9 Tahun 1969. Dalam Undang-undang  tersebut, BUMN disederhanakan bentuknya menjadi tiga bentuk usaha negara yaitu  Perusahaan Jawatan (Perjan) yang sepenuhnya tunduk pada ketentuan Indonesische  Bedrijvenwet (Stbl. 1927: 419), Perusahaan Umum (Perum) yang sepenuhnya tunduk pada  ketentuan Undang-undang Nomor 19 Prp. Tahun 1960 dan Perusahaan Perseroan  (Persero) yang sepenuhnya tunduk pada ketentuan Kitab Undang-undang Hukum Dagang  (Stbl. 1847: 23) khususnya pasal-pasal yang mengatur perseroan terbatas yang saat ini  telah diganti dengan Undang-undang Nomor 1 Tahun 1995 tentang Perseroan Terbatas.  Sejalan dengan amanat Undang-undang Nomor 9 Tahun 1969, Pemerintah membuat  pedoman pembinaan BUMN yang mengatur secara rinci hal-hal yang berkaitan dengan  mekanisme pembinaan, pengelolaan dan pengawasan yang tertuang dalam Peraturan  Pemerintah Nomor 3 Tahun 1983, kemudian diperbaharui dengan Peraturan Pemerintah  Nomor 12 Tahun 1998 tentang Perusahaan Perseroan (PERSERO), Peraturan Pemerintah  Nomor 13 Tahun 1998 tentang Perusahaan Umum (PERUM) dan Peraturan Pemerintah  Nomor 6 Tahun 2000 tentang Perusahaan Jawatan (PERJAN). Berbagai Peraturan  Pemerintah tersebut memberikan arahan yang lebih pasti mengenai sistem yang dipakai  dalam upaya peningkatan kinerja BUMN, yaitu berupa pemberlakuan mekanisme korporasi  secara jelas dan tegas dalam pengelolaan BUMN.  
Namun, berbagai peraturan perundang-undangan yang ada tersebut masih belum memberi  landasan hukum yang kuat di dalam pengembangan badan usaha negara sejalan dengan  perkembangan dunia korporasi seperti halnya upaya-upaya privatisasi dan pelaksanaan  prinsip-prinsip tata kelola perusahaan yang baik.  
VI. Berdasarkan kenyataan tersebut diatas, dan memperhatikan amanat ketetapan MPR Nomor  IV/MPR/1999, maka dipandang perlu untuk menetapkan suatu Undang-undang baru yang  mengatur BUMN secara lebih komprehensif dan sesuai dengan perkembangan dunia usaha.  Undang-undang tersebut dimaksudkan untuk memenuhi visi pengembangan BUMN di masa  yang akan datang dan meletakkan dasar-dasar atau prinsip-prinsip tata kelola perusahaan  yang baik (good corporate governance). Penerapan prinsip-prinsip tersebut sangat penting  dalam melakukan pengelolaan dan pengawasan BUMN. Pengalaman membuktikan bahwa  keterpurukan ekonomi di berbagai negara termasuk Indonesia, antara lain disebabkan  perusahaan-perusahaan di negara tersebut tidak menerapkan prinsip-prinsip tata kelola  perusahaan yang baik (good corporate governance) secara konsisten.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Undang-undang BUMN dirancang untuk menciptakan sistem pengelolaan dan pengawasan  berlandaskan pada prinsip efisiensi dan produktivitas guna meningkatkan kinerja dan nilai  (value) BUMN, serta menghindarkan BUMN dari tindakan-tindakan pengeksploitasian di luar  asas tata kelola perusahaan yang baik (good corporate governance). Undang-undang ini  juga dirancang untuk menata dan mempertegas peran lembaga dan posisi wakil pemerintah  sebagai pemegang saham/pemilik modal BUMN, serta mempertegas dan memperjelas  hubungan BUMN selaku operator usaha dengan lembaga pemerintah sebagai regulator.  Di samping itu, Undang-undang ini mengatur pula ketentuan mengenai restrukturisasi dan  privatisasi sebagai alat dan cara pembenahan BUMN untuk mencapai cita-citanya serta hal hal penting lainnya yang mendukung dan dapat menjadi landasan bagi upaya-upaya  penyehatan BUMN.  
Khusus mengenai program privatisasi, Undang-undang ini menegaskan bahwa privatisasi  hanya dapat dilakukan terhadap BUMN yang berbentuk Persero sepanjang dimungkinkan  berdasarkan peraturan perundang-undangan di sektor kegiatan yang dilakukan Persero  tersebut. BUMN Persero dapat diprivatisasi karena selain dimungkinkan oleh ketentuan di  bidang pasar modal juga karena pada umumnya hanya BUMN Persero yang telah bergerak  dalam sektor-sektor yang kompetitif. Privatisasi senantiasa memperhatikan manfaat bagi  rakyat.  
VII. Memperhatikan sifat usaha BUMN, yaitu untuk memupuk keuntungan dan melaksanakan  kemanfaatan umum, dalam Undang-undang ini BUMN disederhanakan menjadi dua bentuk  yaitu Perusahaan Perseroan (Persero) yang bertujuan memupuk keuntungan dan  sepenuhnya tunduk pada ketentuan Undang-undang Nomor 1 Tahun 1995 tentang  Perseroan Terbatas serta Perusahaan Umum (Perum) yang dibentuk oleh pemerintah untuk  melaksanakan usaha sebagai implementasi kewajiban pemerintah guna menyediakan  barang dan jasa tertentu untuk memenuhi kebutuhan masyarakat. Untuk bentuk usaha  Perum, walaupun keberadaannya untuk melaksanakan kemanfaatan umum, namun  demikian sebagai badan usaha diupayakan untuk tetap mandiri dan untuk itu Perum harus  diupayakan juga untuk mendapat laba agar bisa hidup berkelanjutan.  
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas 
Pasal 2 
Ayat (1) 
Huruf a 
BUMN diharapkan dapat meningkatkan mutu pelayanan pada masyarakat sekaligus  memberikan kontribusi dalam meningkatkan pertumbuhan ekonomi nasional dan  membantu penerimaan keuangan negara. 
Huruf b 
Meskipun maksud dan tujuan Persero adalah untuk mengejar keuntungan, namun  dalam hal-hal tertentu untuk melakukan pelayanan umum, Persero dapat diberikan  tugas khusus dengan memperhatikan prinsip-prinsip pengelolaan perusahaan yang  sehat. Dengan demikian, penugasan pemerintah harus disertai dengan  
pembiayaannya (kompensasi) berdasarkan perhitungan bisnis atau komersial,  sedangkan untuk Perum yang tujuannya menyediakan barang dan jasa untuk  kepentingan umum, dalam pelaksanaannya harus memperhatikan prinsip-prinsip  pengelolaan perusahaan yang sehat. 
Huruf c 
Dengan maksud dan tujuan seperti ini, setiap hasil usaha dari BUMN, baik barang  maupun jasa, dapat memenuhi kebutuhan masyarakat. 
Huruf d
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kegiatan perintisan merupakan suatu kegiatan usaha untuk menyediakan barang  dan/atau jasa yang dibutuhkan oleh masyarakat, namun kegiatan tersebut belum  dapat dilakukan oleh swasta dan koperasi karena secara komersial tidak  
menguntungkan. Oleh karena itu, tugas tersebut dapat dilakukan melalui penugasan  kepada BUMN. 
Dalam hal adanya kebutuhan masyarakat luas yang mendesak, pemerintah dapat  pula menugasi suatu BUMN yang mempunyai fungsi pelayanan kemanfaatan umum  untuk melaksanakan program kemitraan dengan pengusaha golongan ekonomi  lemah. 
Huruf e 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 3 
Yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan lainnya adalah ketentuan Undang-undang  Nomor 1 Tahun 1995 termasuk perubahannya jika ada dan peraturan pelaksanaannya serta  peraturan perundang-undangan sektoral yang mengatur bidang usaha BUMN dan swasta yang  dikeluarkan oleh departemen/lembaga nondepartemen. 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan dipisahkan adalah pemisahan kekayaan negara dari Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara untuk dijadikan penyertaan modal negara pada BUMN  untuk selanjutnya pembinaan dan pengelolaannya tidak lagi didasarkan pada sistem  Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, namun pembinaan dan pengelolaannya  didasarkan pada prinsip-prinsip perusahaan yang sehat. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Termasuk dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yaitu meliputi pula  proyek-proyek Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang dikelola oleh BUMN  dan/atau piutang negara pada BUMN yang dijadikan sebagai penyertaan modal  negara. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan kapitalisasi cadangan adalah penambahan modal disetor  yang berasal dari cadangan. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan sumber lainnya tersebut, antara lain, adalah keuntungan  revaluasi aset. 
Ayat (3) 
Pemisahan kekayaan negara untuk dijadikan penyertaan modal negara ke dalam modal  BUMN hanya dapat dilakukan dengan cara penyertaan langsung negara ke dalam modal  BUMN tersebut, sehingga setiap penyertaan tersebut perlu ditetapkan dengan Peraturan  Pemerintah. 
Ayat (4) 
Untuk memonitor dan penatausahaan kekayaan negara yang tertanam pada BUMN dan  perseroan terbatas, termasuk penambahan dan pengurangan dari kekayaan negara tersebut  serta perubahan struktur kepemilikan negara sebagai akibat adanya pengalihan saham milik  negara atau penerbitan saham baru yang tidak diambil bagian oleh negara, perlu ditetapkan  dengan Peraturan Pemerintah. 
Ayat (5)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penambahan penyertaan dari kapitalisasi cadangan dan sumber lainnya cukup dengan  Keputusan RUPS/Menteri dan dilaporkan kepada Menteri Keuangan karena pada prinsipnya  kekayaan negara tersebut telah terpisah dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. Ayat (6) 
Peraturan Pemerintah tersebut di antaranya mengatur mekanisme hubungan antara Menteri  dengan Menteri Keuangan serta Menteri Teknis sesuai dengan kedudukan dan fungsinya  masing-masing, yaitu Menteri Keuangan selaku pengelola keuangan negara, Menteri yang  ditunjuk untuk mewakili pemerintah selaku pemegang saham, dan Menteri Teknis selaku  regulator. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Direksi selaku organ BUMN yang ditugasi melakukan pengurusan tunduk pada semua  peraturan yang berlaku terhadap BUMN dan tetap berpegang pada penerapan prinsip prinsip good corporate governance yang meliputi: 
a) transparansi, yaitu keterbukaan dalam melaksanakan proses pengambilan keputusan  dan keterbukaan dalam mengungkapkan informasi material dan relevan mengenai  perusahaan; 
b) kemandirian, yaitu keadaan di mana perusahaan dikelola secara profesional tanpa  benturan kepentingan dan pengaruh/tekanan dari pihak manapun yang tidak sesuai  dengan peraturan perundang-undangan dan prinsip-prinsip korporasi yang sehat; 
c) akuntabilitas, yaitu kejelasan fungsi, pelaksanaan dan pertanggungjawaban Organ  sehingga pengelolaan perusahaan terlaksana secara efektif; 
d) pertanggungjawaban, yaitu kesesuaian di dalam pengelolaan perusahaan terhadap  peraturan perundang-undangan dan prinsip-prinsip korporasi yang sehat; 
e) kewajaran, yaitu kesesuaian di dalam pengelolaan perusahaan terhadap peraturan  perundang-undangan dan prinsip-prinsip korporasi yang sehat. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Lihat penjelasan Pasal 5 ayat (3). 
Pasal 7 
Mengambil keuntungan pribadi artinya menyalahgunakan wewenangnya sebagai anggota Direksi  atau Komisaris atau Dewan Pengawas BUMN untuk kepentingan sendiri, kelompok, atau  golongan. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Maksud dari ketentuan ini adalah untuk menghindari benturan kepentingan antara anggota Direksi atau Komisaris atau Dewan Pengawas dan BUMN yang diurus/diawasi. Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 9 
Cukup jelas 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Pengkajian yang dimaksud dalam ayat ini untuk menentukan layak tidaknya Persero  tersebut didirikan melalui kajian atas perencanaan bisnis dan kemampuan untuk mandiri  serta mengembangkan usaha dimasa mendatang. 
Pengkajian dalam hal ini, melibatkan Menteri Teknis sepanjang yang menyangkut kebijakan  sektoral. 
Ayat (2) 
Pelaksanaan pendirian Persero dilakukan oleh Menteri mengingat Menteri merupakan wakil  negara selaku pemegang saham pada Persero dengan berpedoman pada peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 11 
Mengingat Persero pada dasarnya merupakan perseroan terbatas, semua ketentuan Undang undang Nomor 1 Tahun 1995 tentang Perseroan Terbatas, termasuk pula segala peraturan  pelaksanaannya, berlaku juga bagi Persero. 
Pasal 12 
Persero sebagai salah satu pelaku ekonomi nasional dituntut untuk dapat memenuhi permintaan  pasar melalui penyediaan barang dan/atau jasa yang bermutu tinggi dan berdaya saing kuat baik  di pasar dalam negeri maupun internasional. Dengan demikian dapat meningkatkan keuntungan  
dan nilai Persero yang bersangkutan sehingga akan memberikan manfaat yang optimal bagi pihak pihak yang terkait. 
Pasal 13 
Cukup jelas 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Bagi Persero yang seluruh modalnya (100%) dimiliki oleh negara, Menteri yang ditunjuk  mewakili negara selaku pemegang saham dalam setiap keputusan tertulis yang  berhubungan dengan Persero adalah merupakan keputusan RUPS. Bagi Persero dan  perseroan terbatas yang sahamnya dimiliki negara kurang dari 100% (seratus persen),  Menteri berkedudukan selaku pemegang saham dan keputusannya diambil bersama-sama  dengan pemegang saham lainnya dalam RUPS. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan perorangan adalah seseorang yang menduduki jabatan di bawah  Menteri yang secara teknis bertugas membantu Menteri selaku pemegang saham pada  Persero yang bersangkutan. Namun demikian, dalam hal dipandang perlu, tidak tertutup  kemungkinan kuasa juga dapat diberikan kepada badan hukum sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
Ayat (3)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Meskipun kedudukan Menteri selaku wakil pemerintah telah dikuasakan kepada perorangan  atau badan hukum untuk mewakilinya dalam RUPS, untuk hal-hal tertentu penerima kuasa  wajib terlebih dahulu memperoleh persetujuan dari Menteri sebelum hal-hal dimaksud  diputuskan dalam RUPS. Hal ini perlu mendapat persetujuan terlebih dahulu dari Menteri  mengingat sifatnya yang sangat strategis bagi kelangsungan Persero. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Dalam kedudukannya selaku RUPS, pengangkatan dan pemberhentian cukup dilakukan  dengan keputusan Menteri. Keputusan Menteri tersebut mempunyai kekuatan hukum yang  sama dengan keputusan yang diambil secara sah dalam RUPS. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Mengingat kedudukan Direksi sebagai organ Persero strategis dalam mengurus perusahaan  guna mencapai maksud dan tujuan perusahaan untuk mengisi jabatan tersebut diperlukan  calon-calon anggota direksi yang mempunyai keahlian, integritas, kejujuran, kepemimpinan,  pengalaman, perilaku yang baik, dan dedikasi yang tinggi, serta mempunyai visi  pengembangan perusahaan. 
Untuk memperoleh calon-calon anggota Direksi yang terbaik, diperlukan seleksi melalui uji  kelayakan dan kepatutan (fit and proper test) yang dilakukan secara transparan, profesional,  mandiri dan dapat dipertanggungjawabkan. 
Uji kelayakan dan kepatutan tersebut dilakukan oleh suatu tim yang ditunjuk oleh Menteri  selaku RUPS dalam hal seluruh sahamnya dimiliki oleh negara, dan ditunjuk oleh Menteri  selaku pemegang saham dalam hal sebagian sahamnya dimiliki oleh negara, khusus bagi  Direksi yang mewakili unsur pemerintah. 
Anggota-anggota tim yang ditunjuk oleh Menteri harus memenuhi kriteria antara lain  profesionalitas, pemahaman bidang manajemen dan usaha BUMN yang bersangkutan, tidak  memiliki benturan kepentingan (conflict of interest) dengan calon anggota direksi yang  bersangkutan dan memiliki integritas serta dedikasi yang tinggi. Menteri dapat pula  menunjuk lembaga profesional yang independen untuk melakukan uji kelayakan dan  kepatutan terhadap calon-calon anggota direksi Persero. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan kontrak manajemen adalah statement of corporate intent (SCI)  yang, antara lain, berisikan janji-janji atau pernyataan Direksi untuk memenuhi segala target target yang ditetapkan oleh pemegang saham. Kontrak manajemen tersebut diperbaharui  setiap tahun untuk disesuaikan dengan kondisi dan perkembangan perusahaan. Ayat (4) 
Anggota Direksi yang telah menyelesaikan masa jabatannya dapat dipertimbangkan untuk  diangkat kembali berdasarkan penilaian kinerja pada periode sebelumnya. 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 17 
Yang dimaksud dengan pemberhentian sewaktu-waktu adalah pemberhentian sebelum masa  jabatannya berakhir. Pemberhentian sewaktu-waktu tersebut dilakukan apabila Direksi antara lain  tidak dapat memenuhi kewajibannya yang telah disepakati dalam kontrak manajemen, tidak dapat  menjalankan tugasnya dengan baik, melanggar ketentuan anggaran dasar dan/atau peraturan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
perundang-undangan, dinyatakan bersalah dengan keputusan pengadilan yang mempunyai  kekuatan hukum yang tetap, meninggal dunia, dan mengundurkan diri. 
Pasal 18 
Cukup jelas 
Pasal 19 
Cukup jelas 
Pasal 20 
Sekretaris perusahaan (corporate secretary) berfungsi untuk memastikan bahwa Persero  mematuhi peraturan tentang persyaratan keterbukaan sejalan dengan penerapan prinsip-prinsip  good corporate governance, memberikan informasi untuk Direksi dan Komisaris secara berkala  apabila diminta. Sekretaris perusahaan harus memenuhi kualifikasi profesionalisme yang  memadai. 
Sekretaris perusahaan diangkat dan diberhentikan oleh Direksi serta bertanggung jawab kepada  Direksi. 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Rancangan rencana jangka panjang memuat, antara lain: 
a. evaluasi pelaksanaan rencana jangka panjang sebelumnya; 
b. posisi perusahaan saat ini; 
c. asumsi-asumsi yang dipakai dalam penyusunan rencana jangka panjang; d. penetapan misi, sasaran, strategi, kebijakan, dan program kerja rencana jangka  panjang. 
Ayat (2) 
Komisaris sebelum menandatangani rancangan rencana jangka panjang yang disampaikan  oleh Direksi, wajib membahas secara bersama-sama dengan Direksi. Dengan  ditandatangani bersama, semua anggota Direksi dan Komisaris bertanggung jawab atas isi  rancangan rencana jangka panjang yang dimaksud. 
Pasal 22 
Ayat (1) 
a. Rancangan rencana kerja dan anggaran perusahaan memuat antara lain: b. misi Persero, sasaran usaha, strategi usaha, kebijakan perusahaan, dan program  kerja/kegiatan; 
c. anggaran perusahaan yang dirinci atas setiap anggaran program kerja/kegiatan; d. proyeksi keuangan Persero dan anak perusahaannya; 
e. hal-hal lain yang memerlukan keputusan RUPS. 
Ayat (2) 
Mengingat rencana kerja dan anggaran perusahaan disahkan oleh RUPS, setiap  perubahannya juga harus disetujui oleh RUPS, kecuali ditentukan lain dalam keputusan  RUPS mengenai pengesahan rencana kerja dan anggaran perusahaan dimaksud. 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Laporan tahunan memuat antara lain:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. Perhitungan tahunan yang terdiri dari neraca akhir tahun buku yang baru lampau dan  perhitungan laba rugi dari tahun buku yang bersangkutan serta penjelasan atas  dokumen tersebut; 
b. Neraca gabungan dari perseroan yang tergabung dalam satu group, disamping  neraca dari masing-masing perseroan tersebut; 
c. Laporan mengenai keadaan dan jalannya perseroan, serta hasil yang telah tercapai; d. Kegiatan utama perseroan dan perubahan selama tahun buku; 
e. Rincian masalah yang timbul selama tahun buku yang mempengaruhi kegiatan  perseroan; 
f. Nama anggota Direksi dan Komisaris; dan 
g. Gaji dan tunjangan lain bagi anggota Direksi dan honorarium serta tunjangan lain bagi  anggota Komisaris. 
Ayat (2) 
Komisaris sebelum menandatangani laporan tahunan yang disampaikan oleh Direksi, wajib  membahas secara bersama-sama dengan Direksi. Dengan ditandatangani bersama, semua  anggota Direksi dan Komisaris bertanggung jawab atas isi laporan tahunan dimaksud. Ayat (3) 
Alasan anggota Direksi tidak menandatangani perlu dijelaskan secara tertulis kepada RUPS  agar RUPS dapat menggunakannya sebagai salah satu bahan pertimbangan dalam  memberikan penilaian terhadap laporan tersebut. 
Pasal 24 
Selain mengatur rencana jangka panjang, rencana kerja dan anggaran perseroan, laporan tahunan  dan perhitungan tahunan, dalam keputusan Menteri tersebut, diatur pula antara lain mengenai  tingkat kesehatan Persero. 
Pasal 25 
Larangan perangkapan jabatan tersebut dimaksudkan agar anggota Direksi benar-benar  mencurahkan segala tenaga dan pikirannya dan/atau perhatian secara penuh pada tugas,  kewajiban dan pencapaian tujuan Persero serta menghindari timbulnya benturan kepentingan. 
Pasal 26 
Yang dimaksud dengan risalah rapat dalam pasal ini adalah risalah rapat Direksi, Komisaris, dan  risalah RUPS. Direksi perlu memelihara risalah rapat tersebut karena merupakan dokumen resmi  yang memuat hal-hal yang dibicarakan dan diputuskan dalam rapat, serta merupakan bukti yang  
melatarbelakangi diambilnya suatu tindakan, baik oleh Direksi, Komisaris, maupun pemegang  saham dalam pengelolaan perusahaan. 
Pembukuan Persero dibuat sesuai dengan standar akuntansi keuangan yang merupakan prinsip prinsip akuntansi yang berlaku. 
Setiap perubahan baik yang diakibatkan oleh transaksi maupun oleh kejadian lain dalam Persero  yang mempengaruhi aktiva, hutang, modal, biaya, dan pendapatan harus dibukukan atas dasar  sistem akuntansi yang dipertanggungjawabkan dan diselenggarakan berdasarkan prinsip-prinsip  pengendalian intern, terutama pemisahan fungsi pengurusan, pencatatan, penyimpanan, dan  pengawasan. 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Lihat penjelasan Pasal 15 ayat (2).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 28 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan bertindak secara independen adalah bahwa Komisaris tidak boleh  mempunyai kepentingan yang dapat mengganggu kemampuannya untuk melaksanakan  tugasnya secara mandiri dan kritis dalam hubungan satu sama lain dan terhadap Direksi. Ayat (3) 
Lihat penjelasan Pasal 16 ayat (4). 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Pengangkatan anggota Komisaris yang tidak bersamaan dengan anggota Direksi  dimaksudkan agar tidak terjadi kekosongan jabatan apabila anggota Komisaris atau anggota  Direksi telah berakhir masa jabatannya kecuali pengangkatan yang pertama kali untuk  pendirian Persero. 
Pasal 29 
Lihat penjelasan Pasal 17. 
Pasal 30 
Cukup jelas 
Pasal 31 
Komisaris dalam melakukan tugasnya berkewajiban: 
a. memberikan pendapat dan saran kepada RUPS mengenai rencana kerja dan anggaran  perusahaan yang diusulkan Direksi; 
b. mengikuti perkembangan kegiatan Persero, memberikan pendapat dan saran kepada RUPS  mengenai setiap masalah yang dianggap penting bagi pengurusan Persero; c. melaporkan dengan segera kepada pemegang saham apabila terjadi gejala menurunnya  kinerja Persero; 
d. memberikan nasihat kepada Direksi dalam melaksanakan pengurusan Persero; e. melakukan tugas pengawasan lain yang ditetapkan anggaran dasar Persero dan/ atau  berdasarkan keputusan RUPS. 
Selain itu, agar Komisaris dapat melaksanakan tugasnya dengan baik sesuai dengan tugas dan  fungsinya, Komisaris mempunyai wewenang sebagai berikut: 
a. melihat buku-buku, surat-surat, serta dokumen-dokumen lainnya, memeriksa kas untuk  keperluan verifikasi dan memeriksa kekayaan Persero; 
b. memasuki pekarangan, gedung, dan kantor yang dipergunakan oleh Persero; c. meminta penjelasan dari Direksi dan/atau pejabat lainnya mengenai segala persoalan yang  menyangkut pengelolaan Persero; 
d. meminta Direksi dan/atau pejabat lainnya dengan sepengetahuan Direksi untuk menghadiri  rapat Komisaris; 
e. menghadiri rapat Direksi dan memberikan pandangan-pandangan terhadap hal-hal yang  dibicarakan; 
f. memberhentikan sementara Direksi, dengan menyebutkan alasannya; g. wewenang lain yang dianggap perlu sebagaimana diatur dalam anggaran dasar Persero. 
Pasal 32
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Ketentuan ini memberi wewenang kepada Komisaris untuk melakukan pengurusan Persero  yang sebenarnya hanya dapat dilakukan oleh Direksi dalam hal Direksi tidak ada. Apabila  ada Direksi, Komisaris hanya dapat melakukan tindakan tertentu yang ditentukan oleh  RUPS dalam anggaran dasar dan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 33 
Larangan perangkapan jabatan tersebut dimaksudkan agar anggota Komisaris benar-benar  mencurahkan segala tenaga dan pikirannya dan/atau perhatian secara penuh pada tugas,  kewajiban dan pencapaian tujuan Persero serta menghindari timbulnya benturan kepentingan. 
Pasal 34 
Cukup jelas 
Pasal 35 
Ayat (1) 
Pendirian Perum harus memenuhi kriteria antara lain sebagai berikut: 
a. bidang usaha atau kegiatannya berkaitan dengan kepentingan orang banyak; b. didirikan tidak semata-mata untuk mengejar keuntungan (cost effectiveness/cost  recovery); 
c. berdasarkan pengkajian memenuhi persyaratan ekonomis yang diperlukan bagi  berdirinya suatu badan usaha (mandiri). 
Pengusulan pendirian Perum kepada Presiden oleh Menteri, dapat dilakukan atas inisiatif  Menteri dan dapat pula atas inisiatif dari Menteri Teknis dan/atau dari Menteri Keuangan  sepanjang memenuhi kriteria tersebut di atas. 
Selanjutnya lihat pula penjelasan Pasal 10 ayat (1). 
Ayat (2) 
Peraturan Pemerintah ini memuat antara lain: 
a. penetapan pendirian Perum; 
b. penetapan besarnya kekayaan Negara yang dipisahkan; 
c. anggaran dasar; 
d. penunjukan Menteri selaku wakil pemerintah sebagai pemilik modal. 
Ayat (3) 
Peraturan Pemerintah ini, antara lain, mengatur mengenai hubungan antara Menteri, Menteri  Keuangan dan Menteri Teknis dalam hal pendirian, pembinaan, pengurusan dan  pengawasan Perum. 
Pasal 36 
Ayat (1) 
Perum dibedakan dengan Perusahaan Perseroan karena sifat usahanya. Perum dalam  usahanya lebih berat pada pelayanan demi kemanfaatan umum, baik pelayanan maupun  penyediaan barang dan jasa. Namun demikian, sebagai badan usaha diupayakan untuk  tetap mandiri dan untuk itu Perum perlu mendapat laba agar dapat hidup berkelanjutan. Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan penyertaan modal dalam ayat ini adalah penyertaan langsung  Perum dalam kepemilikan saham pada badan usaha yang berbentuk perseroan terbatas,  baik yang sudah berdiri maupun yang akan didirikan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 37 
Kedudukan Menteri adalah sebagai organ yang memegang kekuasaan tertinggi dalam Perum yang  mempunyai segala wewenang yang tidak diberikan kepada Direksi atau Dewan Pengawas dalam  batas yang ditentukan dalam Undang-undang ini dan/atau Peraturan Pemerintah tentang  Pendiriannya. 
Pasal 38 
Menteri selaku wakil pemerintah sebagai pemilik modal Perum menetapkan kebijakan  pengembangan Perum yang bertujuan menetapkan arah dalam mencapai tujuan perusahaan baik  menyangkut kebijakan investasi, pembiayaan usaha, sumber pembiayaannya, penggunaan hasil  usaha perusahaan, dan kebijakan pengembangan lainnya. Mengingat Dewan Pengawas akan  mengawasi pelaksanaan kebijakan tersebut, usulan Direksi kepada Menteri harus didahului  dengan persetujuan dari Dewan Pengawas. 
Menteri sangat berkepentingan dengan modal Negara yang tertanam dalam Perum untuk dapat  dikembangkan. Untuk itu masalah investasi, pembiayaan serta pemanfaatan hasil usaha Perum  perlu diarahkan dengan jelas dalam suatu kebijakan pengembangan perusahaan. Dalam rangka memberikan persetujuan atas usul Direksi tersebut, Menteri dapat mengadakan  pembicaraan sewaktu-waktu dengan Menteri Teknis untuk membicarakan hal-hal yang berkaitan  dengan kebijakan sektoral. 
Pasal 39 
Mengingat modal Perum pada dasarnya merupakan kekayaan negara yang telah dipisahkan,  pemilik modal hanya bertanggung jawab sebesar nilai penyertaan yang disetorkan dan tidak  meliputi harta kekayaan negara di luar modal tersebut. 
Jika terjadi tindakan di luar mekanisme korporasi sebagaimana diatur dalam pasal ini, tanggung  jawab secara terbatas tersebut menjadi hilang. 
Pasal 40 
Keputusan Menteri tersebut mengatur, antara lain, tindakan-tindakan Direksi yang perlu mendapat  persetujuan Dewan Pengawas dan/atau perlu mendapat persetujuan Menteri, yang meliputi, antara  lain, persetujuan untuk: 
a. penarikan pinjaman; 
b. pemberian pinjaman; 
c. pelepasan aktiva; 
d. penghapusan piutang macet dan persediaan barang. 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Peraturan Pemerintah tentang Pendirian Perum, selain menetapkan pendirian Perum, juga  sekaligus menetapkan keputusan untuk melakukan penyertaan modal negara ke dalam  Perum dan anggaran dasar Perum yang bersangkutan. 
Anggaran dasar Perum memuat antara lain: 
a. nama dan tempat kedudukan Perum; 
b. maksud dan tujuan serta kegiatan usaha Perum; 
c. jangka waktu berdirinya Perum; 
d. susunan dan jumlah anggota Direksi dan jumlah anggota Dewan Pengawas; dan e. penetapan tata cara penyelenggaraan rapat Direksi, rapat Dewan Pengawas, rapat  Direksi dan/atau Dewan Pengawas dengan Menteri dan Menteri Teknis. 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Karena Peraturan Pemerintah tentang Pendirian Perum sekaligus memuat anggaran dasar  Perum, setiap perubahan anggaran dasar Perum ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 42 
Cukup jelas 
Pasal 43 
Berdasarkan ketentuan ini, Menteri dapat menetapkan bahwa sebagian atau seluruh laba bersih  akan digunakan untuk pembagian dividen kepada pemilik modal, atau pembagian lain seperti  tansiem (tantiem) untuk Direksi dan Dewan Pengawas, bonus untuk karyawan, cadangan dana  sosial dan lain-lain, atau penempatan laba bersih tersebut dalam cadangan Perum yang antara lain  diperuntukkan bagi perluasan usaha Perum. 
Pasal 44 
Dalam rangka pengangkatan Direksi, Menteri dapat meminta masukan dari Menteri Teknis apabila  dipandang perlu. 
Pasal 45 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Mengingat kedudukan Direksi sebagai organ Perum strategis dalam mengurus perusahaan  guna mencapai maksud dan tujuan perusahaan untuk mengisi jabatan tersebut diperlukan  calon-calon anggota Direksi yang mempunyai keahlian, integritas, kejujuran, kepemimpinan,  pengalaman, perilaku yang baik, dan dedikasi yang tinggi, serta mempunyai visi  pengembangan perusahaan. 
Untuk memperoleh calon-calon anggota Direksi yang terbaik, diperlukan seleksi melalui uji  kelayakan dan kepatutan (fit and proper test) yang dilakukan secara transparan, profesional,  mandiri dan dapat dipertanggungjawabkan. 
Uji kelayakan dan kepatutan tersebut dilakukan oleh suatu tim yang ditunjuk oleh Menteri. Anggota-anggota tim yang ditunjuk oleh Menteri harus memenuhi kriteria antara lain  profesionalitas, pemahaman bidang manajemen dan usaha BUMN yang bersangkutan, tidak  memiliki benturan kepentingan (conflict of interest) dengan calon anggota Direksi yang  bersangkutan, dan memiliki integritas, serta dedikasi yang tinggi. Menteri dapat pula  menunjuk lembaga profesional yang independen untuk melakukan uji kelayakan dan  kepatutan terhadap calon-calon anggota direksi Perum. 
Ayat (4) 
Lihat penjelasan Pasal 16 ayat (3). 
Ayat (5) 
Lihat penjelasan Pasal 16 ayat (4). 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 46 
Yang dimaksud dengan pemberhentian sewaktu-waktu adalah pemberhentian sebelum masa  jabatannya berakhir. Pemberhentian sewaktu-waktu tersebut dilakukan apabila Direksi antara lain 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
tidak dapat memenuhi kewajibannya yang telah disepakati dalam kontrak manajemen, tidak dapat  menjalankan tugasnya dengan baik, melanggar ketentuan anggaran dasar dan/atau peraturan  perundang-undangan, dinyatakan bersalah dengan keputusan pengadilan yang mempunyai  kekuatan hukum yang tetap, meninggal dunia, dan mengundurkan diri. 
Pasal 47 
Cukup jelas 
Pasal 48 
Cukup jelas 
Pasal 49 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Dewan Pengawas sebelum menandatangani rancangan rencana jangka panjang yang  disampaikan oleh Direksi, wajib membahas secara bersama-sama dengan Direksi. Dengan  ditandatangani bersama, semua anggota Direksi dan Dewan Pengawas bertanggung jawab  atas isi rancangan rencana jangka panjang yang dimaksud. 
Pasal 50 
Lihat penjelasan Pasal 22 ayat (1) dan ayat (2). 
Pasal 51 
Ayat (1) 
Lihat penjelasan Pasal 23 ayat (1). 
Ayat (2) 
Lihat penjelasan Pasal 23 ayat (2). 
Ayat (3) 
Lihat penjelasan Pasal 23 ayat (3). 
Pasal 52 
Lihat penjelasan Pasal 24. 
Pasal 53 
Lihat penjelasan Pasal 25. 
Pasal 54 
Lihat penjelasan Pasal 26. 
Pasal 55 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Kesalahan atau kelalaian Direksi yang dimaksud dalam ayat ini adalah kesalahan atau  kelalaian yang dilakukan misalnya karena melanggar ketentuan anggaran dasar Perum atau  ketentuan yang telah digariskan oleh Dewan Pengawas dan Menteri serta telah terbukti  secara sah. Dalam hal ini proses pembuktiannya dilakukan oleh Menteri beserta aparatnya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Namun bersalah atau tidaknya anggota Direksi yang bersangkutan ditetapkan berdasarkan  keputusan pengadilan yang berwenang. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 56 
Anggota Dewan Pengawas dapat terdiri dari unsur-unsur pejabat Menteri Teknis, Menteri  Keuangan, Menteri dan pejabat departemen/lembaga non departemen yang kegiatannya  berhubungan langsung dengan Perum. 
Lihat pula penjelasan pasal 44. 
Pasal 57 
Ayat (1) dan (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Lihat penjelasan Pasal 28 ayat (2). 
Ayat (4) 
Lihat Pasal 16 ayat (4). 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Lihat penjelasan Pasal 28 ayat (5). 
Pasal 58 
Yang dimaksud dengan pemberhentian sewaktu-waktu adalah pemberhentian sebelum masa  jabatannya berakhir. Pemberhentian sewaktu-waktu tersebut dilakukan apabila Dewan Pengawas  antara lain tidak dapat memenuhi kewajibannya yang telah disepakati dalam kontrak manajemen,  tidak dapat menjalankan tugasnya dengan baik, melanggar ketentuan anggaran dasar dan/atau  peraturan perundang-undangan, dinyatakan bersalah dengan keputusan pengadilan yang  mempunyai kekuatan hukum yang tetap, meninggal dunia, dan mengundurkan diri. 
Pasal 59 
Cukup jelas 
Pasal 60 
Lihat penjelasan Pasal 31. 
Pasal 61 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Lihat penjelasan Pasal 32 ayat (2). 
Pasal 62 
Lihat penjelasan Pasal 33.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 63 
Ayat (1) 
Suatu Persero dapat melakukan penggabungan atau peleburan diri dengan Persero lainnya  atau Perum yang telah ada atau sebaliknya. 
Penggabungan dan peleburan BUMN dapat dilakukan tanpa diadakan likuidasi terlebih  dahulu. Dengan adanya penggabungan tersebut Persero atau Perum yang menggabungkan  diri menjadi bubar. Sedangkan dengan adanya peleburan BUMN yang saling meleburkan  diri menjadi bubar dan membentuk satu BUMN baru. 
Ayat (2) 
Perbuatan hukum yang dilakukan oleh BUMN untuk mengambil alih BUMN lainnya atau  Perseroan Terbatas, baik seluruh atau sebagian besar saham/modal yang dapat  mengakibatkan beralihnya pengendalian terhadap BUMN atau Perseroan Terbatas tersebut. 
Pasal 64 
Ayat (1) 
Karena pendirian BUMN dilakukan dengan Peraturan Pemerintah yang menyebutkan  besarnya penyertaan modal negara dalam pendirian BUMN dimaksud, pembubaran BUMN  tersebut harus dilakukan pula dengan Peraturan Pemerintah. 
Ayat (2) 
Dalam Peraturan Pemerintah tentang pembubaran BUMN, dapat pula ditetapkan agar sisa  hasil likuidasi dijadikan penyertaan modal negara pada BUMN lain yang telah ada atau  dijadikan penyertaan dalam rangka pendirian BUMN baru. Jika tidak ditetapkan demikian  sisa hasil likuidasi disetorkan langsung ke Kas Negara, karena merupakan hak negara  sebagai pemegang saham atau pemilik modal BUMN. 
Pasal 65 
Ayat (1) 
Karena setiap pendirian BUMN dilakukan dengan Peraturan Pemerintah, apabila ada  perubahan terhadap keberadaan BUMN dimaksud, baik karena penggabungan, peleburan,  pengambilalihan maupun pembubaran, harus dilakukan pula dengan Peraturan Pemerintah. Ayat (2) 
Tindakan untuk melakukan penggabungan, peleburan, pengambilalihan dan pembubaran  BUMN akan berakibat langsung kepada kepentingan BUMN, pemegang saham, pihak  ketiga, dan karyawan BUMN. Pada dasarnya dengan melakukan tindakan-tindakan tersebut,  diharapkan BUMN yang dipertahankan dan yang baru dibentuk akan menjadi lebih baik.  Kepentingan pemegang saham tidak bisa dirugikan, demikian juga halnya pihak ketiga, perlu  diberitahu sebelumnya sehingga hak-hak mereka dapat diselesaikan secara memadai.  Adapun mengenai karyawan yang merupakan aset BUMN itu sendiri diupayakan agar  mereka tidak akan dikenakan pemutusan hubungan kerja (PHK) atau apabila harus terjadi  PHK. PHK adalah pilihan yang terakhir dan harus diselesaikan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. Oleh karena itu, sebelum tindakan-tindakan tersebut di atas  dilakukan, Direksi BUMN yang akan melakukan penggabungan, peleburan,  pengambilalihan, dan pembubaran tersebut perlu mensosialisasikannya terlebih dahulu  kepada karyawannya masing-masing. 
Pasal 66 
Ayat (1) 
Meskipun BUMN didirikan dengan maksud dan tujuan untuk mengejar keuntungan, tidak  tertutup kemungkinan untuk hal-hal yang mendesak, BUMN diberikan penugasan khusus  oleh pemerintah. Apabila penugasan tersebut menurut kajian secara finansial tidak fisibel,  pemerintah harus memberikan kompensasi atas semua biaya yang telah dikeluarkan oleh  BUMN tersebut termasuk margin yang diharapkan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2) 
Karena penugasan pada prinsipnya mengubah rencana kerja dan anggaran perusahaan  yang telah ada, penugasan tersebut harus diketahui dan disetujui pula oleh RUPS/Menteri. 
Pasal 67 
Satuan pengawasan intern dibentuk untuk membantu direktur utama dalam melaksanakan  pemeriksaan intern keuangan dan pemeriksaan operasional BUMN serta menilai pengendalian,  pengelolaan dan pelaksanaannya pada BUMN yang bersangkutan serta memberikan saran-saran  perbaikannya. 
Karena satuan pengawasan intern bertugas untuk membantu direktur utama,  pertanggungjawabannya diberikan kepada direktur utama. 
Pasal 68 
Cukup jelas 
Pasal 69 
Cukup jelas 
Pasal 70 
Ayat (1) 
Dalam rangka mewujudkan pengawasan yang efektif dalam pelaksanaan tugasnya,  Komisaris dan Dewan Pengawas perlu dibantu oleh Komite Audit yang bertugas menilai  pelaksanaan kegiatan serta hasil audit yang dilakukan oleh satuan pengawasan intern  maupun auditor eksternal, memberikan rekomendasi mengenai penyempurnaan sistem  pengendalian manajemen serta pelaksanaannya, memastikan telah terdapat prosedur  review yang memuaskan terhadap segala informasi yang dikeluarkan BUMN,  mengidentifikasi hal-hal yang memerlukan perhatian Komisaris dan Dewan Pengawas serta  tugas-tugas Komisaris dan Dewan Pengawas lainnya. 
Ayat (2) 
Ketua komite audit adalah anggota Komisaris independen, yang diangkat oleh Komisaris. Ayat (3) 
Komite lain yang dimaksud di sini, antara lain, adalah komite remunerasi dan komite  nominasi. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 71 
Ayat (1) 
Pemeriksaan laporan keuangan (financial audit) perusahaan dimaksudkan untuk  memperoleh opini auditor atas kewajaran laporan keuangan dan perhitungan tahunan  perusahaan yang bersangkutan. Opini auditor atas laporan keuangan dan perhitungan  tahunan dimaksud diperlukan oleh pemegang saham/Menteri antara lain dalam rangka  pemberian acquit et decharge Direksi dan Komisaris/Dewan Pengawas perusahaan. Sejalan dengan Undang-undang Nomor 1 Tahun 1995 tentang Perseroan Terbatas dan  Undang-undang Nomor 8 Tahun 1995 tentang Pasar Modal, pemeriksaan laporan keuangan  dan perhitungan tahunan Perseroan Terbatas dilakukan oleh akuntan publik. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 72
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Sebagaimana mandat yang diberikan oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat, pemerintah  berkewajiban untuk menyehatkan badan usaha, terutama yang usahanya berkaitan dengan  kepentingan umum. Upaya penyehatan badan usaha ini dapat dilaksanakan melalui restrukturisasi  agar perusahaan dapat beroperasi secara lebih efisien, transparan dan profesional sehingga  badan usaha dapat memberikan produk/layanan terbaik dengan harga yang kompetitif kepada  konsumen, serta memberikan manfaat kepada negara. 
Sebelum melaksanakan restrukturisasi, pemerintah akan mempertimbangkan asas biaya dan  manfaat dari restrukturisasi tersebut. 
Pasal 73 
Restrukturisasi sektoral terutama ditujukan kepada sektor-sektor yang mendapat proteksi di masa  lalu atau terdapat monopoli alamiah. Restrukturisasi sektoral dimaksudkan untuk menciptakan iklim  usaha yang sehat, sehingga terjadi kompetisi yang sehat, efisiensi, dan pelayanan yang optimal.  Restrukturisasi industri tersebut berkaitan dengan pengaturan usaha (regulasi). Pembenahan dan  penataan regulasi dilaksanakan bersama-sama dengan departemen terkait. Restrukturisasi sektor dapat dilaksanakan melalui cara-cara berikut: memisahkan segmen-segmen  dalam sektor untuk mengurangi integrasi vertikal sektor, peningkatan kompetisi, introduksi  persaingan dari industri substitusi, pemasok lain dalam sektor yang sama, dan peningkatan  persaingan pasar, serta demonopolisasi melalui regulasi. 
Untuk perusahaan-perusahaan yang memiliki kewajiban pelayanan publik, perusahaan perusahaan ini masih dalam proses restrukturisasi. Dengan tidak mengabaikan kepentingan publik,  perusahaan akan menerapkan prinsip-prinsip usaha untuk lebih meningkatkan efisiensi dan  produktivitas perusahaan. Upaya ini untuk memperjelas berapa tingkat subsidi pemerintah  terhadap biaya pelayanan masyarakat tersebut. 
Pasal 74 
Dengan dilakukannya privatisasi diharapkan akan terjadi perubahan atas budaya perusahaan  sebagai akibat dari masuknya pemegang saham baru, baik melalui penawaran umum (go public)  ataupun melalui penyertaan langsung (direct placement). Perusahaan akan dihadapkan pada  kewajiban pemenuhan persyaratan-persyaratan keterbukaan (disclosure) yang merupakan  persyaratan utama dari suatu proses go public, atau adanya sasaran-sasaran perusahaan yang  harus dicapai sebagai akibat masuknya pemegang saham baru. Budaya perusahaan yang  berubah tersebut akan dapat mendorong peningkatan kinerja perusahaan yang selanjutnya akan dapat mempertinggi daya saing perusahaan dalam berkompetisi dengan pesaing-pesaing, baik  nasional, regional, bahkan global sehingga pada akhirnya akan dapat memberikan kontribusi yang  lebih besar terhadap perekonomian nasional dalam bentuk barang dan jasa yang semakin  berkualitas dan terjangkau harganya, serta penerimaan negara dalam bentuk pajak yang akan  semakin besar pula. 
Dengan demikian maksud dan tujuan privatisasi pada dasarnya adalah untuk meningkatkan peran  Persero dalam upaya meningkatkan kesejahteraan umum dengan memperluas kepemilikan  masyarakat atas Persero, serta untuk menunjang stabilitas perekonomian nasional. Meskipun privatisasi bertujuan untuk melakukan efisiensi, sedapat mungkin tidak sampai  menimbulkan keresahan bagi karyawan. Oleh karena itu dalam melaksanakan privatisasi sejauh  mungkin perlu diupayakan agar tidak terjadi pemutusan hubungan kerja (PHK). PHK hanya dapat  dilakukan setelah jangka waktu tertentu setelah pelaksanaan privatisasi, kecuali karyawan  melakukan tindakan-tindakan yang melanggar ketentuan hukum. Selanjutnya apabila PHK terjadi  pelaksanaannya dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Sehubungan dengan  itu, dalam upaya agar karyawan dan serikat pekerja maupun masyarakat dapat memahami  manfaat privatisasi pemerintah perlu melakukan sosialisasi tentang manfaat privatisasi secara  terarah dan konsisten. 
Pasal 75 
Pelaksanaan privatisasi dilakukan secara transparan, baik dalam proses penyiapannya maupun  dalam pelaksanaannya. Proses privatisasi dilaksanakan dengan berpedoman pada prosedur 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
privatisasi yang telah ditetapkan tanpa ada intervensi dari pihak lain di luar mekanisme korporasi  serta ketentuan perundang-undangan yang berlaku. Proses privatisasi juga dilakukan dengan  berkonsultasi secara intensif dengan pihak-pihak terkait sehingga proses dan pelaksanaannya  dapat dipertanggungjawabkan kepada masyarakat. 
Pasal 76 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan industri/sektor usaha kompetitif adalah industri/sektor usaha yang  pada dasarnya dapat diusahakan oleh siapa saja, baik BUMN maupun swasta. Dengan kata  lain tidak ada peraturan perundang-undangan (kebijakan sektoral) yang melarang swasta  melakukan kegiatan di sektor tersebut, atau tegasnya sektor tersebut tidak semata-mata  dikhususkan untuk BUMN. 
Yang dimaksud dengan industri/sektor usaha yang unsur teknologi cepat berubah adalah  industri/sektor usaha kompetitif dengan ciri utama terjadinya perubahan teknologi yang  sangat cepat dan memerlukan investasi yang sangat besar untuk mengganti teknologinya. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 77 
Cukup jelas 
Pasal 78 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan penjualan saham berdasarkan ketentuan pasar modal antara lain  adalah penjualan saham melalui penawaran umum (Initial Public Offering/go public),  penerbitan obligasi konversi, dan efek lain yang bersifat ekuitas. Termasuk dalam pengertian  ini adalah penjualan saham kepada mitra strategis (direct placement) bagi BUMN yang telah  terdaftar di bursa. 
Huruf b 
Sedangkan yang dimaksud dengan penjualan saham langsung kepada investor adalah  penjualan saham kepada mitra strategis (direct placement) atau kepada investor lainnya  termasuk financial investor. Cara ini, khusus berlaku bagi penjualan saham BUMN yang  belum terdaftar di bursa. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan penjualan saham kepada manajemen (Management Buy Out/MBO)  dan/atau karyawan (Employee Buy Out/EBO) adalah penjualan sebagian besar atau seluruh  saham suatu perusahaan langsung kepada manajemen dan/atau karyawan perusahaan  yang bersangkutan. 
Pasal 79 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Menteri Teknis sebagai regulator di sektor tempat BUMN melakukan kegiatan usaha,  menjadi anggota komite privatisasi hanya dalam privatisasi BUMN di bidangnya. Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 80 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 81 
Dalam rangka melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam pasal ini, Menteri mengambil  langkah-langkah antara lain sebagai berikut: 
a. menetapkan BUMN yang akan diprivatisasi; 
b. menetapkan metode privatisasi yang akan digunakan; 
c. menetapkan jenis serta rentangan jumlah saham yang akan dilepas; 
d. menetapkan rentangan harga jual saham; 
e. menyiapkan perkiraan nilai yang dapat diperoleh dari program privatisasi suatu BUMN. 
Pasal 82 
Cukup jelas 
Pasal 83 
Dalam Peraturan Pemerintah diatur antara lain mengenai: 
a. penentuan BUMN yang layak untuk dimasukkan dalam program privatisasi; b. penyampaian program tahunan privatisasi kepada komite privatisasi; c. konsultasi dengan DPR dan Departemen/Lembaga Non Departemen terkait; d. pelaksanaan privatisasi. 
Pasal 84 
Yang termasuk dalam pengertian orang dan/atau badan hukum yang mempunyai benturan  kepentingan adalah meliputi pihak-pihak yang mempunyai hubungan afiliasi sebagai berikut: a. hubungan keluarga karena perkawinan dan keturunan sampai derajat kedua, baik secara  horisontal maupun vertikal; 
b. hubungan antara pihak dengan karyawan, Direktur, atau Komisaris dari pihak tersebut; c. hubungan antara 2 (dua) perusahaan di mana terdapat satu atau lebih anggota Direksi atau  Komisaris yang sama; 
d. hubungan antara perusahaan dan pihak, baik langsung maupun tidak langsung,  mengendalikan atau dikendalikan oleh perusahaan tersebut; 
e. hubungan antara 2 (dua) perusahaan yang dikendalikan, baik langsung maupun tidak  langsung, oleh pihak yang sama; atau 
f. hubungan antara perusahaan dan pemegang saham utama. 
Pasal 85 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan informasi adalah fakta material dan relevan mengenai peristiwa,  kejadian, atau fakta yang dapat mempengaruhi harga dan/atau keputusan pemodal, calon  pemodal, atau pihak lain yang berkepentingan atas informasi atau fakta tersebut. Atas informasi atau fakta dimaksud, selama belum ditetapkan sebagai informasi atau fakta  yang terbuka atau selama belum diumumkan oleh Menteri semua pihak yang terlibat wajib  untuk merahasiakan informasi tersebut. 
Ayat (2) 
Dalam hal pelanggaran ketentuan kerahasiaan ini terjadi pada privatisasi BUMN yang belum  terdaftar di bursa dan privatisasinya menggunakan cara selain cara privatisasi melalui  penjualan saham di bursa dikenakan sanksi sesuai dengan peraturan perundang-undangan  di bidang hukum pidana umum, sedangkan dalam hal pelanggaran terjadi pada privatisasi  BUMN yang telah terdaftar di bursa, dikenakan sanksi sesuai dengan peraturan perundang undangan di bidang pasar modal.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 86 
Ayat (1) 
Hasil privatisasi yang disetorkan ke Kas Negara adalah hasil divestasi saham milik negara.  Sedangkan bagi penjualan saham baru, hasilnya disetorkan ke kas perusahaan. Bagi hasil  privatisasi anak perusahaan BUMN, hasil privatisasinya dapat ditetapkan sebagai dividen  interim. 
Yang dimaksud dengan hasil privatisasi adalah hasil bersih setelah dikurangi biaya-biaya  pelaksanaan privatisasi. Biaya pelaksanaan privatisasi harus memperhatikan prinsip  kewajaran, transparansi dan akuntabilitas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 87 
Ayat (1) 
Dengan status kepegawaian BUMN seperti ini, bagi BUMN tidak berlaku segala ketentuan  eselonisasi jabatan yang berlaku bagi pegawai negeri. 
Perjanjian kerja bersama dimaksud dibuat antara pekerja BUMN dengan pemberi kerja yaitu  manajemen BUMN. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 88 
Yang dimaksud dengan usaha kecil/koperasi meliputi usaha kecil/koperasi yang memenuhi kriteria  sebagai usaha kecil sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 89 
Cukup jelas 
Pasal 90 
Cukup jelas 
Pasal 91 
Agar supaya Direksi dapat melaksanakan tugasnya secara mandiri, pihak-pihak luar manapun,  selain organ BUMN tidak diperbolehkan ikut campur tangan terhadap pengurusan BUMN.  Termasuk dalam pengertian campur tangan adalah tindakan atau arahan yang secara langsung  memberi pengaruh terhadap tindakan pengurusan BUMN atau terhadap pengambilan keputusan  oleh Direksi. 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mempertegas kemandirian BUMN sebagai badan usaha agar  dapat dikelola secara profesional sehingga dapat berkembang dengan baik sesuai dengan tujuan  usahanya. 
Hal ini berlaku pula bagi Departemen dan instansi Pemerintah lainnya, karena kebutuhan dana  Departemen dan instansi Pemerintah lainnya telah diatur dan ditetapkan secara tersendiri,  Departemen dan instansi Pemerintah tidak dibenarkan membebani BUMN dengan segala bentuk  pengeluaran dan sebaliknya BUMN tidak dibenarkan membiayai keperluan pengeluaran  Departemen dan instansi Pemerintah dalam pembukuan. 
Pasal 92
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Pasal 93 
Cukup jelas 
Pasal 94 
Cukup jelas 
Pasal 95 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4297
www.hukumonline.com