www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 22 TAHUN 2009  
TENTANG  
LALU LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa Lalu Lintas dan Angkutan Jalan mempunyai peran strategis dalam mendukung pembangunan dan  integrasi nasional sebagai bagian dari upaya memajukan kesejahteraan umum sebagaimana  diamanatkan oleh Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
b. bahwa Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagai bagian dari sistem transportasi nasional harus  dikembangkan potensi dan perannya untuk mewujudkan keamanan, keselamatan, ketertiban, dan  kelancaran berlalu lintas dan Angkutan Jalan dalam rangka mendukung pembangunan ekonomi dan  pengembangan wilayah;  
c. bahwa perkembangan lingkungan strategis nasional dan internasional menuntut penyelenggaraan Lalu  Lintas dan Angkutan Jalan yang sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, otonomi  daerah, serta akuntabilitas penyelenggaraan negara;  
d. bahwa Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1992 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sudah tidak  sesuai lagi dengan kondisi, perubahan lingkungan strategis, dan kebutuhan penyelenggaraan Lalu Lintas  dan Angkutan Jalan saat ini sehingga perlu diganti dengan undang-undang yang baru;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d  perlu membentuk Undang-Undang tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1) serta Pasal 20 ayat (1) dan ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945.  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
DAN  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG LALU LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN. 
1 / 98  
www.hukumonline.com  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah satu kesatuan sistem yang terdiri atas Lalu Lintas, Angkutan  Jalan, Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, Kendaraan,  Pengemudi, Pengguna Jalan, serta pengelolaannya.  
2. Lalu Lintas adalah gerak Kendaraan dan orang di Ruang Lalu Lintas Jalan.  
3. Angkutan adalah perpindahan orang dan/atau barang dari satu tempat ke tempat lain dengan  menggunakan Kendaraan di Ruang Lalu Lintas Jalan.  
4. Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah serangkaian Simpul dan/atau ruang kegiatan yang saling  terhubungkan untuk penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
5. Simpul adalah tempat yang diperuntukkan bagi pergantian antarmoda dan intermoda yang berupa  Terminal, stasiun kereta api, pelabuhan laut, pelabuhan sungai dan danau, dan/ atau bandar udara.  
6. Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah Ruang Lalu Lintas, Terminal, dan Perlengkapan Jalan  yang meliputi marka, rambu, Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas, alat pengendali dan pengaman Pengguna  Jalan, alat pengawasan dan pengamanan Jalan, serta fasilitas pendukung.  
7. Kendaraan adalah suatu sarana angkut di jalan yang terdiri atas Kendaraan Bermotor dan Kendaraan  Tidak Bermotor.  
8. Kendaraan Bermotor adalah setiap Kendaraan yang digerakkan oleh peralatan mekanik berupa mesin  selain Kendaraan yang berjalan di atas rel.  
9. Kendaraan Tidak Bermotor adalah setiap Kendaraan yang digerakkan oleh tenaga manusia dan/atau  hewan.  
10. Kendaraan Bermotor Umum adalah setiap Kendaraan yang digunakan untuk angkutan barang dan/atau  orang dengan dipungut bayaran.  
11. Ruang Lalu Lintas Jalan adalah prasarana yang diperuntukkan bagi gerak pindah Kendaraan, orang,  dan/atau barang yang berupa Jalan dan fasilitas pendukung.  
12. Jalan adalah seluruh bagian Jalan, termasuk bangunan pelengkap dan perlengkapannya yang  diperuntukkan bagi Lalu Lintas umum, yang berada pada permukaan tanah, di atas permukaan tanah, di  bawah permukaan tanah dan/atau air, serta di atas permukaan air, kecuali jalan rel dan jalan kabel.  
13. Terminal adalah pangkalan Kendaraan Bermotor Umum yang digunakan untuk mengatur kedatangan dan  keberangkatan, menaikkan dan menurunkan orang dan/ atau barang, serta perpindahan moda angkutan.  
14. Halte adalah tempat pemberhentian Kendaraan Bermotor Umum untuk menaikkan dan menurunkan  penumpang.  
15. Parkir adalah keadaan Kendaraan berhenti atau tidak bergerak untuk beberapa saat dan ditinggalkan  pengemudinya.  
16. Berhenti adalah keadaan Kendaraan tidak bergerak untuk sementara dan tidak ditinggalkan  pengemudinya.  
17. Rambu Lalu Lintas adalah bagian perlengkapan Jalan yang berupa lambang, huruf, angka, kalimat,  dan/atau perpaduan yang berfungsi sebagai peringatan, larangan, perintah, atau petunjuk bagi Pengguna  Jalan. 
2 / 98  
www.hukumonline.com  
18. Marka Jalan adalah suatu tanda yang berada di permukaan Jalan atau di atas permukaan Jalan yang  meliputi peralatan atau tanda yang membentuk garis membujur, garis melintang, garis serong, serta  lambang yang berfungsi untuk mengarahkan arus Lalu Lintas dan membatasi daerah kepentingan Lalu  Lintas.  
19. Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas adalah perangkat elektronik yang menggunakan isyarat lampu yang  dapat dilengkapi dengan isyarat bunyi untuk mengatur Lalu Lintas orang dan/atau Kendaraan di  persimpangan atau pada ruas Jalan.  
20. Sepeda Motor adalah Kendaraan Bermotor beroda dua dengan atau tanpa rumah-rumah dan dengan  atau tanpa kereta samping atau Kendaraan Bermotor beroda tiga tanpa rumah-rumah.  
21. Perusahaan Angkutan Umum adalah badan hukum yang menyediakan jasa angkutan orang dan/atau  barang dengan Kendaraan Bermotor Umum.  
22. Pengguna Jasa adalah perseorangan atau badan hukum yang menggunakan jasa Perusahaan Angkutan  Umum.  
23. Pengemudi adalah orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di Jalan yang telah memiliki Surat  Izin Mengemudi.  
24. Kecelakaan Lalu Lintas adalah suatu peristiwa di Jalan yang tidak diduga dan tidak disengaja melibatkan  Kendaraan dengan atau tanpa Pengguna Jalan lain yang mengakibatkan korban manusia dan/atau  kerugian harta benda.  
25. Penumpang adalah orang yang berada di Kendaraan selain Pengemudi dan awak Kendaraan.  26. Pejalan Kaki adalah setiap orang yang berjalan di Ruang Lalu Lintas Jalan.  
27. Pengguna Jalan adalah orang yang menggunakan Jalan untuk berlalu lintas.  
28. Dana Preservasi Jalan adalah dana yang khusus digunakan untuk kegiatan pemeliharaan, rehabilitasi,  dan rekonstruksi Jalan secara berkelanjutan sesuai dengan standar yang ditetapkan.  
29. Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas adalah serangkaian usaha dan kegiatan yang meliputi  perencanaan, pengadaan, pemasangan, pengaturan, dan pemeliharaan fasilitas perlengkapan Jalan  dalam rangka mewujudkan, mendukung dan memelihara keamanan, keselamatan, ketertiban, dan  kelancaran Lalu Lintas.  
30. Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah suatu keadaan terbebasnya setiap orang, barang,  dan/atau Kendaraan dari gangguan perbuatan melawan hukum, dan/atau rasa takut dalam berlalu lintas.  
31. Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah suatu keadaan terhindarnya setiap orang dari risiko  kecelakaan selama berlalu lintas yang disebabkan oleh manusia, Kendaraan, Jalan, dan/atau lingkungan.  
32. Ketertiban Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah suatu keadaan berlalu lintas yang berlangsung secara  teratur sesuai dengan hak dan kewajiban setiap Pengguna Jalan.  
33. Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah suatu keadaan berlalu lintas dan penggunaan  angkutan yang bebas dari hambatan dan kemacetan di Jalan.  
34. Sistem Informasi dan Komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah sekumpulan subsistem yang  saling berhubungan dengan melalui penggabungan, pemrosesan, penyimpanan, dan pendistribusian data  yang terkait dengan penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
35. Penyidik adalah pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia atau Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu  yang diberi wewenang khusus oleh undang-undang untuk melakukan penyidikan.  
36. Penyidik Pembantu adalah pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia yang karena diberi wewenang  tertentu dapat melakukan tugas penyidikan yang diatur dalam Undang-Undang ini.  
37. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang 
3 / 98  
www.hukumonline.com  
kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
38. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati/walikota, dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara Pemerintahan Daerah.  
39. Menteri adalah pembantu Presiden yang memimpin kementerian negara dan bertanggung jawab atas  urusan pemerintahan di bidang Jalan, bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan,  bidang industri, bidang pengembangan teknologi, atau bidang pendidikan dan pelatihan.  
40. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia adalah pemimpin Kepolisian Negara Republik Indonesia  dan penanggung jawab penyelenggaraan fungsi kepolisian yang meliputi bidang keamanan dan  ketertiban masyarakat, penegakan hukum, perlindungan, pengayoman, dan pelayanan kepada  masyarakat.  
BAB II  
ASAS DAN TUJUAN  
Pasal 2  
Lalu Lintas dan Angkutan Jalan diselenggarakan dengan memperhatikan:  
a. asas transparan;  
b. asas akuntabel;  
c. asas berkelanjutan;  
d. asas partisipatif;  
e. asas bermanfaat;  
f. asas efisien dan efektif;  
g. asas seimbang;  
h. asas terpadu; dan  
i. asas mandiri.  
Pasal 3  
Lalu Lintas dan Angkutan Jalan diselenggarakan dengan tujuan:  
a. terwujudnya pelayanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang aman, selamat, tertib, lancar, dan terpadu  dengan moda angkutan lain untuk mendorong perekonomian nasional, memajukan kesejahteraan umum,  memperkukuh persatuan dan kesatuan bangsa, serta mampu menjunjung tinggi martabat bangsa;  
b. terwujudnya etika berlalu lintas dan budaya bangsa; dan  
c. terwujudnya penegakan hukum dan kepastian hukum bagi masyarakat.  
BAB III  
RUANG LINGKUP KEBERLAKUAN UNDANG-UNDANG 
4 / 98  
www.hukumonline.com  
Pasal 4  
Undang-Undang ini berlaku untuk membina dan menyelenggarakan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang aman,  selamat, tertib, dan lancar melalui:  
a. kegiatan gerak pindah Kendaraan, orang, dan/atau barang di Jalan;  
b. kegiatan yang menggunakan sarana, prasarana, dan fasilitas pendukung Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;  dan  
c. kegiatan yang berkaitan dengan registrasi dan identifikasi Kendaraan Bermotor dan Pengemudi,  pendidikan berlalu lintas, Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas, serta penegakan hukum Lalu Lintas dan  Angkutan Jalan.  
BAB IV  
PEMBINAAN  
Pasal 5  
(1) Negara bertanggung jawab atas Lalu Lintas dan Angkutan Jalan dan pembinaannya dilaksanakan oleh  Pemerintah.  
(2) Pembinaan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. perencanaan;  
b. pengaturan;  
c. pengendalian; dan  
d. pengawasan.  
(3) Pembinaan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan oleh  instansi pembina sesuai dengan tugas pokok dan fungsinya yang meliputi:  
a. urusan pemerintahan di bidang Jalan, oleh kementerian negara yang bertanggung jawab di bidang  Jalan;  
b. urusan pemerintahan di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, oleh  kementerian negara yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan  Angkutan Jalan;  
c. urusan pemerintahan di bidang pengembangan industri Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, oleh  kementerian negara yang bertanggung jawab di bidang industri;  
d. urusan pemerintahan di bidang pengembangan teknologi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, oleh  kementerian negara yang bertanggung jawab di bidang pengembangan teknologi; dan  
e. urusan pemerintahan di bidang Registrasi dan Identifikasi Kendaraan Bermotor dan Pengemudi,  Penegakan Hukum, Operasional Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas, serta pendidikan berlalu  lintas, oleh Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Pasal 6  
(1) Pembinaan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang dilakukan oleh instansi pembina sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 5 ayat (3) meliputi:  
a. penetapan sasaran dan arah kebijakan pengembangan sistem Lalu Lintas dan Angkutan Jalan 
5 / 98  
www.hukumonline.com  
nasional;  
b. penetapan norma, standar, pedoman, kriteria, dan prosedur penyelenggaraan Lalu Lintas dan  Angkutan Jalan yang berlaku secara nasional;  
c. penetapan kompetensi pejabat yang melaksanakan fungsi di bidang Lalu Lintas dan Angkutan  Jalan secara nasional;  
d. pemberian bimbingan, pelatihan, sertifikasi, pemberian izin, dan bantuan teknis kepada pemerintah  provinsi dan pemerintah kabupaten/kota; dan  
e. pengawasan terhadap pelaksanaan norma, standar, pedoman, kriteria, dan prosedur yang  dilakukan oleh Pemerintah Daerah.  
(2) Dalam melaksanakan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah dapat menyerahkan  sebagian urusannya kepada pemerintah provinsi dan/atau pemerintah kabupaten/kota.  
(3) Urusan pemerintah provinsi dalam melakukan pembinaan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan meliputi:  
a. penetapan sasaran dan arah kebijakan sistem Lalu Lintas dan Angkutan Jalan provinsi dan  kabupaten/kota yang jaringannya melampaui batas wilayah kabupaten/kota;  
b. pemberian bimbingan, pelatihan, sertifikasi, dan izin kepada perusahaan angkutan umum di  provinsi; dan  
c. pengawasan terhadap pelaksanaan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan provinsi.  
(4) Urusan pemerintah kabupaten/kota dalam melakukan pembinaan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan  meliputi:  
a. penetapan sasaran dan arah kebijakan sistem Lalu Lintas dan Angkutan Jalan kabupaten/kota  yang jaringannya berada di wilayah kabupaten/kota;  
b. pemberian bimbingan, pelatihan, sertifikasi, dan izin kepada perusahaan angkutan umum di  kabupaten / kota; dan  
c. pengawasan terhadap pelaksanaan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan kabupaten/kota.  
BAB V  
PENYELENGGARAAN  
Pasal 7  
(1) Penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan dalam kegiatan pelayanan langsung kepada  masyarakat dilakukan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, badan hukum, dan/atau masyarakat.  
(2) Penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan sesuai dengan tugas pokok dan fungsi instansi masing-masing meliputi:  
a. urusan pemerintahan di bidang Jalan, oleh kementerian negara yang bertanggung jawab di bidang  Jalan;  
b. urusan pemerintahan di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, oleh  kementerian negara yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan  Angkutan Jalan;  
c. urusan pemerintahan di bidang pengembangan industri Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, oleh  kementerian negara yang bertanggung jawab di bidang industri; 
6 / 98  
www.hukumonline.com  
d. urusan pemerintahan di bidang pengembangan teknologi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, oleh  kementerian negara yang bertanggung jawab di bidang pengembangan teknologi; dan  
e. urusan pemerintahan di bidang Registrasi dan Identifikasi Kendaraan Bermotor dan Pengemudi,  Penegakan Hukum, Operasional Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas, serta pendidikan berlalu  lintas, oleh Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Pasal 8  
Penyelenggaraan di bidang Jalan meliputi kegiatan pengaturan, pembinaan, pembangunan, dan pengawasan  prasarana Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2) huruf a, yaitu:  
a. inventarisasi tingkat pelayanan Jalan dan permasalahannya;  
b. penyusunan rencana dan program pelaksanaannya serta penetapan tingkat pelayanan Jalan yang  diinginkan;  
c. perencanaan, pembangunan, dan optimalisasi pemanfaatan ruas Jalan;  
d. perbaikan geometrik ruas Jalan dan/atau persimpangan Jalan;  
e. penetapan kelas Jalan pada setiap ruas Jalan;  
f. uji kelaikan fungsi Jalan sesuai dengan standar keamanan dan keselamatan berlalu lintas; dan  g. pengembangan sistem informasi dan komunikasi di bidang prasarana Jalan.  
Pasal 9  
Penyelenggaraan di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 7 ayat (2) huruf b meliputi:  
a. penetapan rencana umum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;  
b. Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas;  
c. persyaratan teknis dan laik jalan Kendaraan Bermotor;  
d. perizinan angkutan umum;  
e. pengembangan sistem informasi dan komunikasi di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan  Angkutan Jalan;  
f. pembinaan sumber daya manusia penyelenggara sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;  dan  
g. penyidikan terhadap pelanggaran perizinan angkutan umum, persyaratan teknis dan kelaikan Jalan  Kendaraan Bermotor yang memerlukan keahlian dan/atau peralatan khusus yang dilaksanakan sesuai  dengan ketentuan Undang-Undang ini.  
Pasal 10  
Penyelenggaraan di bidang industri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2) huruf c meliputi:  a. penyusunan rencana dan program pelaksanaan pengembangan industri Kendaraan Bermotor;  
b. pengembangan industri perlengkapan Kendaraan Bermotor yang menjamin Keamanan dan Keselamatan  Lalu Lintas dan Angkutan Jalan; dan  
c. pengembangan industri perlengkapan Jalan yang menjamin Keamanan dan Keselamatan Lalu Lintas dan 
7 / 98  
www.hukumonline.com  
Angkutan Jalan.  
Pasal 11  
Penyelenggaraan di bidang pengembangan teknologi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2) huruf d  meliputi:  
a. penyusunan rencana dan program pelaksanaan pengembangan teknologi Kendaraan Bermotor;  
b. pengembangan teknologi perlengkapan Kendaraan Bermotor yang menjamin Keamanan dan  Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan; dan  
c. pengembangan teknologi perlengkapan Jalan yang menjamin Ketertiban dan Kelancaran Lalu Lintas dan  Angkutan Jalan.  
Pasal 12  
Penyelenggaraan di bidang Registrasi dan Identifikasi Kendaraan Bermotor dan Pengemudi, Penegakan  Hukum, Operasional Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas, serta pendidikan berlalu lintas sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2) huruf e meliputi:  
a. pengujian dan penerbitan Surat Izin Mengemudi Kendaraan Bermotor;  
b. pelaksanaan registrasi dan identifikasi Kendaraan Bermotor;  
c. pengumpulan, pemantauan, pengolahan, dan penyajian data Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;  d. pengelolaan pusat pengendalian Sistem Informasi dan Komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;  e. pengaturan, penjagaan, pengawalan, dan patroli Lalu Lintas;  
f. penegakan hukum yang meliputi penindakan pelanggaran dan penanganan Kecelakaan Lalu Lintas;  g. pendidikan berlalu lintas;  
h. pelaksanaan Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas; dan  
i. pelaksanaan manajemen operasional Lalu Lintas.  
Pasal 13  
(1) Penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1)  dilakukan secara terkoordinasi.  
(2) Koordinasi Penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan oleh forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
(3) Forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan bertugas melakukan koordinasi antarinstansi penyelenggara yang  memerlukan keterpaduan dalam merencanakan dan menyelesaikan masalah Lalu Lintas dan Angkutan  Jalan.  
(4) Keanggotaan forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terdiri atas  unsur pembina, penyelenggara, akademisi, dan masyarakat.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan diatur dengan peraturan  pemerintah.  
BAB VI 
8 / 98  
www.hukumonline.com  
JARINGAN LALU LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN  
Bagian Kesatu  
Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan  
Pasal 14  
(1) Untuk mewujudkan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang terpadu dilakukan pengembangan Jaringan Lalu  Lintas dan Angkutan Jalan untuk menghubungkan semua wilayah di daratan.  
(2) Pengembangan Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  berpedoman pada Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sesuai dengan kebutuhan.  
(3) Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri  atas:  
a. Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Nasional;  
b. Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Provinsi; dan  
c. Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Kabupaten/Kota.  
Pasal 15  
(1) Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal  14 ayat (3) huruf a disusun secara berkala dengan mempertimbangkan kebutuhan transportasi dan ruang  kegiatan berskala nasional.  
(2) Proses penyusunan dan penetapan Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Nasional  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional.  
(3) Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Nasional memuat:  
a. prakiraan perpindahan orang dan/ atau barang menurut asal tujuan perjalanan lingkup nasional;  
b. arah dan kebijakan peranan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan nasional dalam keseluruhan moda  transportasi;  
c. rencana lokasi dan kebutuhan Simpul nasional; dan d. rencana kebutuhan Ruang Lalu Lintas  nasional.  
Pasal 16  
(1) Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14  ayat (3) huruf b disusun secara berkala dengan mempertimbangkan kebutuhan Lalu Lintas dan Angkutan  Jalan dan ruang kegiatan berskala provinsi.  
(2) Proses penyusunan dan penetapan Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Provinsi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan:  
a. Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional;  
b. Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi; dan  
c. Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Nasional.  
(3) Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Provinsi memuat: 
9 / 98  
www.hukumonline.com  
a. prakiraan perpindahan orang dan/atau barang menurut asal tujuan perjalanan lingkup provinsi;  
b. arah dan kebijakan peranan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan provinsi dalam keseluruhan moda  transportasi;  
c. rencana lokasi dan kebutuhan Simpul provinsi; dan  
d. rencana kebutuhan Ruang Lalu Lintas provinsi.  
Pasal 17  
(1) Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 14 ayat (3) huruf c disusun secara berkala dengan mempertimbangkan kebutuhan Lalu Lintas dan  Angkutan Jalan serta ruang kegiatan berskala kabupaten/ kota.  
(2) Proses penyusunan dan penetapan Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Kabupaten/  Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan:  
a. Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional;  
b. Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Nasional;  
c. Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi;  
d. Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Provinsi; dan  
e. Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota.  
(3) Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Kabupaten/ Kota memuat:  
a. prakiraan perpindahan orang dan/atau barang menurut asal tujuan perjalanan lingkup kabupaten/  kota;  
b. arah dan kebijakan peranan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan kabupaten/ kota dalam keseluruhan  moda transportasi;  
c. rencana lokasi dan kebutuhan Simpul kabupaten/kota; dan  
d. rencana kebutuhan Ruang Lalu Lintas kabupaten / kota.  
Pasal 18  
Ketentuan lebih lanjut mengenai penyusunan dan penetapan Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan  Jalan diatur dengan peraturan pemerintah.  
Bagian Kedua  
Ruang Lalu Lintas  
Paragraf 1  
Kelas Jalan  
Pasal 19  
(1) Jalan dikelompokkan dalam beberapa kelas berdasarkan: 
10 / 98  
www.hukumonline.com  
a. fungsi dan intensitas Lalu Lintas guna kepentingan pengaturan penggunaan Jalan dan Kelancaran  Lalu Lintas dan Angkutan Jalan; dan  
b. daya dukung untuk menerima muatan sumbu terberat dan dimensi Kendaraan Bermotor.  (2) Pengelompokan Jalan menurut kelas Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:  
a. jalan kelas I, yaitu jalan arteri dan kolektor yang dapat dilalui Kendaraan Bermotor dengan ukuran  lebar tidak melebihi 2.500 (dua ribu lima ratus) milimeter, ukuran panjang tidak melebihi 18.000  (delapan belas ribu) milimeter, ukuran paling tinggi 4.200 (empat ribu dua ratus) milimeter, dan  muatan sumbu terberat 10 (sepuluh) ton;  
b. jalan kelas II, yaitu jalan arteri, kolektor, lokal, dan lingkungan yang dapat dilalui Kendaraan  Bermotor dengan ukuran lebar tidak melebihi 2.500 (dua ribu lima ratus) milimeter, ukuran panjang  tidak melebihi 12.000 (dua belas ribu) milimeter, ukuran paling tinggi 4.200 (empat ribu dua ratus)  milimeter, dan muatan sumbu terberat 8 (delapan) ton;  
c. jalan kelas III, yaitu jalan arteri, kolektor, lokal, dan lingkungan yang dapat dilalui Kendaraan  Bermotor dengan ukuran lebar tidak melebihi 2.100 (dua ribu seratus) milimeter, ukuran panjang  tidak melebihi 9.000 (sembilan ribu) milimeter, ukuran paling tinggi 3.500 (tiga ribu lima ratus)  milimeter, dan muatan sumbu terberat 8 (delapan) ton; dan  
d. jalan kelas khusus, yaitu jalan arteri yang dapat dilalui Kendaraan Bermotor dengan ukuran lebar  melebihi 2.500 (dua ribu lima ratus) milimeter, ukuran panjang melebihi 18.000 (delapan belas ribu)  milimeter, ukuran paling tinggi 4.200 (empat ribu dua ratus) milimeter, dan muatan sumbu terberat  lebih dari 10 (sepuluh) ton.  
(3) Dalam keadaan tertentu daya dukung jalan kelas III sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c dapat  ditetapkan muatan sumbu terberat kurang dari 8 (delapan) ton.  
(4) Kelas jalan berdasarkan spesifikasi penyediaan prasarana jalan diatur sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan di bidang Jalan.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai jalan kelas khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d diatur  dengan peraturan pemerintah.  
Pasal 20  
(1) Penetapan kelas jalan pada setiap ruas jalan dilakukan oleh:  
a. Pemerintah, untuk jalan nasional;  
b. pemerintah provinsi, untuk jalan provinsi;  
c. Pemerintah kabupaten, untuk jalan kabupaten; atau d. pemerintah kota, untuk jalan kota.  (2) Kelas jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan dengan Rambu Lalu Lintas.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelompokan kelas jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 dan  tata cara penetapan kelas jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan  peraturan pemerintah.  
Paragraf 2  
Penggunaan dan Perlengkapan Jalan  
Pasal 21 
11 / 98  
www.hukumonline.com  
(1) Setiap Jalan memiliki batas kecepatan paling tinggi yang ditetapkan secara nasional.  
(2) Batas kecepatan paling tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan berdasarkan kawasan  permukiman, kawasan perkotaan, jalan antarkota, dan jalan bebas hambatan.  
(3) Atas pertimbangan keselamatan atau pertimbangan khusus lainnya, Pemerintah Daerah dapat  menetapkan batas kecepatan paling tinggi setempat yang harus dinyatakan dengan Rambu Lalu Lintas.  
(4) Batas kecepatan paling rendah pada jalan bebas hambatan ditetapkan dengan batas absolut 60 (enam  puluh) kilometer per jam dalam kondisi arus bebas.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai batas kecepatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  diatur dengan peraturan pemerintah.  
Pasal 22  
(1) Jalan yang dioperasikan harus memenuhi persyaratan laik fungsi Jalan secara teknis dan administratif.  (2) Penyelenggara Jalan wajib melaksanakan uji kelaikan fungsi Jalan sebelum pengoperasian Jalan.  
(3) Penyelenggara Jalan wajib melakukan uji kelaikan fungsi Jalan pada Jalan yang sudah beroperasi secara  berkala dalam jangka waktu paling lama 10 (sepuluh) tahun dan/atau sesuai dengan kebutuhan.  
(4) Uji kelaikan fungsi Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) dilakukan oleh tim uji laik  fungsi Jalan yang dibentuk oleh penyelenggara Jalan.  
(5) Tim uji laik fungsi Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) terdiri atas unsur penyelenggara Jalan,  instansi yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, serta  Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
(6) Hasil uji kelaikan fungsi Jalan wajib dipublikasikan dan ditindaklanjuti oleh penyelenggara Jalan, instansi  yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, dan/atau  Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
(7) Uji kelaikan fungsi Jalan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 23  
(1) Penyelenggara Jalan dalam melaksanakan preservasi Jalan dan/atau peningkatan kapasitas Jalan wajib  menjaga Keamanan, Keselamatan, Ketertiban, dan Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
(2) Penyelenggara Jalan dalam melaksanakan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berkoordinasi  dengan instansi yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan  dan Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Pasal 24  
(1) Penyelenggara Jalan wajib segera dan patut untuk memperbaiki Jalan yang rusak yang dapat  mengakibatkan Kecelakaan Lalu Lintas.  
(2) Dalam hal belum dapat dilakukan perbaikan Jalan yang rusak sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  penyelenggara Jalan wajib memberi tanda atau rambu pada Jalan yang rusak untuk mencegah terjadinya  Kecelakaan Lalu Lintas.  
Pasal 25 
12 / 98  
www.hukumonline.com  
(1) Setiap Jalan yang digunakan untuk Lalu Lintas umum wajib dilengkapi dengan perlengkapan Jalan  berupa:  
a. Rambu Lalu Lintas;  
b. Marka Jalan;  
c. Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas;  
d. alat penerangan Jalan;  
e. alat pengendali dan pengaman Pengguna Jalan;  
f. alat pengawasan dan pengamanan Jalan;  
g. fasilitas untuk sepeda, Pejalan Kaki, dan penyandang cacat; dan  
h. fasilitas pendukung kegiatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang berada di Jalan dan di luar  badan Jalan.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai perlengkapan Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  peraturan pemerintah.  
Pasal 26  
(1) Penyediaan perlengkapan Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1) diselenggarakan oleh:  a. Pemerintah untuk jalan nasional;  
b. pemerintah provinsi untuk jalan provinsi;  
c. pemerintah kabupaten/kota untuk jalan kabupaten/kota dan jalan desa; atau  
d. badan usaha jalan tol untuk jalan tol.  
(2) Penyediaan perlengkapan Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 27  
(1) Perlengkapan Jalan pada jalan lingkungan tertentu disesuaikan dengan kapasitas, intensitas, dan volume  Lalu Lintas.  
(2) Ketentuan mengenai pemasangan perlengkapan Jalan pada jalan lingkungan tertentu diatur dengan  peraturan daerah.  
Pasal 28  
(1) Setiap orang dilarang melakukan perbuatan yang mengakibatkan kerusakan dan/atau gangguan fungsi  Jalan.  
(2) Setiap orang dilarang melakukan perbuatan yang mengakibatkan gangguan pada fungsi perlengkapan  Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1).  
Bagian Ketiga  
Dana Preservasi Jalan 
13 / 98  
www.hukumonline.com  
Pasal 29  
(1) Untuk mendukung pelayanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang aman, selamat, tertib, dan lancar,  kondisi Jalan harus dipertahankan.  
(2) Untuk mempertahankan kondisi Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diperlukan Dana Preservasi  Jalan.  
(3) Dana Preservasi Jalan digunakan khusus untuk kegiatan pemeliharaan, rehabilitasi, dan rekonstruksi  Jalan.  
(4) Dana Preservasi Jalan dapat bersumber dari Pengguna Jalan dan pengelolaannya sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 30  
Pengelolaan Dana Preservasi Jalan harus dilaksanakan berdasarkan prinsip berkelanjutan,` akuntabilitas,  transparansi, keseimbangan, dan kesesuaian.  
Pasal 31  
Dana Preservasi Jalan dikelola oleh unit pengelola Dana Preservasi Jalan yang bertanggung jawab kepada  Menteri di bidang Jalan.  
Pasal 32  
Ketentuan mengenai organisasi dan tata kerja unit pengelola Dana Preservasi Jalan diatur dengan peraturan  Presiden.  
Bagian Keempat  
Terminal  
Paragraf 1  
Fungsi, Klasifikasi, dan Tipe Terminal  
Pasal 33  
(1) Untuk menunjang kelancaran perpindahan orang dan/atau barang serta keterpaduan intramoda dan  antarmoda di tempat tertentu, dapat dibangun dan diselenggarakan Terminal.  
(2) Terminal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa Terminal penumpang dan/ atau Terminal barang.  
Pasal 34  
(1) Terminal penumpang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) menurut pelayanannya  dikelompokkan dalam tipe A, tipe B, dan tipe C.  
(2) Setiap tipe sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibagi dalam beberapa kelas berdasarkan intensitas  Kendaraan yang dilayani. 
14 / 98  
www.hukumonline.com  
Pasal 35  
Untuk kepentingan sendiri, badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, dan swasta dapat membangun  Terminal barang sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 36  
Setiap Kendaraan Bermotor Umum dalam trayek wajib singgah di Terminal yang sudah ditentukan, kecuali  ditetapkan lain dalam izin trayek.  
Paragraf 2  
Penetapan Lokasi Terminal  
Pasal 37  
(1) Penentuan lokasi Terminal dilakukan dengan memperhatikan rencana kebutuhan Terminal yang  merupakan bagian dari Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
(2) Penetapan lokasi Terminal dilakukan dengan memperhatikan:  
a. tingkat aksesibilitas Pengguna Jasa angkutan;  
b. kesesuaian lahan dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, Rencana Tata Ruang Wilayah  Provinsi, dan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten / Kota;  
c. kesesuaian dengan rencana pengembangan dan/ atau kinerja jaringan Jalan, jaringan trayek, dan  jaringan lintas;  
d. kesesuaian dengan rencana pengembangan dan/atau pusat kegiatan;  
e. keserasian dan keseimbangan dengan kegiatan lain; f. permintaan angkutan;  
f. kelayakan teknis, finansial, dan ekonomi;  
g. Keamanan dan Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan; dan/atau  
h. kelestarian lingkungan hidup.  
Paragraf 3  
Fasilitas Terminal  
Pasal 38  
(1) Setiap penyelenggara Terminal wajib menyediakan fasilitas Terminal yang memenuhi persyaratan  keselamatan dan keamanan.  
(2) Fasilitas Terminal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi fasilitas utama dan fasilitas penunjang.  
(3) Untuk menjaga kondisi fasilitas Terminal sebagaimana dimaksud pada ayat (2), penyelenggara Terminal  wajib melakukan pemeliharaan.  
Paragraf 4 
15 / 98  
www.hukumonline.com  
Lingkungan Kerja Terminal  
Pasal 39  
(1) Lingkungan kerja Terminal merupakan daerah yang diperuntukkan bagi fasilitas Terminal.  
(2) Lingkungan kerja Terminal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelola oleh penyelenggara Terminal  dan digunakan untuk pelaksanaan pembangunan, pengembangan, dan pengoperasian fasilitas Terminal.  
(3) Lingkungan kerja Terminal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan peraturan daerah  kabupaten/kota, khusus Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta ditetapkan dengan Peraturan Daerah  Provinsi.  
Paragraf 5  
Pembangunan dan Pengoperasian Terminal  
Pasal 40  
(1) Pembangunan Terminal harus dilengkapi dengan:  
a. rancang bangun;  
b. buku kerja rancang bangun;  
c. rencana induk Terminal;  
d. analisis dampak Lalu Lintas; dan  
e. analisis mengenai dampak lingkungan.  
(2) Pengoperasian Terminal meliputi kegiatan:  
a. perencanaan;  
b. pelaksanaan; dan  
c. pengawasan operasional Terminal.  
Pasal 41  
(1) Setiap penyelenggara Terminal wajib memberikan pelayanan jasa Terminal sesuai dengan standar  pelayanan yang ditetapkan.  
(2) Pelayanan jasa Terminal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan retribusi yang dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Paragraf 6  
Pengaturan Lebih Lanjut  
Pasal 42  
Ketentuan lebih lanjut mengenai fungsi, klasifikasi, tipe, penetapan lokasi, fasilitas, lingkungan kerja,  pembangunan, dan pengoperasian Terminal diatur dengan peraturan pemerintah. 
16 / 98  
www.hukumonline.com  
Bagian Kelima  
Fasilitas Parkir  
Pasal 43  
(1) Penyediaan fasilitas Parkir untuk umum hanya dapat diselenggarakan di luar Ruang Milik Jalan sesuai  dengan izin yang diberikan.  
(2) Penyelenggaraan fasilitas Parkir di luar Ruang Milik Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  dilakukan oleh perseorangan warga negara Indonesia atau badan hukum Indonesia berupa:  
a. usaha khusus perparkiran; atau  
b. penunjang usaha pokok.  
(3) Fasilitas Parkir di dalam Ruang Milik Jalan hanya dapat diselenggarakan di tempat tertentu pada jalan  kabupaten, jalan desa, atau jalan kota yang harus dinyatakan dengan Rambu Lalu Lintas, dan/atau Marka  Jalan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Pengguna Jasa fasilitas Parkir, perizinan, persyaratan, dan tata cara  penyelenggaraan fasilitas dan Parkir untuk umum diatur dengan peraturan pemerintah.  
Pasal 44  
Penetapan lokasi dan pembangunan fasilitas Parkir untuk umum dilakukan oleh Pemerintah Daerah dengan  memperhatikan:  
a. rencana umum tata ruang;  
b. analisis dampak lalu lintas; dan  
c. kemudahan bagi Pengguna Jasa.  
Bagian Keenam  
Fasilitas Pendukung  
Pasal 45  
(1) Fasilitas pendukung penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan meliputi:  a. trotoar;  
b. lajur sepeda;  
c. tempat penyeberangan Pejalan Kaki;  
d. Halte; dan/atau  
e. fasilitas khusus bagi penyandang cacat dan manusia usia lanjut.  
(2) Penyediaan fasilitas pendukung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan oleh:  a. Pemerintah untuk jalan nasional;  
b. Pemerintah provinsi untuk jalan provinsi;  
c. pemerintah kabupaten untuk jalan kabupaten dan jalan desa; 
17 / 98  
www.hukumonline.com  
d. pemerintah kota untuk jalan kota; dan  
e. badan usaha jalan tol untuk jalan tol.  
Pasal 46  
(1) Pemerintah dalam melaksanakan pembangunan, pengelolaan, dan pemeliharaan fasilitas pendukung  Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (2) dapat bekerja sama  dengan pihak swasta.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembangunan, pengelolaan, pemeliharaan, serta spesifikasi teknis  fasilitas pendukung Lalu Lintas dan Angkutan Jalan diatur dengan peraturan pemerintah.  
BAB VII  
KENDARAAN  
Bagian Kesatu  
Jenis dan Fungsi Kendaraan  
Pasal 47  
(1) Kendaraan terdiri atas:  
a. Kendaraan Bermotor; dan  
b. Kendaraan Tidak Bermotor.  
(2) Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dikelompokkan berdasarkan jenis:  a. sepeda motor;  
b. mobil penumpang;  
c. mobil bus;  
d. mobil barang; dan  
e. kendaraan khusus.  
(3) Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b, huruf c, dan huruf d dikelompokkan  berdasarkan fungsi:  
a. Kendaraan Bermotor perseorangan; dan  
b. Kendaraan Bermotor Umum.  
(4) Kendaraan Tidak Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dikelompokkan dalam:  a. Kendaraan yang digerakkan oleh tenaga orang; dan  
b. Kendaraan yang digerakkan oleh tenaga hewan.  
Bagian Kedua  
Persyaratan Teknis dan Laik Jalan Kendaraan Bermotor 
18 / 98  
www.hukumonline.com  
Pasal 48  
(1) Setiap Kendaraan Bermotor yang dioperasikan di Jalan harus memenuhi persyaratan teknis dan laik  jalan.  
(2) Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:  
a. susunan;  
b. perlengkapan;  
c. ukuran;  
d. karoseri;  
e. rancangan teknis kendaraan sesuai dengan peruntukannya;  
f. pemuatan;  
g. penggunaan;  
h. penggandengan Kendaraan Bermotor; dan/atau  
i. penempelan Kendaraan Bermotor.  
(3) Persyaratan laik jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan oleh kinerja minimal Kendaraan  Bermotor yang diukur sekurang-kurangnya terdiri atas:  
a. emisi gas buang;  
b. kebisingan suara;  
c. efisiensi sistem rem utama;  
d. efisiensi sistem rem parkir;  
e. kincup roda depan;  
f. suara klakson;  
g. daya pancar dan arah sinar lampu utama;  
h. radius putar;  
i. akurasi alat penunjuk kecepatan;  
j. kesesuaian kinerja roda dan kondisi ban; dan  
k. kesesuaian daya mesin penggerak terhadap berat Kendaraan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan teknis dan laik jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dan ayat (3) diatur dengan peraturan pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Pengujian Kendaraan Bermotor  
Pasal 49  
(1) Kendaraan Bermotor, kereta gandengan, dan kereta tempelan yang diimpor, dibuat dan/atau dirakit di  dalam negeri yang akan dioperasikan di Jalan wajib dilakukan pengujian.  
(2) Pengujian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
19 / 98  
www.hukumonline.com  
a. uji tipe; dan  
b. uji berkala.  
Pasal 50  
(1) Uji tipe sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (2) huruf a wajib dilakukan bagi setiap Kendaraan  Bermotor, kereta gandengan, dan kereta tempelan, yang diimpor, dibuat dan/ atau dirakit di dalam negeri,  serta modifikasi Kendaraan Bermotor yang menyebabkan perubahan tipe.  
(2) Uji tipe sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:  
a. pengujian fisik untuk pemenuhan persyaratan teknis dan laik jalan yang dilakukan terhadap  landasan Kendaraan Bermotor dan Kendaraan Bermotor dalam keadaan lengkap; dan  
b. penelitian rancang bangun dan rekayasa Kendaraan Bermotor yang dilakukan terhadap rumah rumah, bak muatan, kereta gandengan, kereta tempelan, dan Kendaraan Bermotor yang  dimodifikasi tipenya.  
(3) Uji tipe sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh unit pelaksana uji tipe Pemerintah.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai uji tipe dan unit pelaksana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  ayat (3) diatur dengan peraturan pemerintah.  
Pasal 51  
(1) Landasan Kendaraan Bermotor dan Kendaraan Bermotor dalam keadaan lengkap yang telah lulus uji tipe  diberi sertifikat lulus uji tipe.  
(2) Rumah-rumah, bak muatan, kereta gandengan, kereta tempelan, dan modifikasi tipe Kendaraan Bermotor  yang telah lulus uji tipe diterbitkan surat keputusan pengesahan rancang bangun dan rekayasa.  
(3) Penanggung jawab pembuatan, perakitan, pengimporan landasan Kendaraan Bermotor dan Kendaraan  Bermotor dalam keadaan lengkap, rumah-rumah, bak muatan, kereta gandengan dan kereta tempelan,  serta Kendaraan Bermotor yang dimodifikasi harus meregistrasikan tipe produksinya.  
(4) Sebagai bukti telah dilakukan registrasi tipe produksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3), diberikan  tanda bukti sertifikat registrasi uji tipe.  
(5) Sebagai jaminan kesesuaian spesifikasi teknik serta produksinya terhadap sertifikat uji tipe, dilakukan uji  sampel oleh unit pelaksana uji tipe Pemerintah.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai modifikasi dan uji tipe diatur dengan peraturan pemerintah.  
Pasal 52  
(1) Modifikasi Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (1) dapat berupa modifikasi  dimensi, mesin, dan kemampuan daya angkut.  
(2) Modifikasi Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak boleh membahayakan  keselamatan berlalu lintas, mengganggu arus lalu lintas, serta merusak lapis perkerasan/daya dukung  jalan yang dilalui.  
(3) Setiap Kendaraan Bermotor yang dimodifikasi sehingga mengubah persyaratan konstruksi dan material  wajib dilakukan uji tipe ulang.  
(4) Bagi Kendaraan Bermotor yang telah diuji tipe ulang sebagaimana dimaksud pada ayat (3), harus  dilakukan registrasi dan identifikasi ulang. 
20 / 98  
www.hukumonline.com  
Pasal 53  
(1) Uji berkala sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (2) huruf b diwajibkan untuk mobil penumpang  umum, mobil bus, mobil barang, kereta gandengan, dan kereta tempelan yang dioperasikan di Jalan.  
(2) Pengujian berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi kegiatan:  
a. pemeriksaan dan pengujian fisik Kendaraan Bermotor; dan  
b. pengesahan hasil uji.  
(3) Kegiatan pemeriksaan dan pengujian fisik Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  huruf a dilaksanakan oleh:  
a. unit pelaksana pengujian pemerintah kabupaten / kota;  
b. unit pelaksana agen tunggal pemegang merek yang mendapat izin dari Pemerintah; atau  c. unit pelaksana pengujian swasta yang mendapatkan izin dari Pemerintah.  
Pasal 54  
(1) Pemeriksaan dan pengujian fisik mobil penumpang umum, mobil bus, mobil barang, kendaraan khusus,  kereta gandengan, dan kereta tempelan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 ayat (2) huruf a meliputi  pengujian terhadap persyaratan teknis dan laik jalan.  
(2) Pengujian terhadap persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. susunan;  
b. perlengkapan;  
c. ukuran;  
d. karoseri; dan  
e. rancangan teknis Kendaraan Bermotor sesuai dengan peruntukannya.  
(3) Pengujian terhadap persyaratan laik jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnya  meliputi:  
a. emisi gas buang Kendaraan Bermotor;  
b. tingkat kebisingan;  
c. kemampuan rem utama;  
d. kemampuan rem parkir;  
e. kincup roda depan;  
f. kemampuan pancar dan arah sinar lampu utama;  
g. akurasi alat penunjuk kecepatan; dan  
h. kedalaman alur ban.  
(4) Pengujian terhadap persyaratan laik jalan kereta gandengan dan kereta tempelan meliputi uji kemampuan  rem, kedalaman alur ban, dan uji sistem lampu.  
(5) Bukti lulus uji berkala hasil pemeriksaan dan pengujian fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa  pemberian kartu uji dan tanda uji.  
(6) Kartu uji berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (5) memuat keterangan tentang identifikasi  Kendaraan Bermotor dan identitas pemilik, spesifikasi teknis, hasil uji, dan masa berlaku hasil uji. 
21 / 98  
www.hukumonline.com  
(7) Tanda uji berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (5) memuat keterangan tentang identifikasi  Kendaraan Bermotor dan masa berlaku hasil uji.  
Pasal 55  
(1) Pengesahan hasil uji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 ayat (2) huruf b diberikan oleh:  
a. petugas yang memiliki kompetensi yang ditetapkan oleh Menteri yang bertanggung jawab di bidang  sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan atas usul gubernur untuk pengujian yang  dilakukan oleh unit pelaksana pengujian pemerintah kabupaten/kota; dan  
b. petugas swasta yang memiliki kompetensi yang ditetapkan oleh Menteri yang bertanggung jawab di  bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan untuk pengujian yang dilakukan oleh  unit pelaksana pengujian agen tunggal pemegang merek dan unit pelaksana pengujian swasta.  
(2) Kompetensi petugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuktikan dengan sertifikat tanda lulus  pendidikan dan pelatihan.  
Pasal 56  
Ketentuan lebih lanjut mengenai uji berkala sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53, Pasal 54, dan Pasal 55  diatur dengan peraturan pemerintah.  
Bagian Keempat  
Perlengkapan Kendaraan Bermotor  
Pasal 57  
(1) Setiap Kendaraan Bermotor yang dioperasikan di Jalan wajib dilengkapi dengan perlengkapan Kendaraan  Bermotor.  
(2) Perlengkapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bagi Sepeda Motor berupa helm standar nasional  Indonesia.  
(3) Perlengkapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bagi Kendaraan Bermotor beroda empat atau lebih  sekurang-kurangnya terdiri atas:  
a. sabuk keselamatan;  
b. ban cadangan;  
c. segitiga pengaman;  
d. dongkrak;  
e. pembuka roda;  
f. helm dan rompi pemantul cahaya bagi Pengemudi Kendaraan Bermotor beroda empat atau lebih  yang tidak memiliki rumah-rumah; dan  
g. peralatan pertolongan pertama pada Kecelakaan Lalu Lintas. (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai  perlengkapan Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3)  diatur dengan peraturan pemerintah. 
22 / 98  
www.hukumonline.com  
Pasal 58  
Setiap Kendaraan Bermotor yang dioperasikan di Jalan dilarang memasang perlengkapan yang dapat  mengganggu keselamatan berlalu lintas.  
Pasal 59  
(1) Untuk kepentingan tertentu, Kendaraan Bermotor dapat dilengkapi dengan lampu isyarat dan/atau sirene.  (2) Lampu isyarat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas warna:  
a. merah;  
b. biru; dan  
c. kuning.  
(3) Lampu isyarat warna merah atau biru sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dan huruf b serta  sirene sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berfungsi sebagai tanda Kendaraan Bermotor yang memiliki  hak utama.  
(4) Lampu isyarat warna kuning sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c berfungsi sebagai tanda  peringatan kepada Pengguna Jalan lain.  
(5) Penggunaan lampu isyarat dan sirene sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) sebagai berikut:  
a. lampu isyarat warna biru dan sirene digunakan untuk Kendaraan Bermotor petugas Kepolisian  Negara Republik Indonesia;  
b. lampu isyarat warna merah dan sirene digunakan untuk Kendaraan Bermotor tahanan, pengawalan  Tentara Nasional Indonesia, pemadam kebakaran, ambulans, palang merah, rescue, dan jenazah;  dan  
c. lampu isyarat warna kuning tanpa sirene digunakan untuk Kendaraan Bermotor patroli jalan tol,  pengawasan sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, perawatan dan pembersihan  fasilitas umum, menderek Kendaraan, dan angkutan barang khusus.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, prosedur, dan tata cara pemasangan lampu isyarat dan  sirene sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan pemerintah.  
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penggunaan lampu isyarat dan sirene sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Bagian Kelima  
Bengkel Umum Kendaraan Bermotor  
Pasal 60  
(1) Bengkel umum Kendaraan Bermotor berfungsi untuk memperbaiki, dan merawat Kendaraan Bermotor,  wajib memenuhi persyaratan teknis dan laik jalan.  
(2) Bengkel umum yang mempunyai akreditasi dan kualitas tertentu dapat melakukan pengujian berkala  Kendaraan Bermotor.  
(3) Penyelenggaraan bengkel umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi persyaratan  yang ditetapkan oleh Menteri yang bertanggung jawab di bidang industri.  
(4) Penyelenggaraan bengkel umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus mendapatkan izin dari 
23 / 98  
www.hukumonline.com  
pemerintah kabupaten/kota berdasarkan rekomendasi dari Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
(5) Pengawasan terhadap bengkel umum Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan oleh pemerintah kabupaten/kota.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara penyelenggaraan bengkel umum diatur  dengan peraturan pemerintah.  
Bagian Keenam  
Kendaraan Tidak Bermotor  
Pasal 61  
(1) Setiap Kendaraan Tidak Bermotor yang dioperasikan di Jalan wajib memenuhi persyaratan keselamatan,  meliputi:  
a. persyaratan teknis; dan  
b. persyaratan tata cara memuat barang.  
(2) Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a sekurang-kurangnya meliputi:  a. konstruksi;  
b. sistem kemudi;  
c. sistem roda;  
d. sistem rem;  
e. lampu dan pemantul cahaya; dan  
f. alat peringatan dengan bunyi.  
(3) Persyaratan tata cara memuat barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b sekurang-kurangnya  meliputi dimensi dan berat.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan ke selamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan peraturan pemerintah.  
Pasal 62  
(1) Pemerintah harus memberikan kemudahan berlalu lintas bagi pesepeda.  
(2) Pesepeda berhak atas fasilitas pendukung keamanan, keselamatan, ketertiban, dan kelancaran dalam  berlalu lintas.  
Pasal 63  
(1) Pemerintah Daerah dapat menentukan jenis dan penggunaan Kendaraan Tidak Bermotor di daerahnya  sesuai dengan karakteristik dan kebutuhan daerah.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai jenis dan penggunaan Kendaraan Tidak Bermotor sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan daerah kabupaten / kota.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai jenis dan penggunaan Kendaraan Tidak Bermotor sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) yang bersifat lintas kabupaten/kota diatur dengan peraturan daerah provinsi. 
24 / 98  
www.hukumonline.com  
Bagian Ketujuh  
Registrasi dan Identifikasi Kendaraan Bermotor  
Pasal 64  
(1) Setiap Kendaraan Bermotor wajib diregistrasikan.  
(2) Registrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. registrasi Kendaraan Bermotor baru;  
b. registrasi perubahan identitas Kendaraan Bermotor dan pemilik;  
c. registrasi perpanjangan Kendaraan Bermotor; dan/atau  
d. registrasi pengesahan Kendaraan Bermotor.  
(3) Registrasi Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk:  a. tertib administrasi;  
b. pengendalian dan pengawasan Kendaraan Bermotor yang dioperasikan di Indonesia;  c. mempermudah penyidikan pelanggaran dan/atau kejahatan;  
d. perencanaan, operasional Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas dan Angkutan Jalan; dan  e. perencanaan pembangunan nasional.  
(4) Registrasi Kendaraan Bermotor dilaksanakan oleh Kepolisian Negara Republik Indonesia melalui sistem  manajemen registrasi Kendaraan Bermotor.  
(5) Data registrasi dan identifikasi Kendaraan Bermotor merupakan bagian dari Sistem Informasi dan  Komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan dan digunakan untuk forensik kepolisian.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai registrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan peraturan  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Pasal 65  
(1) Registrasi Kendaraan Bermotor baru sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 ayat (2) huruf a meliputi  kegiatan:  
a. registrasi dan identifikasi Kendaraan Bermotor dan pemiliknya;  
b. penerbitan Buku Pemilik Kendaraan Bermotor; dan  
c. penerbitan Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor dan Tanda Nomor Kendaraan Bermotor.  
(2) Sebagai bukti bahwa Kendaraan Bermotor telah diregistrasi, pemilik diberi Buku Pemilik Kendaraan  Bermotor, Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor, dan Tanda Nomor Kendaraan Bermotor.  
Pasal 66  
Registrasi dan identifikasi Kendaraan Bermotor untuk pertama kali harus memenuhi persyaratan:  a. memiliki sertifikat registrasi uji tipe;  
b. memiliki bukti kepemilikan Kendaraan Bermotor yang sah; dan  
c. memiliki hasil pemeriksaan cek fisik Kendaraan Bermotor. 
25 / 98  
www.hukumonline.com  
Pasal 67  
(1) Registrasi dan identifikasi Kendaraan Bermotor, pembayaran pajak Kendaraan Bermotor, dan  pembayaran Sumbangan Wajib Dana Kecelakaan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan diselenggarakan  secara terintegrasi dan terkoordinasi dalam Sistem Administrasi Manunggal Satu Atap.  
(2) Sarana dan prasarana penyelenggaraan Sistem Administrasi Manunggal Satu Atap sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) disediakan oleh Pemerintah Daerah.  
(3) Mekanisme penyelenggaraan Sistem Administrasi Manunggal Satu Atap dikoordinasikan oleh Kepolisian  Negara Republik Indonesia.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan prosedur serta pelaksanaan Sistem Administrasi  Manunggal Satu Atap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan Presiden.  
Pasal 68  
(1) Setiap Kendaraan Bermotor yang dioperasikan di Jalan wajib dilengkapi dengan Surat Tanda Nomor  Kendaraan Bermotor dan Tanda Nomor Kendaraan Bermotor.  
(2) Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat data Kendaraan  Bermotor, identitas pemilik, nomor registrasi Kendaraan Bermotor, dan masa berlaku.  
(3) Tanda Nomor Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat kode wilayah, nomor  registrasi, dan masa berlaku.  
(4) Tanda Nomor Kendaraan Bermotor harus memenuhi syarat bentuk, ukuran, bahan, warna, dan cara  pemasangan.  
(5) Selain Tanda Nomor Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikeluarkan Tanda  Nomor Kendaraan Bermotor khusus dan/atau Tanda Nomor Kendaraan Bermotor rahasia.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor dan Tanda Nomor Kendaraan  Bermotor diatur dengan peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Pasal 69  
(1) Setiap Kendaraan Bermotor yang belum diregistrasi dapat dioperasikan di Jalan untuk kepentingan  tertentu dengan dilengkapi Surat Tanda Coba Kendaraan Bermotor dan Tanda Coba Nomor Kendaraan  Bermotor.  
(2) Surat Tanda Coba Kendaraan Bermotor dan Tanda Coba Nomor Kendaraan Bermotor sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh Kepolisian Negara Republik Indonesia kepada badan usaha di  bidang penjualan, pembuatan, perakitan, atau impor Kendaraan Bermotor.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pemberian dan penggunaan Surat Tanda  Coba Kendaraan Bermotor dan Tanda Coba Nomor Kendaraan Bermotor diatur dengan peraturan Kepala  Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Pasal 70  
(1) Buku Pemilik Kendaraan Bermotor berlaku selama kepemilikannya tidak dipindahtangankan.  
(2) Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor dan Tanda Nomor Kendaraan Bermotor berlaku selama 5 (lima)  tahun, yang harus dimintakan pengesahan setiap tahun.  
(3) Sebelum berakhirnya jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Surat Tanda Nomor Kendaraan 
26 / 98  
www.hukumonline.com  
Bermotor dan Tanda Nomor Kendaraan Bermotor wajib diajukan permohonan perpanjangan.  
Pasal 71  
(1) Pemilik Kendaraan Bermotor wajib melaporkan kepada Kepolisian Negara Republik Indonesia jika:  a. bukti registrasi hilang atau rusak;  
b. spesifikasi teknis dan/atau fungsi Kendaraan Bermotor diubah;  
c. kepemilikan Kendaraan Bermotor beralih; atau  
d. Kendaraan Bermotor digunakan secara terus-menerus lebih dari 3 (tiga) bulan di luar wilayah  Kendaraan diregistrasi.  
(2) Pelaporan Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c  disampaikan kepada Kepolisian Negara Republik Indonesia di tempat Kendaraan Bermotor tersebut  terakhir diregistrasi.  
(3) Pelaporan Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d disampaikan kepada  Kepolisian Negara Republik Indonesia di tempat Kendaraan Bermotor tersebut dioperasikan.  
Pasal 72  
(1) Registrasi Kendaraan Bermotor Tentara Nasional Indonesia diatur dengan peraturan Panglima Tentara  Nasional Indonesia dan dilaporkan untuk pendataan kepada Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
(2) Registrasi Kendaraan Bermotor Kepolisian Negara Republik Indonesia diatur dengan peraturan Kepala  Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
(3) Registrasi Kendaraan Bermotor perwakilan negara asing dan lembaga internasional diatur dengan  peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Pasal 73  
(1) Kendaraan Bermotor Umum yang telah diregistrasi dapat dihapus dari daftar registrasi dan identifikasi  Kendaraan Bermotor Umum atas dasar:  
a. permintaan pemilik Kendaraan Bermotor Umum; atau  
b. usulan pejabat yang berwenang memberi izin angkutan umum.  
(2) Setiap Kendaraan Bermotor Umum yang tidak lagi digunakan sebagai angkutan umum wajib dihapuskan  dari daftar registrasi dan identifikasi Kendaraan Bermotor Umum.  
Pasal 74  
(1) Kendaraan Bermotor yang telah diregistrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 ayat (1) dapat  dihapus dari daftar registrasi dan identifikasi Kendaraan Bermotor atas dasar:  
a. permintaan pemilik Kendaraan Bermotor; atau  
b. pertimbangan pejabat yang berwenang melaksanakan registrasi Kendaraan Bermotor.  
(2) Penghapusan registrasi dan identifikasi Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  b dapat dilakukan jika:  
a. Kendaraan Bermotor rusak berat sehingga tidak dapat dioperasikan; atau 
27 / 98  
www.hukumonline.com  
b. pemilik Kendaraan Bermotor tidak melakukan registrasi ulang sekurang-kurangnya 2 (dua) tahun  setelah habis masa berlaku Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor.  
(3) Kendaraan Bermotor yang telah dihapus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat diregistrasi  kembali.  
Pasal 75  
Ketentuan lebih lanjut mengenai Buku Pemilik Kendaraan Bermotor, penghapusan registrasi dan identifikasi  Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70, Pasal 73, dan Pasal 74 diatur dengan peraturan  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Bagian Kedelapan  
Sanksi Administratif  
Pasal 76  
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan Pasal 53 ayat (1), Pasal 54 ayat (2) atau ayat (3), atau Pasal 60  ayat (3) dikenai sanksi administratif berupa:  
a. peringatan tertulis;  
b. pembayaran denda;  
c. pembekuan izin; dan/atau  
d. pencabutan izin.  
(2) Setiap orang yang menyelenggarakan bengkel umum yang melanggar ketentuan Pasal 60 ayat (3)  dikenai sanksi administratif berupa:  
a. peringatan tertulis;  
b. pembayaran denda; dan/ atau  
c. penutupan bengkel umum.  
(3) Setiap petugas pengesah swasta yang melanggar ketentuan Pasal 54 ayat (2) atau ayat (3) dikenai  sanksi administratif berupa:  
a. peringatan tertulis;  
b. pembayaran denda;  
c. pembekuan sertifikat pengesah; dan/atau d. pencabutan sertifikat pengesah.  
(4) Setiap petugas penguji atau pengesah uji berkala yang melanggar ketentuan Pasal 54 ayat (2) atau ayat  (3) dikenai sanksi administratif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dengan peraturan pemerintah.  
BAB VIII  
PENGEMUDI 
28 / 98  
www.hukumonline.com  
Bagian Kesatu  
Surat Izin Mengemudi  
Paragraf 1  
Persyaratan Pengemudi  
Pasal 77  
(1) Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di Jalan wajib memiliki Surat Izin Mengemudi  sesuai dengan jenis Kendaraan Bermotor yang dikemudikan.  
(2) Surat Izin Mengemudi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas 2 (dua) jenis:  a. Surat Izin Mengemudi Kendaraan Bermotor perseorangan; dan  
b. Surat Izin Mengemudi Kendaraan Bermotor Umum.  
(3) Untuk mendapatkan Surat Izin Mengemudi, calon Pengemudi harus memiliki kompetensi mengemudi  yang dapat diperoleh melalui pendidikan dan pelatihan atau belajar sendiri.  
(4) Untuk mendapatkan Surat Izin Mengemudi Kendaraan Bermotor Umum, calon Pengemudi wajib  mengikuti pendidikan dan pelatihan Pengemudi angkutan umum.  
(5) Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) hanya diikuti oleh orang yang telah  memiliki Surat Izin Mengemudi untuk Kendaraan Bermotor perseorangan.  
Paragraf 2  
Pendidikan dan Pelatihan Pengemudi  
Pasal 78  
(1) Pendidikan dan pelatihan mengemudi diselenggarakan oleh lembaga yang mendapat izin dan  terakreditasi dari Pemerintah.  
(2) Izin penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan mengemudi yang diberikan oleh Pemerintah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Pemerintah Daerah.  
(3) Izin penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan mengemudi yang diberikan oleh Pemerintah Daerah  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria  yang ditetapkan oleh Menteri yang membidangi sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan  serta Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
(4) Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Pemerintah sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
Pasal 79  
(1) Setiap calon Pengemudi pada saat belajar mengemudi atau mengikuti ujian praktik mengemudi di Jalan  wajib didampingi instruktur atau penguji.  
(2) Instruktur atau penguji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertanggung jawab atas pelanggaran dan /  atau Kecelakaan Lalu Lintas yang terjadi saat calon Pengemudi belajar atau menjalani ujian. 
29 / 98  
www.hukumonline.com  
Paragraf 3  
Bentuk dan Penggolongan Surat Izin Mengemudi  
Pasal 80  
Surat Izin Mengemudi untuk Kendaraan Bermotor perseorangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat  (2) huruf a digolongkan menjadi:  
a. Surat Izin Mengemudi A berlaku untuk mengemudikan mobil penumpang dan barang perseorangan  dengan jumlah berat yang diperbolehkan tidak melebihi 3.500 (tiga ribu lima ratus) kilogram;  
b. Surat Izin Mengemudi B I berlaku untuk mengemudikan mobil penumpang dan barang perseorangan  dengan jumlah berat yang diperbolehkan lebih dari 3.500 (tiga ribu lima ratus) kilogram;  
c. Surat Izin Mengemudi B II berlaku untuk mengemudikan Kendaraan alat berat, Kendaraan penarik, atau  Kendaraan Bermotor dengan menarik kereta tempelan atau gandengan perseorangan dengan berat yang  diperbolehkan untuk kereta tempelan atau gandengan lebih dari 1.000 (seribu) kilogram;  
d. Surat Izin Mengemudi C berlaku untuk mengemudikan Sepeda Motor; dan  
e. Surat Izin Mengemudi D berlaku untuk mengemudikan kendaraan khusus bagi penyandang cacat.  
Pasal 81  
(1) Untuk mendapatkan Surat Izin Mengemudi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77, setiap orang harus  memenuhi persyaratan usia, administratif, kesehatan, dan lulus ujian.  
(2) Syarat usia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan paling rendah sebagai berikut:  
a. usia 17 (tujuh belas) tahun untuk Surat Izin Mengemudi A, Surat Izin Mengemudi C, dan Surat Izin  Mengemudi D;  
b. usia 20 (dua puluh) tahun untuk Surat Izin Mengemudi B I; dan  
c. usia 21 (dua puluh satu) tahun untuk Surat Izin Mengemudi B II.  
(3) Syarat administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. identitas diri berupa Kartu Tanda Penduduk;  
b. pengisian formulir permohonan; dan  
c. rumusan sidik jari.  
(4) Syarat kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. sehat jasmani dengan surat keterangan dari dokter; dan  
b. sehat rohani dengan surat lulus tes psikologis.  
(5) Syarat lulus ujian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. ujian teori;  
b. ujian praktik; dan/atau  
c. ujian keterampilan melalui simulator.  
(6) Selain persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5), setiap  Pengemudi Kendaraan Bermotor yang akan mengajukan permohonan:  
a. Surat Izin Mengemudi B I harus memiliki Surat Izin Mengemudi A sekurang-kurangnya 12 (dua 
30 / 98  
www.hukumonline.com  
belas) bulan; dan  
b. Surat Izin Mengemudi B II harus memiliki Surat Izin Mengemudi B I sekurang-kurangnya 12 (dua  belas) bulan.  
Pasal 82  
Surat Izin Mengemudi untuk Kendaraan Bermotor Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (2) huruf  b digolongkan menjadi:  
a. Surat Izin Mengemudi A Umum berlaku untuk mengemudikan kendaraan bermotor umum dan barang  dengan jumlah berat yang diperbolehkan tidak melebihi 3.500 (tiga ribu lima ratus) kilogram;  
b. Surat Izin Mengemudi B I Umum berlaku untuk mengemudikan mobil penumpang dan barang umum  dengan jumlah berat yang diperbolehkan lebih dari 3.500 (tiga ribu lima ratus) kilogram; dan  
c. Surat Izin Mengemudi B II Umum berlaku untuk mengemudikan Kendaraan penarik atau Kendaraan  Bermotor dengan menarik kereta tempelan atau gandengan dengan berat yang diperbolehkan untuk  kereta tempelan atau gandengan lebih dari 1.000 (seribu) kilogram.  
Pasal 83  
(1) Setiap orang yang mengajukan permohonan untuk dapat memiliki Surat Izin Mengemudi untuk  Kendaraan Bermotor Umum harus memenuhi persyaratan usia dan persyaratan khusus.  
(2) Syarat usia untuk mendapatkan Surat Izin Mengemudi Kendaraan Bermotor Umum sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditentukan paling rendah sebagai berikut:  
a. usia 20 (dua puluh) tahun untuk Surat Izin Mengemudi A Umum;  
b. usia 22 (dua puluh dua) tahun untuk Surat Izin Mengemudi B I Umum; dan  
c. usia 23 (dua puluh tiga) tahun untuk Surat Izin Mengemudi B II Umum.  
(3) Persyaratan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai berikut:  
a. lulus ujian teori yang meliputi pengetahuan mengenai:  
1. pelayanan angkutan umum;  
2. fasilitas umum dan fasilitas sosial;  
3. pengujian Kendaraan Bermotor;  
4. tata cara mengangkut orang dan/ atau barang;  
5. tempat penting di wilayah domisili;  
6. jenis barang berbahaya; dan  
7. pengoperasian peralatan keamanan.  
b. lulus ujian praktik, yang meliputi:  
1. menaikkan dan menurunkan penumpang dan/atau barang di Terminal dan di tempat tertentu  lainnya;  
2. tata cara mengangkut orang dan/ atau barang;  
3. mengisi surat muatan;  
4. etika Pengemudi Kendaraan Bermotor Umum; dan 
31 / 98  
www.hukumonline.com  
5. pengoperasian peralatan keamanan.  
(4) Dengan memperhatikan syarat usia, setiap Pengemudi Kendaraan Bermotor yang akan mengajukan  permohonan:  
a. Surat Izin Mengemudi A Umum harus memiliki Surat Izin Mengemudi A sekurang-kurangnya 12  (dua belas) bulan;  
b. untuk Surat Izin Mengemudi B I Umum harus memiliki Surat Izin Mengemudi B, -I atau Surat Izin  Mengemudi A Umum sekurang-kurangnya 12 (dua belas) bulan; dan  
c. untuk Surat Izin Mengemudi B II Umum harus memiliki Surat Izin Mengemudi B II atau Surat Izin  Mengemudi B I Umum sekurang-kurangnya 12 (dua belas) bulan.  
(5) Selain harus memenuhi persyaratan usia dan persyaratan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dan ayat (3), setiap orang yang mengajukan permohonan untuk memperoleh Surat Izin Mengemudi  Kendaraan Bermotor Umum harus memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat (3)  dan ayat (4).  
Pasal 84  
Surat Izin Mengemudi untuk Kendaraan Bermotor dapat digunakan sebagai Surat Izin Mengemudi Kendaraan  Bermotor yang jumlah beratnya sama atau lebih rendah, sebagai berikut:  
a. Surat Izin Mengemudi A Umum dapat berlaku untuk mengemudikan Kendaraan Bermotor yang  seharusnya menggunakan Surat Izin Mengemudi A;  
b. Surat Izin Mengemudi B I dapat berlaku untuk mengemudikan Kendaraan Bermotor yang seharusnya  menggunakan Surat Izin Mengemudi A;  
c. Surat Izin Mengemudi B I Umum dapat berlaku untuk mengemudikan Kendaraan Bermotor yang  seharusnya menggunakan Surat Izin Mengemudi A, Surat Izin Mengemudi A Umum, dan Surat Izin  Mengemudi B I;  
d. Surat Izin Mengemudi B II dapat berlaku untuk mengemudikan Kendaraan Bermotor yang seharusnya  menggunakan Surat Izin Mengemudi A dan Surat Izin Mengemudi B I; atau  
e. Surat Izin Mengemudi B II Umum dapat berlaku untuk mengemudikan Kendaraan Bermotor yang  seharusnya menggunakan Surat Izin Mengemudi A, Surat Izin Mengemudi A Umum, Surat Izin  Mengemudi B I, Surat Izin Mengemudi B I Umum, dan Surat Izin Mengemudi B II.  
Pasal 85  
(1) Surat Izin Mengemudi berbentuk kartu elektronik atau bentuk lain.  
(2) Surat Izin Mengemudi berlaku selama 5 (lima) tahun dan dapat diperpanjang.  
(3) Surat Izin Mengemudi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku di seluruh wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia.  
(4) Dalam hal terdapat perjanjian bilateral atau multilateral antara Negara Kesatuan Republik Indonesia dan  negara lain, Surat Izin Mengemudi yang diterbitkan di Indonesia dapat pula berlaku di negara lain dan  Surat Izin Mengemudi yang diterbitkan oleh negara lain berlaku di Indonesia.  
(5) Pemegang Surat Izin Mengemudi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat memperoleh Surat Izin  Mengemudi internasional yang diterbitkan oleh Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
32 / 98  
www.hukumonline.com  
Paragraf 4  
Fungsi Surat Izin Mengemudi  
Pasal 86  
(1) Surat Izin Mengemudi berfungsi sebagai bukti kompetensi mengemudi.  
(2) Surat Izin Mengemudi berfungsi sebagai registrasi Pengemudi Kendaraan Bermotor yang memuat  keterangan identitas lengkap Pengemudi.  
(3) Data pada registrasi Pengemudi dapat digunakan untuk mendukung kegiatan penyelidikan, penyidikan,  dan identifikasi forensik kepolisian.  
Bagian Kedua  
Penerbitan dan Penandaan Surat Izin Mengemudi  
Paragraf 1  
Penerbitan Surat Izin Mengemudi  
Pasal 87  
(1) Surat Izin Mengemudi diberikan kepada setiap calon Pengemudi yang lulus ujian mengemudi.  
(2) Surat Izin Mengemudi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan oleh Kepolisian Negara Republik  Indonesia.  
(3) Kepolisian Negara Republik Indonesia wajib menyelenggarakan sistem informasi penerbitan Surat Izin  Mengemudi.  
(4) Setiap petugas Kepolisian Negara Republik Indonesia di bidang penerbitan Surat Izin Mengemudi  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib menaati prosedur penerbitan Surat Izin Mengemudi.  
Pasal 88  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara, persyaratan, pengujian, dan penerbitan Surat Izin Mengemudi diatur  dengan peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Paragraf 2  
Pemberian Tanda Pelanggaran pada Surat Izin Mengemudi  
Pasal 89  
(1) Kepolisian Negara Republik Indonesia berwenang memberikan tanda atau data pelanggaran terhadap  Surat Izin Mengemudi milik Pengemudi yang melakukan pelanggaran tindak pidana Lalu Lintas.  
(2) Kepolisian Negara Republik Indonesia berwenang untuk menahan sementara atau mencabut Surat Izin  Mengemudi sementara sebelum diputus oleh pengadilan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian tanda atau data pelanggaran sebagaimana dimaksud pada 
33 / 98  
www.hukumonline.com  
ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Bagian Ketiga  
Waktu Kerja Pengemudi  
Pasal 90  
(1) Setiap Perusahaan Angkutan Umum wajib mematuhi dan memberlakukan ketentuan mengenai waktu  kerja, waktu istirahat, dan pergantian Pengemudi Kendaraan Bermotor Umum sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
(2) Waktu kerja bagi Pengemudi Kendaraan Bermotor Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling  lama 8 (delapan) jam sehari.  
(3) Pengemudi Kendaraan Bermotor Umum setelah mengemudikan Kendaraan selama 4 (empat) jam  berturut-turut wajib beristirahat paling singkat setengah jam.  
(4) Dalam hal tertentu Pengemudi dapat dipekerjakan paling lama 12 (dua belas) jam sehari termasuk waktu  istirahat selama 1 (satu) jam.  
Bagian Keempat  
Sanksi Administratif  
Pasal 91  
(1) Setiap petugas Kepolisian Negara Republik Indonesia di bidang penerbitan Surat Izin Mengemudi yang  melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (4) dikenai sanksi administratif berupa  sanksi disiplin dan/atau etika profesi kepolisian.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pengenaan sanksi administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Pasal 92  
(1) Setiap Perusahaan Angkutan Umum yang tidak mematuhi dan memberlakukan ketentuan mengenai  waktu kerja, waktu istirahat, dan pergantian Pengemudi Kendaraan Umum sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 90 dikenai sanksi administratif.  
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:  
a. peringatan tertulis;  
b. pemberian denda administratif;  
c. pembekuan izin; dan/atau  
d. pencabutan izin.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diatur dengan peraturan pemerintah.  
BAB IX 
34 / 98  
www.hukumonline.com  
LALU LINTAS  
Bagian Kesatu  
Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas  
Paragraf 1  
Pelaksanaan Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas  
Pasal 93  
(1) Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas dilaksanakan untuk mengoptimalkan penggunaan jaringan Jalan  dan gerakan Lalu Lintas dalam rangka menjamin Keamanan, Keselamatan, Ketertiban, dan Kelancaran  Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
(2) Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan:  a. penetapan prioritas angkutan massal melalui penyediaan lajur atau jalur atau jalan khusus;  b. pemberian prioritas keselamatan dan kenyamanan Pejalan Kaki;  
c. pemberian kemudahan bagi penyandang cacat;  
d. pemisahan atau pemilahan pergerakan arus Lalu Lintas berdasarkan peruntukan lahan, mobilitas,  dan aksesibilitas;  
e. pemaduan berbagai moda angkutan;  
f. pengendalian Lalu Lintas pada persimpangan;  
g. pengendalian Lalu Lintas pada ruas Jalan; dan/atau h. perlindungan terhadap lingkungan.  (3) Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas meliputi kegiatan:  
a. perencanaan;  
b. pengaturan;  
c. perekayasaan;  
d. pemberdayaan; dan  
e. pengawasan.  
Pasal 94  
(1) Kegiatan perencanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 ayat (3) huruf a meliputi:  a. identifikasi masalah Lalu Lintas;  
b. inventarisasi dan analisis situasi arus Lalu Lintas;  
c. inventarisasi dan analisis kebutuhan angkutan orang dan barang;  
d. inventarisasi dan analisis ketersediaan atau daya tampung jalan;  
e. inventarisasi dan analisis ketersediaan atau daya tampung Kendaraan;  
f. inventarisasi dan analisis angka pelanggaran dan Kecelakaan Lalu Lintas; 
35 / 98  
www.hukumonline.com  
g. inventarisasi dan analisis dampak Lalu Lintas;  
h. penetapan tingkat pelayanan; dan  
i. penetapan rencana kebijakan pengaturan penggunaan jaringan Jalan dan gerakan Lalu Lintas.  (2) Kegiatan pengaturan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 ayat (3) huruf b meliputi:  
a. penetapan kebijakan penggunaan jaringan Jalan dan gerakan Lalu Lintas pada jaringan Jalan  tertentu; dan  
b. pemberian informasi kepada masyarakat dalam pelaksanaan kebijakan yang telah ditetapkan.  (3) Kegiatan perekayasaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 ayat (3) huruf c meliputi:  
a. perbaikan geometrik ruas Jalan dan/atau persimpangan serta perlengkapan Jalan yang tidak  berkaitan langsung dengan Pengguna Jalan;  
b. pengadaan, pemasangan, perbaikan, dan pemeliharaan perlengkapan Jalan yang berkaitan  langsung dengan Pengguna Jalan; dan  
c. optimalisasi operasional rekayasa Lalu Lintas dalam rangka meningkatkan ketertiban, kelancaran,  dan efektivitas penegakan hukum.  
(4) Kegiatan pemberdayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 ayat (3) huruf d meliputi pemberian:  a. arahan;  
b. bimbingan;  
c. penyuluhan;  
d. pelatihan; dan  
e. bantuan teknis.  
(5) Kegiatan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 ayat (3) huruf e meliputi:  a. penilaian terhadap pelaksanaan kebijakan;  
b. tindakan korektif terhadap kebijakan; dan  
c. tindakan penegakan hukum.  
Pasal 95  
(1) Penetapan kebijakan penggunaan jaringan Jalan dan gerakan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 94 ayat (2) huruf a yang berupa perintah, larangan, peringatan, atau petunjuk diatur dengan:  
a. peraturan Menteri yang membidangi sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan untuk  jalan nasional;  
b. peraturan daerah provinsi untuk jalan provinsi;  
c. peraturan daerah kabupaten untuk jalan kabupaten dan jalan desa; atau  
d. peraturan daerah kota untuk jalan kota.  
(2) Perintah, larangan, peringatan, atau petunjuk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dinyatakan  dengan Rambu Lalu Lintas, Marka Jalan, dan/atau Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas.  
Paragraf 2 
36 / 98  
www.hukumonline.com  
Tanggung Jawab Pelaksanaan Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas  
Pasal 96  
(1) Menteri yang membidangi sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan bertanggung jawab atas  pelaksanaan Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 ayat (1)  huruf a, huruf b, huruf c, huruf e, huruf g, huruf h, dan huruf i, Pasal 94 ayat (2), Pasal 94 ayat (3) huruf b,  Pasal 94 ayat (4), serta Pasal 94 ayat (5) huruf a dan huruf b untuk jaringan jalan nasional.  
(2) Menteri yang membidangi Jalan bertanggung jawab atas pelaksanaan Manajemen dan Rekayasa Lalu  Lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 ayat (1) huruf a, huruf b, huruf d, huruf g, huruf h, dan  huruf i, serta Pasal 94 ayat (3) huruf a untuk jalan nasional.  
(3) Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia bertanggung jawab atas pelaksanaan Manajemen dan  Rekayasa Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 ayat (1) huruf a, huruf b, huruf f, huruf g,  dan huruf i, Pasal 94 ayat (3) huruf c, dan Pasal 94 ayat (5).  
(4) Gubernur bertanggung jawab atas pelaksanaan Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) untuk jalan provinsi setelah mendapat rekomendasi dari instansi  terkait.  
(5) Bupati bertanggung jawab atas pelaksanaan Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) untuk jalan kabupaten dan/ atau jalan desa setelah mendapat  rekomendasi dari instansi terkait.  
(6) Walikota bertanggung jawab atas pelaksanaan Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) untuk jalan kota setelah mendapat rekomendasi dari instansi terkait.  
Pasal 97  
(1) Dalam hal terjadi perubahan arus Lalu Lintas secara tiba-tiba atau situasional, Kepolisian Negara  Republik Indonesia dapat melaksanakan Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas kepolisian.  
(2) Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas kepolisian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan  menggunakan Rambu Lalu Lintas, Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas, serta alat pengendali dan pengaman  Pengguna Jalan yang bersifat sementara.  
(3) Kepolisian Negara Republik Indonesia dapat memberikan rekomendasi pelaksanaan Manajemen dan  Rekayasa Lalu Lintas kepada instansi terkait.  
Pasal 98  
(1) Penanggung jawab pelaksana Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas wajib berkoordinasi dan membuat  analisis, evaluasi, dan laporan pelaksanaan berdasarkan data dan kinerjanya.  
(2) Laporan pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada forum Lalu Lintas dan  Angkutan Jalan.  
Bagian Kedua  
Analisis Dampak Lalu Lintas  
Pasal 99 
37 / 98  
www.hukumonline.com  
(1) Setiap rencana pembangunan pusat kegiatan, permukiman, dan infrastruktur yang akan menimbulkan  gangguan Keamanan, Keselamatan, Ketertiban, dan Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan wajib  dilakukan analisis dampak Lalu Lintas.  
(2) Analisis dampak Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnya memuat:  a. analisis bangkitan dan tarikan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;  
b. simulasi kinerja Lalu Lintas tanpa dan dengan adanya pengembangan;  
c. rekomendasi dan rencana implementasi penanganan dampak;  
d. tanggung jawab Pemerintah dan pengembang atau pembangun dalam penanganan dampak; dan  e. rencana pemantauan dan evaluasi.  
(3) Hasil analisis dampak Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan salah satu syarat  bagi pengembang untuk mendapatkan izin Pemerintah dan/ atau Pemerintah Daerah menurut peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 100  
(1) Analisis dampak Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99 ayat (1) dilakukan oleh lembaga  konsultan yang memiliki tenaga ahli bersertifikat.  
(2) Hasil analisis dampak Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99 ayat (3) harus mendapatkan  persetujuan dari instansi yang terkait di bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
Pasal 101  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan analisis dampak Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal  99 dan Pasal 100 diatur dengan peraturan pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Pengutamaan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas, Rambu Lalu Lintas, Marka Jalan, dan Petugas yang  Berwenang  
Paragraf 1  
Syarat dan Prosedur Pemasangan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas, Rambu Lalu Lintas, dan Marka Jalan  
Pasal 102  
(1) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas, Rambu Lalu Lintas, dan/ atau Marka Jalan yang bersifat perintah,  larangan, peringatan, atau petunjuk pada jaringan atau ruas Jalan pemasangannya harus diselesaikan  paling lama 60 (enam puluh) hari sejak tanggal pemberlakuan peraturan Menteri yang membidangi  sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan atau peraturan daerah sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 95 ayat (1).  
(2) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas, Rambu Lalu Lintas, dan/ atau Marka Jalan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) mempunyai kekuatan hukum yang berlaku mengikat 30 (tiga puluh) hari setelah tanggal  pemasangan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kekuatan hukum Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas, Rambu Lalu Lintas, 
38 / 98  
www.hukumonline.com  
dan/atau Marka Jalan diatur dengan peraturan pemerintah.  
Paragraf 2  
Pengutamaan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dan Rambu Lalu Lintas  
Pasal 103  
(1) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas yang bersifat perintah atau larangan harus diutamakan daripada Rambu  Lalu Lintas dan/atau Marka Jalan.  
(2) Rambu Lalu Lintas yang bersifat perintah atau larangan harus diutamakan daripada Marka Jalan.  
(3) Dalam hal terjadi kondisi kemacetan Lalu Lintas yang tidak memungkinkan gerak Kendaraan, fungsi  marka kotak kuning harus diutamakan daripada Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas yang bersifat perintah  atau larangan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Rambu Lalu Lintas, Marka Jalan, dan/atau Alat Pemberi Isyarat Lalu  Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan Menteri yang bertanggung - jawab  di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
Paragraf 3  
Pengutamaan Petugas  
Pasal 104  
(1) Dalam keadaan tertentu untuk Ketertiban dan Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, petugas  Kepolisian Negara Republik Indonesia dapat melakukan tindakan:  
a. memberhentikan arus Lalu Lintas dan/atau Pengguna Jalan;  
b. memerintahkan Pengguna Jalan untuk jalan terus;  
c. mempercepat arus Lalu Lintas;  
d. memperlambat arus Lalu Lintas; dan/atau  
e. mengalihkan arah arus Lalu Lintas.  
(2) Tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib diutamakan daripada perintah yang diberikan oleh  Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas, Rambu Lalu Lintas, dan/atau Marka Jalan.  
(3) Pengguna Jalan wajib mematuhi perintah yang diberikan oleh petugas Kepolisian Negara Republik  Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(4) Pengaturan lebih lanjut mengenai ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dalam  peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Bagian Keempat  
Tata Cara Berlalu Lintas  
Paragraf 1 
39 / 98  
www.hukumonline.com  
Ketertiban dan Keselamatan  
Pasal 105  
Setiap orang yang menggunakan Jalan wajib:  
a. berperilaku tertib; dan/atau  
b. mencegah hal-hal yang dapat merintangi, membahayakan Keamanan dan Keselamatan Lalu Lintas dan  Angkutan Jalan, atau yang dapat menimbulkan kerusakan Jalan.  
Pasal 106  
(1) Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di Jalan wajib mengemudikan kendaraannya  dengan wajar dan penuh konsentrasi.  
(2) Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di Jalan wajib mengutamakan keselamatan  Pejalan Kaki dan pesepeda.  
(3) Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di Jalan wajib mematuhi ketentuan tentang  persyaratan teknis dan laik jalan.  
(4) Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di Jalan wajib mematuhi ketentuan:  a. rambu perintah atau rambu larangan;  
b. Marka Jalan;  
c. Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas;  
d. gerakan Lalu Lintas;  
e. berhenti dan Parkir;  
f. peringatan dengan bunyi dan sinar;  
g. kecepatan maksimal atau minimal; dan/atau  
h. tata cara penggandengan dan penempelan dengan Kendaraan lain.  
(5) Pada saat diadakan pemeriksaan Kendaraan Bermotor di Jalan setiap orang yang mengemudikan  Kendaraan Bermotor wajib menunjukkan:  
a. Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor atau Surat Tanda Coba Kendaraan Bermotor;  b. Surat Izin Mengemudi;  
c. bukti lulus uji berkala; dan / atau  
d. tanda bukti lain yang sah.  
(6) Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor beroda empat atau lebih di Jalan dan  penumpang yang duduk di sampingnya wajib mengenakan sabuk keselamatan.  
(7) Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor beroda empat atau lebih yang tidak dilengkapi  dengan rumah-rumah di Jalan dan penumpang yang duduk di sampingnya wajib mengenakan sabuk  keselamatan dan mengenakan helm yang memenuhi standar nasional Indonesia.  
(8) Setiap orang yang mengemudikan Sepeda Motor dan Penumpang Sepeda Motor wajib mengenakan  helm yang memenuhi standar nasional Indonesia.  
(9) Setiap orang yang mengemudikan Sepeda Motor tanpa kereta samping dilarang membawa Penumpang 
40 / 98  
www.hukumonline.com  
lebih dari 1 (satu) orang.  
Paragraf 2  
Penggunaan Lampu Utama  
Pasal 107  
(1) Pengemudi Kendaraan Bermotor wajib menyalakan lampu utama Kendaraan Bermotor yang digunakan di  Jalan pada malam hari dan pada kondisi tertentu.  
(2) Pengemudi Sepeda Motor selain mematuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib  menyalakan lampu utama pada siang hari.  
Paragraf 3  
Jalur atau Lajur Lalu Lintas  
Pasal 108  
(1) Dalam berlalu lintas Pengguna Jalan harus menggunakan jalur Jalan sebelah kiri.  (2) Penggunaan jalur Jalan sebelah kanan hanya dapat dilakukan jika:  
a. Pengemudi bermaksud akan melewati Kendaraan di depannya; atau  
b. diperintahkan oleh petugas Kepolisian Negara Republik Indonesia untuk digunakan sementara  sebagai jalur kiri.  
(3) Sepeda Motor, Kendaraan Bermotor yang kecepatannya lebih rendah, mobil barang, dan Kendaraan  Tidak Bermotor berada pada lajur kiri Jalan.  
(4) Penggunaan lajur sebelah kanan hanya diperuntukkan bagi Kendaraan dengan kecepatan lebih tinggi,  akan membelok kanan, mengubah arah, atau mendahului Kendaraan lain.  
Pasal 109  
(1) Pengemudi Kendaraan Bermotor yang akan melewati Kendaraan lain harus menggunakan lajur atau jalur  Jalan sebelah kanan dari Kendaraan yang akan dilewati, mempunyai jarak pandang yang bebas, dan  tersedia ruang yang cukup.  
(2) Dalam keadaan tertentu, Pengemudi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menggunakan lajur  Jalan sebelah kiri dengan tetap memperhatikan Keamanan dan Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan  Jalan.  
(3) Jika Kendaraan yang akan dilewati telah memberi isyarat akan menggunakan lajur atau jalur jalan  sebelah kanan, Pengemudi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilarang melewati Kendaraan tersebut.  
Pasal 110  
(1) Pengemudi yang berpapasan dengan Kendaraan lain dari arah berlawanan pada jalan dua arah yang  tidak dipisahkan secara jelas wajib memberikan ruang gerak yang cukup di sebelah kanan Kendaraan.  
(2) Pengemudi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) jika terhalang oleh suatu rintangan atau Pengguna 
41 / 98  
www.hukumonline.com  
Jalan lain di depannya wajib mendahulukan Kendaraan yang datang dari arah berlawanan.  
Pasal 111  
Pada jalan yang menanjak atau menurun yang tidak memungkinkan bagi Kendaraan untuk saling berpapasan,  Pengemudi Kendaraan yang arahnya menurun wajib memberi kesempatan jalan kepada Kendaraan yang  mendaki.  
Paragraf 4  
Belokan atau Simpangan  
Pasal 112  
(1) Pengemudi Kendaraan yang akan berbelok atau berbalik arah wajib mengamati situasi Lalu Lintas di  depan, di samping, dan di belakang Kendaraan serta memberikan isyarat dengan lampu penunjuk arah  atau isyarat tangan.  
(2) Pengemudi Kendaraan yang akan berpindah lajur atau bergerak ke samping wajib mengamati situasi Lalu  Lintas di depan, di samping, dan di belakang Kendaraan serta memberikan isyarat.  
(3) Pada persimpangan Jalan yang dilengkapi Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas, Pengemudi Kendaraan  dilarang langsung berbelok kiri, kecuali ditentukan lain oleh Rambu Lalu Lintas atau Alat Pemberi Isyarat  Lalu Lintas.  
Pasal 113  
(1) Pada persimpangan sebidang yang tidak dikendalikan dengan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas,  Pengemudi wajib memberikan hak utama kepada:  
a. Kendaraan yang datang dari arah depan dan/atau dari arah cabang persimpangan yang lain jika  hal itu dinyatakan dengan Rambu Lalu Lintas atau Marka Jalan;  
b. Kendaraan dari Jalan utama jika Pengemudi tersebut datang dari cabang persimpangan yang lebih  kecil atau dari pekarangan yang berbatasan dengan Jalan;  
c. Kendaraan yang datang dari arah cabang persimpangan sebelah kiri jika cabang persimpangan 4  (empat) atau lebih dan sama besar;  
d. Kendaraan yang datang dari arah cabang sebelah kiri di persimpangan 3 (tiga) yang tidak tegak  lurus; atau  
e. Kendaraan yang datang dari arah cabang persimpangan yang lurus pada persimpangan 3 (tiga)  tegak lurus.  
(2) Jika persimpangan dilengkapi dengan alat pengendali Lalu Lintas yang berbentuk bundaran, Pengemudi  harus memberikan hak utama kepada Kendaraan lain yang datang dari arah kanan.  
Pasal 114  
Pada perlintasan sebidang antara jalur kereta api dan Jalan, Pengemudi Kendaraan wajib:  
a. berhenti ketika sinyal sudah berbunyi, palang pintu kereta api sudah mulai ditutup, dan/atau ada isyarat  lain; 
42 / 98  
www.hukumonline.com  
b. mendahulukan kereta api; dan  
c. memberikan hak utama kepada Kendaraan yang lebih dahulu melintasi rel.  
Paragraf 5  
Kecepatan  
Pasal 115  
Pengemudi Kendaraan Bermotor di Jalan dilarang:  
a. mengemudikan Kendaraan melebihi batas kecepatan paling tinggi yang diperbolehkan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 21; dan / atau  
b. berbalapan dengan Kendaraan Bermotor lain.  
Pasal 116  
(1) Pengemudi harus memperlambat kendaraannya sesuai dengan Rambu Lalu Lintas.  
(2) Selain sesuai dengan Rambu Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pengemudi harus  memperlambat kendaraannya jika:  
a. akan melewati Kendaraan Bermotor Umum yang sedang menurunkan dan menaikkan Penumpang;  
b. akan melewati Kendaraan Tidak Bermotor yang ditarik oleh hewan, hewan yang ditunggangi, atau  hewan yang digiring;  
c. cuaca hujan dan/atau genangan air;  
d. memasuki pusat kegiatan masyarakat yang belum dinyatakan dengan Rambu Lalu Lintas;  e. mendekati persimpangan atau perlintasan sebidang kereta api; dan/atau  
f. melihat dan mengetahui ada Pejalan Kaki yang akan menyeberang.  
Pasal 117  
Pengemudi yang akan memperlambat kendaraannya harus mengamati situasi Lalu Lintas di samping dan di  belakang Kendaraan dengan cara yang tidak membahayakan Kendaraan lain.  
Paragraf 6  
Berhenti  
Pasal 118  
Selain Kendaraan Bermotor Umum dalam trayek, setiap Kendaraan Bermotor dapat berhenti di setiap Jalan,  kecuali:  
a. terdapat rambu larangan berhenti dan/atau Marka Jalan yang bergaris utuh;  
b. pada tempat tertentu yang dapat membahayakan keamanan, keselamatan serta mengganggu Ketertiban  dan Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan; dan/atau 
43 / 98  
www.hukumonline.com  
c. di jalan tol.  
Pasal 119  
(1) Pengemudi Kendaraan Bermotor Umum atau mobil bus sekolah yang sedang berhenti untuk menurunkan  dan/atau menaikkan Penumpang wajib memberi isyarat tanda berhenti.  
(2) Pengemudi Kendaraan yang berada di belakang Kendaraan Bermotor Umum atau mobil bus sekolah  yang sedang berhenti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib menghentikan kendaraannya  sementara.  
Paragraf 7  
Parkir  
Pasal 120  
Parkir Kendaraan di Jalan dilakukan secara sejajar atau membentuk sudut menurut arah Lalu Lintas.  
Pasal 121  
(1) Setiap Pengemudi Kendaraan Bermotor wajib memasang segitiga pengaman, lampu isyarat peringatan  bahaya, atau isyarat lain pada saat berhenti atau Parkir dalam keadaan darurat di Jalan.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku untuk Pengemudi Sepeda Motor tanpa  kereta samping.  
Paragraf 8  
Kendaraan Tidak Bermotor  
Pasal 122  
(1) Pengendara Kendaraan Tidak Bermotor dilarang:  
a. dengan sengaja membiarkan kendaraannya ditarik oleh Kendaraan Bermotor dengan kecepatan  yang dapat membahayakan keselamatan;  
b. mengangkut atau menarik benda yang dapat merintangi atau membahayakan Pengguna Jalan lain;  dan / atau  
c. menggunakan jalur jalan Kendaraan Bermotor jika telah disediakan jalur jalan khusus bagi  Kendaraan Tidak Bermotor.  
(2) Pesepeda dilarang membawa Penumpang, kecuali jika sepeda tersebut telah dilengkapi dengan tempat  Penumpang.  
(3) Pengendara gerobak atau kereta dorong yang berjalan beriringan harus memberikan ruang yang cukup  bagi Kendaraan lain untuk mendahului.  
Pasal 123 
44 / 98  
www.hukumonline.com  
Pesepeda tunarungu harus menggunakan tanda pengenal yang ditempatkan pada bagian depan dan belakang  sepedanya.  
Paragraf 9  
Tata Cara Berlalu Lintas bagi Pengemudi Kendaraan Bermotor Umum  
Pasal 124  
(1) Pengemudi Kendaraan Bermotor Umum untuk angkutan orang dalam trayek wajib:  a. mengangkut Penumpang yang membayar sesuai dengan tarif yang telah ditetapkan;  
b. memindahkan penumpang dalam perjalanan ke Kendaraan lain yang sejenis dalam trayek yang  sama tanpa dipungut biaya tambahan jika Kendaraan mogok, rusak, kecelakaan, atau atas perintah  petugas;  
c. menggunakan lajur Jalan yang telah ditentukan atau menggunakan lajur paling kiri, kecuali saat  akan mendahului atau mengubah arah;  
d. memberhentikan kendaraan selama menaikkan dan/atau menurunkan Penumpang;  e. menutup pintu selama Kendaraan berjalan; dan  
f. mematuhi batas kecepatan paling tinggi untuk angkutan umum.  
(2) Pengemudi Kendaraan Bermotor Umum untuk angkutan orang dalam trayek dengan tarif ekonomi wajib  mengangkut anak sekolah.  
Pasal 125  
Pengemudi Kendaraan Bermotor angkutan barang wajib menggunakan jaringan jalan sesuai dengan kelas jalan  yang ditentukan.  
Pasal 126  
Pengemudi Kendaraan Bermotor Umum angkutan orang dilarang:  
a. memberhentikan Kendaraan selain di tempat yang telah ditentukan;  
b. mengetem selain di tempat yang telah ditentukan;  
c. menurunkan Penumpang selain di tempat pemberhentian dan / atau di tempat tujuan tanpa alasan yang  patut dan mendesak; dan/atau  
d. melewati jaringan jalan selain yang ditentukan dalam izin trayek.  
Bagian Kelima  
Penggunaan Jalan Selain untuk Kegiatan Lalu Lintas  
Paragraf 1  
Penggunaan Jalan Selain untuk Kegiatan Lalu Lintas yang Diperbolehkan 
45 / 98  
www.hukumonline.com  
Pasal 127  
(1) Penggunaan jalan untuk penyelenggaraan kegiatan di luar fungsinya dapat dilakukan pada jalan nasional,  jalan provinsi, jalan kabupaten/kota, dan jalan desa.  
(2) Penggunaan jalan nasional dan jalan provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diizinkan untuk  kepentingan umum yang bersifat nasional.  
(3) Penggunaan jalan kabupaten/kota dan jalan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diizinkan  untuk kepentingan umum yang bersifat nasional, daerah, dan/atau kepentingan pribadi.  
Paragraf 2  
Tata Cara Penggunaan Jalan Selain untuk Kegiatan Lalu Lintas  
Pasal 128  
(1) Penggunaan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127 ayat (1) yang mengakibatkan penutupan  Jalan dapat diizinkan jika ada jalan alternatif.  
(2) Pengalihan arus Lalu Lintas ke jalan alternatif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dinyatakan  dengan Rambu Lalu Lintas sementara.  
(3) Izin penggunaan Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127 ayat (2) dan ayat (3) diberikan oleh  Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Paragraf 3  
Tanggung jawab  
Pasal 129  
(1) Pengguna Jalan di luar fungsi Jalan bertanggung jawab atas semua akibat yang ditimbulkan.  
(2) Pejabat yang memberikan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 128 ayat (3) bertanggung jawab  menempatkan petugas pada ruas Jalan untuk menjaga Keamanan, Keselamatan, Ketertiban, dan  Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
Pasal 130  
Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan Jalan selain untuk kegiatan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 127, Pasal 128, dan Pasal 129 diatur dengan peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik  Indonesia.  
Bagian Keenam  
Hak dan Kewajiban Pejalan Kaki dalam Berlalu Lintas  
Pasal 131  
(1) Pejalan Kaki berhak atas ketersediaan fasilitas pendukung yang berupa trotoar, tempat penyeberangan,  dan fasilitas lain. 
46 / 98  
www.hukumonline.com  
(2) Pejalan Kaki berhak mendapatkan prioritas pada saat menyeberang Jalan di tempat penyeberangan.  
(3) Dalam hal belum tersedia fasilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pejalan Kaki berhak  menyeberang di tempat yang dipilih dengan memperhatikan keselamatan dirinya.  
Pasal 132  
(1) Pejalan Kaki wajib:  
a. menggunakan bagian Jalan yang diperuntukkan bagi Pejalan Kaki atau Jalan yang paling tepi; atau  b. menyeberang di tempat yang telah ditentukan.  
(2) Dalam hal tidak terdapat tempat penyeberangan yang ditentukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf b, Pejalan Kaki wajib memperhatikan Keselamatan dan Kelancaran Lalu Lintas.  
(3) Pejalan Kaki penyandang cacat harus mengenakan tanda khusus yang jelas dan mudah dikenali  Pengguna Jalan lain.  
Bagian Ketujuh  
Manajemen Kebutuhan Lalu Lintas  
Pasal 133  
(1) Untuk meningkatkan efisiensi dan efektivitas penggunaan Ruang Lalu Lintas dan mengendalikan  pergerakan Lalu Lintas, diselenggarakan manajemen kebutuhan Lalu Lintas berdasarkan kriteria:  
a. perbandingan volume Lalu Lintas Kendaraan Bermotor dengan kapasitas Jalan;  b. ketersediaan jaringan dan pelayanan angkutan umum; dan  
c. kualitas lingkungan.  
(2) Manajemen kebutuhan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan cara:  
a. pembatasan Lalu Lintas Kendaraan perseorangan pada koridor atau kawasan tertentu pada waktu  dan Jalan tertentu;  
b. pembatasan Lalu Lintas Kendaraan barang pada koridor atau kawasan tertentu pada waktu dan  Jalan tertentu;  
c. pembatasan Lalu Lintas Sepeda Motor pada koridor atau kawasan tertentu pada waktu dan Jalan  tertentu;  
d. pembatasan Lalu Lintas Kendaraan Bermotor Umum sesuai dengan klasifikasi fungsi Jalan;  e. pembatasan ruang Parkir pada kawasan tertentu dengan batasan ruang Parkir maksimal; dan/atau  
f. pembatasan Lalu Lintas Kendaraan Tidak Bermotor Umum pada koridor atau kawasan tertentu  pada waktu dan Jalan tertentu.  
(3) Pembatasan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dan huruf b dapat dilakukan  dengan pengenaan retribusi pengendalian Lalu Lintas yang diperuntukkan bagi peningkatan kinerja Lalu  Lintas dan peningkatan pelayanan angkutan umum sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
(4) Manajemen kebutuhan Lalu Lintas ditetapkan dan dievaluasi secara berkala oleh Menteri yang  bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, pemerintah provinsi, 
47 / 98  
www.hukumonline.com  
dan pemerintah kabupaten/kota sesuai dengan lingkup kewenangannya dengan melibatkan instansi  terkait.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai manajemen kebutuhan Lalu Lintas diatur dengan peraturan pemerintah.  
Bagian Kedelapan  
Hak Utama Pengguna Jalan untuk Kelancaran  
Paragraf 1  
Pengguna Jalan yang Memperoleh Hak Utama  
Pasal 134  
Pengguna Jalan yang memperoleh hak utama untuk didahulukan sesuai dengan urutan berikut:  a. Kendaraan pemadam kebakaran yang sedang melaksanakan tugas;  
b. ambulans yang mengangkut orang sakit;  
c. Kendaraan untuk memberikan pertolongan pada Kecelakaan Lalu Lintas;  
d. Kendaraan pimpinan Lembaga Negara Republik Indonesia;  
e. Kendaraan pimpinan dan pejabat negara asing serta lembaga internasional yang menjadi tamu negara;  f. iring-iringan pengantar jenazah; dan  
g. konvoi dan/ atau Kendaraan untuk kepentingan tertentu menurut pertimbangan petugas Kepolisian  Negara Republik Indonesia.  
Paragraf 2  
Tata Cara Pengaturan Kelancaran  
Pasal 135  
(1) Kendaraan yang mendapat hak utama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 134 harus dikawal oleh  petugas Kepolisian Negara Republik Indonesia dan/atau menggunakan isyarat lampu merah atau biru  dan bunyi sirene.  
(2) Petugas Kepolisian Negara Republik Indonesia melakukan pengamanan jika mengetahui adanya  Pengguna Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dan Rambu Lalu Lintas tidak berlaku bagi Kendaraan yang mendapatkan  hak utama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 134.  
Bagian Kesembilan  
Sanksi Administratif  
Pasal 136 
48 / 98  
www.hukumonline.com  
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99 ayat (1), Pasal 100 ayat  (1), dan Pasal 128 dikenai sanksi administratif.  
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:  
a. peringatan tertulis;  
b. penghentian sementara pelayanan umum;  
c. penghentian sementara kegiatan;  
d. denda administratif;  
e. pembatalan izin; dan/atau  
f. pencabutan izin.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan peraturan pemerintah.  
BAB X  
ANGKUTAN  
Bagian Kesatu  
Angkutan Orang dan Barang  
Pasal 137  
(1) Angkutan orang dan/atau barang dapat menggunakan Kendaraan Bermotor dan Kendaraan Tidak  Bermotor.  
(2) Angkutan orang yang menggunakan Kendaraan Bermotor berupa Sepeda Motor, Mobil penumpang, atau  bus.  
(3) Angkutan barang dengan Kendaraan Bermotor wajib menggunakan mobil barang.  (4) Mobil barang dilarang digunakan untuk angkutan orang, kecuali:  
a. rasio Kendaraan Bermotor untuk angkutan orang, kondisi geografis, dan prasarana jalan di  provinsi/kabupaten/kota belum memadai;  
b. untuk pengerahan atau pelatihan Tentara Nasional Indonesia dan/atau Kepolisian Negara Republik  Indonesia; atau  
c. kepentingan lain berdasarkan pertimbangan Kepolisian Negara Republik Indonesia dan/atau  Pemerintah Daerah.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai mobil barang yang digunakan untuk angkutan orang sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) diatur dengan peraturan pemerintah.  
Bagian Kedua  
Kewajiban Menyediakan Angkutan Umum  
Pasal 138 
49 / 98  
www.hukumonline.com  
(1) Angkutan umum diselenggarakan dalam upaya memenuhi kebutuhan angkutan yang selamat, aman,  nyaman, dan terjangkau.  
(2) Pemerintah bertanggung jawab atas penyelenggaraan angkutan umum sebagaimana dimaksud pada  ayat (1).  
(3) Angkutan umum orang dan/atau barang hanya dilakukan dengan Kendaraan Bermotor Umum.  
Pasal 139  
(1) Pemerintah wajib menjamin tersedianya angkutan umum untuk jasa angkutan orang dan/atau barang  antarkota antarprovinsi serta lintas batas negara.  
(2) Pemerintah Daerah provinsi wajib menjamin tersedianya angkutan umum untuk jasa angkutan orang  dan/atau barang antarkota dalam provinsi.  
(3) Pemerintah Daerah kabupaten/kota wajib menjamin tersedianya angkutan umum untuk jasa angkutan  orang dan / atau barang dalam wilayah kabupaten / kota.  
(4) Penyediaan jasa angkutan umum dilaksanakan oleh badan usaha milik negara, badan, usaha milik  daerah, dan/atau badan hukum lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Ketiga  
Angkutan Orang dengan Kendaraan Bermotor Umum  
Paragraf 1  
Umum  
Pasal 140  
Pelayanan angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor Umum terdiri atas:  
a. angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor Umum dalam trayek; dan  
b. angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor Umum tidak dalam trayek.  
Paragraf 2  
Standar Pelayanan Angkutan Orang  
Pasal 141  
(1) Perusahaan Angkutan Umum wajib memenuhi standar pelayanan minimal yang meliputi:  a. keamanan;  
b. keselamatan;  
c. kenyamanan;  
d. keterjangkauan;  
e. kesetaraan; dan 
50 / 98  
www.hukumonline.com  
f. keteraturan.  
(2) Standar pelayanan minimal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan berdasarkan jenis  pelayanan yang diberikan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai standar pelayanan minimal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan peraturan Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan  Angkutan Jalan.  
Paragraf 3  
Angkutan Orang dengan Kendaraan Bermotor Umum dalam Trayek  
Pasal 142  
Jenis pelayanan angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor Umum dalam trayek sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 140 huruf a terdiri atas:  
a. angkutan lintas batas negara;  
b. angkutan antarkota antarprovinsi;  
c. angkutan antarkota dalam provinsi;  
d. angkutan perkotaan; atau  
e. angkutan perdesaan.  
Pasal 143  
Kriteria pelayanan angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor Umum dalam trayek sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 140 huruf a harus:  
a. memiliki rute tetap dan teratur;  
b. terjadwal, berawal, berakhir, dan menaikkan atau menurunkan penumpang di Terminal untuk angkutan  antarkota dan lintas batas negara; dan  
c. menaikkan dan menurunkan penumpang pada tempat yang ditentukan untuk angkutan perkotaan dan  perdesaan.  
Pasal 144  
Jaringan trayek dan kebutuhan Kendaraan Bermotor Umum disusun berdasarkan:  
a. tata ruang wilayah;  
b. tingkat permintaan jasa angkutan;  
c. kemampuan penyediaan jasa angkutan;  
d. ketersediaan jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;  
e. kesesuaian dengan kelas jalan;  
f. keterpaduan intramoda angkutan; dan  
g. keterpaduan antarmoda angkutan. 
51 / 98  
www.hukumonline.com  
Pasal 145  
(1) Jaringan trayek dan kebutuhan Kendaraan Bermotor Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 144  disusun dalam bentuk rencana umum jaringan trayek.  
(2) Penyusunan rencana umum jaringan trayek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara  terkoordinasi dengan instansi terkait.  
(3) Rencana umum jaringan trayek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:  a. jaringan trayek lintas batas negara;  
b. jaringan trayek antarkota antarprovinsi;  
c. jaringan trayek antarkota dalam provinsi;  
d. jaringan trayek perkotaan; dan  
e. jaringan trayek perdesaan.  
(4) Rencana umum jaringan trayek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikaji ulang secara berkala paling  lama 5 (lima) tahun.  
Pasal 146  
(1) Jaringan trayek perkotaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 145 ayat (3) huruf d disusun berdasarkan  kawasan perkotaan.  
(2) Kawasan perkotaan untuk pelayanan angkutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh:  
a. Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan  untuk kawasan perkotaan yang melampaui batas wilayah provinsi;  
b. gubernur untuk kawasan perkotaan yang melampaui batas wilayah kabupaten/kota dalam satu  provinsi; atau  
c. bupati/walikota untuk kawasan perkotaan yang berada dalam wilayah kabupaten/kota.  
Pasal 147  
(1) Jaringan trayek dan kebutuhan Kendaraan Bermotor Umum lintas batas negara sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 145 ayat (3) huruf a ditetapkan oleh Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan  Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sesuai dengan perjanjian antarnegara.  
(2) Perjanjian antarnegara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat berdasarkan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 148  
Jaringan trayek dan kebutuhan Kendaraan Bermotor Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 145 ayat (1)  dan ayat (3) huruf b, huruf c, dan huruf d ditetapkan oleh:  
a. Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan untuk  jaringan trayek dan kebutuhan Kendaraan Bermotor Umum antarkota antarprovinsi dan perkotaan- yang  melampaui batas 1 (satu) provinsi;  
b. gubernur untuk jaringan trayek dan kebutuhan Kendaraan Bermotor Umum antarkota dalam provinsi dan  perkotaan yang melampaui batas 1 (satu) kabupaten/kota dalam 1 (satu) provinsi setelah mendapat  persetujuan dari Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan 
52 / 98  
www.hukumonline.com  
Angkutan Jalan; atau  
c. bupati/walikota untuk jaringan trayek dan kebutuhan Kendaraan Bermotor Umum perkotaan dalam 1  (satu) wilayah kabupaten/kota setelah mendapat persetujuan dari Menteri yang bertanggung jawab di  bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
Pasal 149  
Jaringan trayek dan kebutuhan Kendaraan Bermotor Umum perdesaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  145 ayat (3) huruf e ditetapkan oleh:  
a. bupati untuk kawasan perdesaan yang menghubungkan 1 (satu) daerah kabupaten;  
b. gubernur untuk kawasan perdesaan yang melampaui 1 (satu) daerah kabupaten dalam 1 (satu) daerah  provinsi; atau  
c. Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan untuk  kawasan perdesaan yang melampaui satu daerah provinsi.  
Pasal 150  
Ketentuan lebih lanjut mengenai angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor Umum dalam trayek diatur  dengan peraturan pemerintah.  
Paragraf 4  
Angkutan Orang dengan Kendaraan Bermotor Umum Tidak dalam Trayek  
Pasal 151  
Pelayanan angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor Umum tidak dalam trayek sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 140 huruf b terdiri atas:  
a. angkutan orang dengan menggunakan taksi;  
b. angkutan orang dengan tujuan tertentu;  
c. angkutan orang untuk keperluan pariwisata; dan  
d. angkutan orang di kawasan tertentu.  
Pasal 152  
(1) Angkutan orang dengan menggunakan taksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 huruf a harus  digunakan untuk pelayanan angkutan dari pintu ke pintu dengan wilayah operasi dalam kawasan  perkotaan.  
(2) Wilayah operasi dalam kawasan perkotaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat:  a. berada dalam wilayah kota;  
b. berada dalam wilayah kabupaten;  
c. melampaui wilayah kota atau wilayah kabupaten dalam 1 (satu) daerah provinsi; atau  d. melampaui wilayah provinsi. 
53 / 98  
www.hukumonline.com  
(3) Wilayah operasi dalam kawasan perkotaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan jumlah maksimal  kebutuhan taksi ditetapkan oleh:  
a. walikota untuk taksi yang wilayah operasinya berada dalam wilayah kota;  
b. bupati untuk taksi yang wilayah operasinya berada dalam wilayah kabupaten;  
c. gubernur untuk taksi yang wilayah operasinya melampaui wilayah kota atau wilayah kabupaten  dalam 1 (satu) wilayah provinsi; atau  
d. Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu lintas dan Angkutan Jalan  untuk taksi yang wilayah operasinya melampaui wilayah provinsi.  
Pasal 153  
(1) Angkutan orang dengan tujuan tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 huruf b dilarang  menaikkan dan/atau menurunkan Penumpang di sepanjang perjalanan untuk keperluan lain di luar  pelayanan angkutan orang dalam trayek.  
(2) Angkutan orang dengan tujuan tertentu diselenggarakan dengan menggunakan mobil penumpang umum  atau mobil bus umum.  
Pasal 154  
(1) Angkutan orang untuk keperluan pariwisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 huruf c harus  digunakan untuk pelayanan angkutan wisata.  
(2) Penyelenggaraan angkutan orang untuk keperluan pariwisata sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  harus menggunakan mobil penumpang umum dan mobil bus umum dengan tanda khusus.  
(3) Angkutan orang untuk keperluan pariwisata tidak diperbolehkan menggunakan Kendaraan Bermotor  Umum dalam trayek, kecuali di daerah yang belum tersedia angkutan khusus untuk pariwisata.  
Pasal 155  
(1) Angkutan di kawasan tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 huruf d harus dilaksanakan  melalui pelayanan angkutan di jalan lokal dan jalan lingkungan.  
(2) Angkutan orang di kawasan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus menggunakan mobil  penumpang umum.  
Pasal 156  
Evaluasi wilayah operasi dan kebutuhan angkutan orang tidak dalam trayek dilakukan sekurang-kurangnya  sekali dalam 1 (satu) tahun dan diumumkan kepada masyarakat.  
Pasal 157  
Ketentuan lebih lanjut mengenai angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor Umum tidak dalam trayek diatur  dengan peraturan Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan  Jalan.  
Paragraf 5 
54 / 98  
www.hukumonline.com  
Angkutan Massal  
Pasal 158  
(1) Pemerintah menjamin ketersediaan angkutan massal berbasis Jalan untuk memenuhi kebutuhan  angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor Umum di kawasan perkotaan.  
(2) Angkutan massal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus didukung dengan:  a. mobil bus yang berkapasitas angkut massal;  
b. lajur khusus;  
c. trayek angkutan umum lain yang tidak berimpitan dengan trayek angkutan massal; dan  d. angkutan pengumpan.  
Pasal 159  
Ketentuan lebih lanjut mengenai angkutan massal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 158 diatur dengan  peraturan Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
Bagian Keempat  
Angkutan Barang dengan Kendaraan Bermotor Umum  
Paragraf 1  
Umum  
Pasal 160  
Angkutan barang dengan Kendaraan Bermotor Umum terdiri atas:  
a. angkutan barang umum; dan  
b. angkutan barang khusus.  
Paragraf 2  
Angkutan Barang Umum  
Pasal 161  
Pengangkutan barang umum sebagaimana- dimaksud dalam Pasal 160 huruf a harus memenuhi persyaratan  sebagai berikut:  
a. prasarana Jalan yang dilalui memenuhi ketentuan kelas Jalan;  
b. tersedia pusat distribusi logistik dan/atau tempat untuk memuat dan membongkar barang; dan  c. menggunakan mobil barang. 
55 / 98  
www.hukumonline.com  
Paragraf 3  
Angkutan Barang Khusus dan Alat Berat  
Pasal 162  
(1) Kendaraan Bermotor yang mengangkut barang khusus wajib:  
a. memenuhi persyaratan keselamatan sesuai dengan sifat dan bentuk barang yang diangkut;  b. diberi tanda tertentu sesuai dengan barang yang diangkut;  
c. memarkir Kendaraan di tempat yang ditetapkan;  
d. membongkar dan memuat barang di tempat yang ditetapkan dan dengan menggunakan alat sesuai  dengan sifat dan bentuk barang yang diangkut;  
e. beroperasi pada waktu yang tidak mengganggu Keamanan, Keselamatan, Kelancaran, dan  Ketertiban Lalu Lintas dan Angkutan Jalan; dan  
f. mendapat rekomendasi dari instansi terkait.  
(2) Kendaraan Bermotor Umum yang mengangkut alat berat dengan dimensi yang melebihi dimensi yang  ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 harus mendapat pengawalan dari Kepolisian Negara  Republik Indonesia.  
(3) Pengemudi dan pembantu Pengemudi Kendaraan Bermotor Umum yang mengangkut barang khusus  wajib memiliki kompetensi tertentu sesuai dengan sifat dan bentuk barang khusus yang diangkut.  
Pasal 163  
(1) Pemilik, agen ekspedisi muatan angkutan barang, atau pengirim yang menyerahkan barang khusus wajib  memberitahukan kepada pengelola pergudangan dan/ atau penyelenggara angkutan barang sebelum  barang dimuat ke dalam Kendaraan Bermotor Umum.  
(2) Penyelenggara angkutan barang yang melakukan kegiatan pengangkutan barang khusus wajib  menyediakan tempat penyimpanan serta bertanggung jawab terhadap penyusunan sistem dan prosedur  penanganan barang khusus dan/atau berbahaya selama barang tersebut belum dimuat ke dalam  Kendaraan Bermotor Umum.  
Pasal 164  
Ketentuan lebih lanjut mengenai angkutan barang dengan Kendaraan Bermotor Umum diatur dengan peraturan  Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
Bagian Kelima  
Angkutan Multimoda  
Pasal 165  
(1) Angkutan umum di Jalan yang merupakan bagian angkutan multimoda dilaksanakan oleh badan hukum  angkutan multimoda.  
(2) Kegiatan angkutan umum dalam angkutan multimoda dilaksanakan berdasarkan perjanjian yang dibuat 
56 / 98  
www.hukumonline.com  
antara badan hukum angkutan Jalan dan badan hukum angkutan multimoda dan/atau badan hukum  moda lain.  
(3) Pelayanan angkutan multimoda harus terpadu secara sistem dan mendapat izin dari Pemerintah.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai angkutan multimoda, persyaratan, dan tata cara memperoleh izin  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan pemerintah.  
Bagian Keenam  
Dokumen Angkutan Orang dan Barang dengan Kendaraan Bermotor Umum  
Pasal 166  
(1) Angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor Umum yang melayani trayek tetap lintas batas negara,  antarkota antarprovinsi, dan antarkota dalam provinsi harus dilengkapi dengan dokumen.  
(2) Dokumen angkutan orang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. tiket Penumpang umum untuk angkutan dalam trayek;  
b. tanda pengenal bagasi; dan  
c. manifes.  
(3) Angkutan barang dengan Kendaraan Bermotor Umum wajib dilengkapi dengan dokumen yang meliputi:  a. surat perjanjian pengangkutan; dan  
b. surat muatan barang.  
Pasal 167  
(1) Perusahaan Angkutan Umum orang wajib:  
a. menyerahkan tiket Penumpang;  
b. menyerahkan tanda bukti pembayaran pengangkutan untuk angkutan tidak dalam trayek;  c. menyerahkan tanda pengenal bagasi kepada Penumpang; dan  
d. menyerahkan manifes kepada Pengemudi.  
(2) Tiket Penumpang harus digunakan oleh orang yang namanya tercantum dalam tiket sesuai dengan  dokumen identitas diri yang sah.  
Pasal 168  
(1) Perusahaan Angkutan Umum yang mengangkut barang wajib membuat surat muatan barang sebagai  bagian dokumen perjalanan.  
(2) Perusahaan Angkutan Umum yang mengangkut barang wajib membuat surat perjanjian pengangkutan  barang.  
Bagian Ketujuh  
Pengawasan Muatan Barang 
57 / 98  
www.hukumonline.com  
Pasal 169  
(1) Pengemudi dan/ atau Perusahaan Angkutan Umum barang wajib mematuhi ketentuan mengenai tata cara  pemuatan, daya angkut, dimensi Kendaraan, dan kelas jalan.  
(2) Untuk mengawasi pemenuhan terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  pengawasan muatan angkutan barang.  
(3) Pengawasan muatan angkutan barang dilakukan dengan menggunakan alat penimbangan.  (4) Alat penimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terdiri atas:  
a. alat penimbangan yang dipasang secara tetap; atau  
b. alat penimbangan yang dapat dipindahkan.  
Pasal 170  
(1) Alat penimbangan yang dipasang secara tetap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 169 ayat (4) huruf a  dipasang pada lokasi tertentu.  
(2) Penetapan lokasi, pengoperasian, dan penutupan alat penimbangan yang dipasang secara tetap pada  Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Pemerintah.  
(3) Pengoperasian dan perawatan alat penimbangan yang dipasang secara tetap dilakukan oleh unit  pelaksana penimbangan yang ditunjuk oleh Pemerintah.  
(4) Petugas alat penimbangan yang dipasang secara tetap wajib mendata jenis barang yang diangkut, berat  angkutan, dan asal tujuan.  
Pasal 171  
(1) Alat penimbangan yang dapat dipindahkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 169 ayat (4) huruf b  digunakan dalam pemeriksaan Kendaraan Bermotor di Jalan dan penyidikan tindak pidana pelanggaran  muatan.  
(2) Pengoperasian alat penimbangan untuk pemeriksaan Kendaraan Bermotor di Jalan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh petugas pemeriksa Kendaraan Bermotor.  
(3) Pengoperasian alat penimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan bersama dengan  petugas Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Pasal 172  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan muatan angkutan barang diatur dengan peraturan pemerintah.  
Bagian Kedelapan  
Pengusahaan Angkutan  
Paragraf 1  
Perizinan Angkutan 
58 / 98  
www.hukumonline.com  
Pasal 173  
(1) Perusahaan Angkutan Umum yang menyelenggarakan angkutan orang dan/atau barang wajib memiliki:  a. izin penyelenggaraan angkutan orang dalam trayek;  
b. izin penyelenggaraan angkutan orang tidak dalam trayek; dan/ atau  
c. izin penyelenggaraan angkutan barang khusus atau alat berat.  
(2) Kewajiban memiliki izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku untuk:  a. pengangkutan orang sakit dengan n menggunakan ambulans; atau  
b. pengangkutan jenazah.  
Pasal 174  
(1) Izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173 ayat (1) berupa dokumen kontrak dan/atau kartu elektronik  yang terdiri atas surat keputusan, surat pernyataan, dan kartu pengawasan.  
(2) Pemberian izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan melalui seleksi atau pelelangan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundangan-undangan.  
(3) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa izin pada 1 (satu) trayek atau pada beberapa  trayek dalam satu kawasan.  
Pasal 175  
(1) Izin penyelenggaraan angkutan umum berlaku untuk jangka waktu tertentu.  
(2) Perpanjangan izin harus melalui proses seleksi atau pelelangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 174  ayat (2).  
Paragraf 2  
Izin Penyelenggaraan Angkutan Orang dalam Trayek  
Pasal 176  
Izin penyelenggaraan angkutan orang dalam trayek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173 ayat (1) huruf a  diberikan oleh:  
a. Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan untuk  penyelenggaraan angkutan orang yang melayani:  
1. trayek lintas batas negara sesuai dengan perjanjian antarnegara;  
2. trayek antarkabupaten/kota yang melampaui wilayah 1 (satu) provinsi;  
3. trayek angkutan perkotaan yang melampaui wilayah 1 (satu) provinsi; dan  
4. trayek perdesaan yang melewati wilayah 1 (satu) provinsi.  
b. gubernur untuk penyelenggaraan angkutan orang yang melayani:  
1. trayek antarkota yang melampaui wilayah 1 (satu) kabupaten/kota dalam 1 (satu) provinsi;  2. trayek angkutan perkotaan yang melampaui wilayah 1 (satu) kabupaten/kota dalam satu provinsi; 
59 / 98  
www.hukumonline.com  
dan  
3. trayek perdesaan yang melampaui wilayah 1 (satu) kabupaten dalam satu provinsi.  
c. Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta untuk penyelenggaraan angkutan orang yang melayani trayek  yang seluruhnya berada dalam wilayah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta.  
d. bupati untuk penyelenggaraan angkutan orang yang melayani:  
1. trayek perdesaan yang berada dalam 1 (satu) wilayah kabupaten; dan  
2. trayek perkotaan yang berada dalam 1 (satu) wilayah kabupaten.  
e. walikota untuk penyelenggaraan angkutan orang yang melayani trayek perkotaan yang berada dalam 1  (satu) wilayah kota.  
Pasal 177  
Pemegang izin penyelenggaraan angkutan orang dalam trayek wajib:  
a. melaksanakan ketentuan yang ditetapkan dalam izin yang diberikan; dan  
b. mengoperasikan Kendaraan Bermotor Umum sesuai dengan standar pelayanan minimal sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 141 ayat (1).  
Pasal 178  
Ketentuan lebih lanjut mengenai izin penyelenggaraan angkutan orang dalam trayek diatur dengan peraturan  Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
Paragraf 3  
Izin Penyelenggaraan Angkutan Orang Tidak dalam Trayek  
Pasal 179  
(1) Izin penyelenggaraan angkutan orang tidak dalam trayek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173 ayat  (1) huruf b diberikan oleh:  
a. Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan  untuk angkutan orang yang melayani:  
1. angkutan taksi yang wilayah operasinya melampaui 1 (satu) daerah provinsi;  
2. angkutan dengan tujuan tertentu; atau 3. angkutan pariwisata.  
b. gubernur untuk angkutan taksi yang wilayah operasinya melampaui lebih dari 1 (satu) daerah  kabupaten/kota dalam 1 (satu) provinsi;  
c. Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta untuk angkutan taksi dan angkutan kawasan tertentu  yang wilayah operasinya berada dalam wilayah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta; dan  
d. bupati/walikota untuk taksi dan angkutan kawasan tertentu yang wilayah operasinya berada dalam  wilayah kabupaten/kota.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan pemberian izin sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dengan peraturan Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu  Lintas dan Angkutan Jalan. 
60 / 98  
www.hukumonline.com  
Paragraf 4  
Izin Penyelenggaraan Angkutan Barang Khusus dan Alat Berat  
Pasal 180  
(1) Izin penyelenggaraan angkutan barang khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173 ayat (1) huruf c  diberikan oleh Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan  Angkutan Jalan dengan rekomendasi dari instansi terkait.  
(2) Izin penyelenggaraan angkutan alat berat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173 ayat (1) huruf c  diberikan oleh Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan  Angkutan Jalan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan pemberian izin penyelenggaraan angkutan  barang khusus dan alat berat diatur dengan peraturan Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana  dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
Bagian Kesembilan  
Tarif Angkutan  
Pasal 181  
(1) Tarif angkutan terdiri atas tarif Penumpang dan tarif barang.  
(2) Tarif Penumpang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:  
a. tarif Penumpang untuk angkutan orang dalam trayek; dan  
b. tarif Penumpang untuk angkutan orang tidak dalam trayek.  
Pasal 182  
(1) Tarif Penumpang untuk angkutan orang dalam trayek terdiri atas:  
a. tarif kelas ekonomi; dan  
b. tarif kelas nonekonomi.  
(2) Penetapan tarif kelas ekonomi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh:  
a. Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan  untuk angkutan orang yang melayani trayek antarkota antarprovinsi, angkutan perkotaan, dan  angkutan perdesaan yang wilayah pelayanannya melampaui wilayah provinsi;  
b. gubernur untuk angkutan orang yang melayani trayek antarkota dalam provinsi serta angkutan  perkotaan dan perdesaan yang melampaui batas satu kabupaten/kota dalam satu provinsi;  
c. bupati untuk angkutan orang yang melayani trayek antarkota dalam kabupaten serta angkutan  perkotaan dan perdesaan yang wilayah pelayanannya dalam kabupaten; dan  
d. walikota untuk angkutan orang yang melayani trayek angkutan perkotaan yang wilayah  pelayanannya dalam kota.  
(3) Tarif Penumpang angkutan orang dalam trayek kelas nonekonomi ditetapkan oleh Perusahaan Angkutan  Umum. 
61 / 98  
www.hukumonline.com  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tarif penumpang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  peraturan Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan  Jalan.  
Pasal 183  
(1) Tarif Penumpang untuk angkutan orang tidak dalam trayek dengan menggunakan taksi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 151 huruf a ditetapkan oleh Perusahaan Angkutan Umum atas persetujuan  Pemerintah sesuai dengan kewenangan masing-masing berdasarkan standar pelayanan minimal yang  ditetapkan.  
(2) Tarif Penumpang untuk angkutan orang tidak dalam trayek dengan tujuan tertentu, pariwisata, dan di  kawasan tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 huruf b, huruf c, dan huruf d ditetapkan  berdasarkan kesepakatan antara Pengguna Jasa dan Perusahaan Angkutan Umum.  
Pasal 184  
Tarif angkutan barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 181 ayat (2) huruf b ditetapkan berdasarkan  kesepakatan antara Pengguna Jasa dan Perusahaan Angkutan Umum.  
Bagian Kesepuluh  
Subsidi Angkutan Penumpang Umum  
Pasal 185  
(1) Angkutan penumpang umum dengan tarif kelas ekonomi pada trayek tertentu dapat diberi subsidi oleh  Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian subsidi angkutan Penumpang umum sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan peraturan pemerintah.  
Bagian Kesebelas  
Kewajiban, Hak, dan Tanggung Jawab Perusahaan Angkutan Umum  
Paragraf 1  
Kewajiban Perusahaan Angkutan Umum  
Pasal 186  
Perusahaan Angkutan Umum wajib mengangkut orang dan/ atau barang setelah disepakati perjanjian angkutan  dan/atau dilakukan pembayaran biaya angkutan oleh Penumpang dan/atau pengirim barang.  
Pasal 187  
Perusahaan Angkutan Umum wajib mengembalikan biaya angkutan yang telah dibayar oleh Penumpang  dan/atau pengirim barang jika terjadi pembatalan pemberangkatan. 
62 / 98  
www.hukumonline.com  
Pasal 188  
Perusahaan Angkutan Umum wajib mengganti kerugian yang diderita oleh Penumpang atau pengirim barang  karena lalai dalam melaksanakan pelayanan angkutan.  
Pasal 189  
Perusahaan Angkutan Umum wajib mengasuransikan tanggung jawabnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal  188.  
Pasal 190  
Pengemudi Kendaraan Bermotor Umum dapat menurunkan penumpang dan/ atau barang yang diangkut pada  tempat pemberhentian terdekat jika Penumpang dan/atau barang yang diangkut dapat membahayakan  keamanan dan keselamatan angkutan.  
Pasal 191  
Perusahaan Angkutan Umum bertanggung jawab atas kerugian yang diakibatkan oleh segala perbuatan orang  yang dipekerjakan dalam kegiatan penyelenggaraan angkutan.  
Pasal 192  
(1) Perusahaan Angkutan Umum bertanggung jawab atas kerugian yang diderita oleh Penumpang yang  meninggal dunia atau luka akibat penyelenggaraan angkutan, kecuali disebabkan oleh suatu kejadian  yang tidak dapat dicegah atau dihindari atau karena kesalahan Penumpang.  
(2) Kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung berdasarkan kerugian yang nyata-nyata dialami  atau bagian biaya pelayanan.  
(3) Tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimulai sejak Penumpang diangkut dan berakhir di  tempat tujuan yang disepakati.  
(4) Pengangkut tidak bertanggung jawab atas kerugian barang bawaan Penumpang, kecuali jika Penumpang  dapat membuktikan bahwa kerugian tersebut disebabkan oleh kesalahan atau kelalaian pengangkut.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai besarnya ganti kerugian diatur dengan peraturan pemerintah.  
Pasal 193  
(1) Perusahaan Angkutan Umum bertanggung jawab atas kerugian yang diderita oleh pengirim barang  karena barang musnah, hilang, atau rusak akibat penyelenggaraan angkutan, kecuali terbukti bahwa  musnah, hilang, atau rusaknya barang disebabkan oleh suatu kejadian yang tidak dapat dicegah atau  dihindari atau kesalahan pengirim.  
(2) Kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung berdasarkan kerugian yang nyata-nyata dialami.  
(3) Tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimulai sejak barang diangkut sampai barang  diserahkan di tempat tujuan yang disepakati.  
(4) Perusahaan Angkutan Umum tidak bertanggung jawab jika kerugian disebabkan oleh pencantuman  keterangan yang tidak sesuai dengan surat muatan angkutan barang.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai besaran ganti kerugian diatur dengan peraturan pemerintah. 
63 / 98  
www.hukumonline.com  
Pasal 194  
(1) Perusahaan Angkutan Umum tidak bertanggung jawab atas kerugian yang diderita oleh pihak ketiga,  kecuali jika pihak ketiga dapat membuktikan bahwa kerugian tersebut disebabkan oleh kesalahan  Perusahaan Angkutan Umum.  
(2) Hak untuk mengajukan keberatan dan permintaan ganti kerugian pihak ketiga kepada Perusahaan  Angkutan Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan selambat-lambatnya 30 (tiga puluh)  hari terhitung mulai tanggal terjadinya kerugian.  
Paragraf 2  
Hak Perusahaan Angkutan Umum  
Pasal 195  
(1) Perusahaan Angkutan Umum berhak untuk menahan barang yang diangkut jika pengirim atau penerima  tidak memenuhi kewajiban dalam batas waktu yang ditetapkan sesuai dengan perjanjian angkutan.  
(2) Perusahaan Angkutan Umum berhak memungut biaya tambahan atas barang yang disimpan dan tidak  diambil sesuai dengan kesepakatan.  
(3) Perusahaan Angkutan Umum berhak menjual barang yang diangkut secara lelang sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan jika pengirim atau penerima tidak memenuhi kewajiban sesuai  dengan kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Pasal 196  
Jika barang angkutan tidak diambil oleh pengirim atau penerima sesuai dengan batas waktu yang telah  disepakati, Perusahaan Angkutan Umum berhak memusnahkan barang yang sifatnya berbahaya atau  mengganggu dalam penyimpanannya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Kedua Belas  
Tanggung Jawab Penyelenggara  
Pasal 197  
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah sebagai penyelenggara angkutan wajib:  
a. memberikan jaminan kepada Pengguna Jasa angkutan umum untuk mendapatkan pelayanan;  
b. memberikan perlindungan kepada Perusahaan Angkutan Umum dengan menjaga keseimbangan  antara penyediaan dan permintaan angkutan umum; dan  
c. melakukan pemantauan dan pengevaluasian terhadap angkutan orang dan barang.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tanggung jawab penyelenggara angkutan umum sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan peraturan Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana  Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
Bagian Ketiga Belas 
64 / 98  
www.hukumonline.com  
Industri Jasa Angkutan Umum  
Pasal 198  
(1) Jasa angkutan umum harus dikembangkan menjadi industri jasa yang memenuhi standar pelayanan dan  mendorong persaingan yang sehat.  
(2) Untuk mewujudkan standar pelayanan dan persaingan yang sehat sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah harus:  
a. menetapkan segmentasi dan klasifikasi pasar;  
b. menetapkan standar pelayanan minimal;  
c. menetapkan kriteria persaingan yang sehat;  
d. mendorong terciptanya pasar; dan  
e. mengendalikan dan mengawasi pengembangan industri jasa angkutan umum.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai standar pelayanan dan persaingan yang sehat diatur dengan peraturan  pemerintah.  
Bagian Keempat Belas  
Sanksi Administratif  
Pasal 199  
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 167, Pasal 168, Pasal 173,  Pasal 177, Pasal 186, Pasal 187, Pasal 189, Pasal 192, dan Pasal 193 dikenai sanksi administratif  berupa:  
a. peringatan tertulis;  
b. denda administratif;  
c. pembekuan izin; dan/atau  
d. pencabutan izin.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan  Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
BAB XI  
KEAMANAN DAN KESELAMATAN LALU LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN  
Bagian Kesatu  
Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan  
Pasal 200 
65 / 98  
www.hukumonline.com  
(1) Kepolisian Negara Republik Indonesia bertanggung jawab atas terselenggaranya kegiatan dalam  mewujudkan dan memelihara Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
(2) Penyelenggaraan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui kerja sama antara  pembina Lalu Lintas dan Angkutan Jalan dan masyarakat.  
(3) Untuk mewujudkan dan memelihara Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), dilaksanakan kegiatan:  
a. penyusunan program nasional Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;  
b. penyediaan dan pemeliharaan fasilitas dan perlengkapan Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan  Jalan;  
c. pelaksanaan pendidikan, pelatihan, pembimbingan, penyuluhan, dan penerangan berlalu lintas  dalam rangka meningkatkan kesadaran hukum dan etika masyarakat dalam berlalu lintas;  
d. pengkajian masalah Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;  
e. manajemen keamanan Lalu Lintas;  
f. pengaturan, penjagaan, pengawalan, dan/atau patroli;  
g. registrasi dan identifikasi Kendaraan Bermotor dan Pengemudi; dan  
h. penegakan hukum Lalu Lintas.  
Pasal 201  
(1) Perusahaan Angkutan Umum wajib membuat, melaksanakan, dan menyempurnakan sistem keamanan  dengan berpedoman pada program nasional Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
(2) Kendaraan Bermotor Umum harus dilengkapi dengan alat pemberi informasi untuk memudahkan  pendeteksian kejadian kejahatan di Kendaraan Bermotor.  
Pasal 202  
Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan program nasional Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 200 dan Pasal 201 diatur dengan peraturan Kepala Kepolisian Negara  Republik Indonesia.  
Bagian Kedua  
Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan  
Pasal 203  
(1) Pemerintah bertanggung jawab atas terjaminnya Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
(2) Untuk menjamin Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  ditetapkan rencana umum nasional Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, meliputi:  
a. penyusunan program nasional kegiatan Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;  
b. penyediaan dan pemeliharaan fasilitas dan perlengkapan Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan  Jalan;  
c. pengkajian masalah Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan; dan 
66 / 98  
www.hukumonline.com  
d. manajemen Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
Pasal 204  
(1) Perusahaan Angkutan Umum wajib membuat, melaksanakan, dan menyempurnakan sistem manajemen  keselamatan dengan berpedoman pada rencana umum nasional Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan  Jalan.  
(2) Kendaraan Bermotor Umum harus dilengkapi dengan alat pemberi informasi terjadinya Kecelakaan Lalu  Lintas ke Pusat Kendali Sistem Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
Pasal 205  
Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan rencana umum nasional Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan  Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 203 ayat (2) dan kewajiban Perusahaan Angkutan Umum membuat,  melaksanakan, dan menyempurnakan sistem manajemen keselamatan serta persyaratan alat pemberi informasi  Kecelakaan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 204 diatur dengan peraturan pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Pengawasan Keamanan dan Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan  
Pasal 206  
(1) Pengawasan terhadap pelaksanaan program Keamanan dan Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan  Jalan meliputi:  
a. audit;  
b. inspeksi; dan  
c. pengamatan dan pemantauan.  
(2) Audit bidang Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a  dilaksanakan oleh auditor independen yang ditentukan oleh Kepala Kepolisian Negara Republik  Indonesia.  
(3) Audit bidang Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a  dilaksanakan oleh auditor independen yang ditentukan oleh pembina Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
(4) Inspeksi bidang Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  dilaksanakan secara periodik berdasarkan skala prioritas oleh Kepala Kepolisian Negara Republik  Indonesia.  
(5) Inspeksi bidang Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  b dilaksanakan secara periodik berdasarkan skala prioritas oleh setiap pembina Lalu Lintas dan Angkutan  Jalan.  
(6) Pengamatan dan pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c wajib dilaksanakan secara  berkelanjutan oleh setiap pembina Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
(7) Hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditindaklanjuti dengan tindakan korektif dan/atau  penegakan hukum. 
67 / 98  
www.hukumonline.com  
Pasal 207  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan Keamanan dan Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 206 ayat (1) diatur dengan peraturan pemerintah.  
Bagian Keempat  
Budaya Keamanan dan Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan  
Pasal 208  
(1) Pembina Lalu Lintas dan Angkutan Jalan bertanggung jawab membangun dan mewujudkan budaya  Keamanan dan Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
(2) Upaya membangun dan mewujudkan budaya Keamanan dan Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan  Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:  
a. pelaksanaan pendidikan berlalu lintas sejak usia dini;  
b. sosialisasi dan internalisasi tata cara dan etika berlalu lintas serta program Keamanan dan  Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;  
c. pemberian penghargaan terhadap tindakan Keamanan dan Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan  Jalan;  
d. penciptaan lingkungan Ruang Lalu Lintas yang mendorong pengguna jalan berperilaku tertib; dan  e. penegakan hukum konsisten dan berkelanjutan.  
(3) Pembina Lalu Lintas dan Angkutan Jalan menetapkan kebijakan dan program untuk mewujudkan budaya  Keamanan dan Keselamatan berlalu lintas.  
BAB XII  
DAMPAK LINGKUNGAN  
Bagian Kesatu  
Perlindungan Kelestarian Lingkungan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan  
Pasal 209  
(1) Untuk menjamin kelestarian lingkungan, dalam setiap kegiatan di bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan  harus dilakukan pencegahan dan. penanggulangan pencemaran lingkungan hidup untuk memenuhi  ketentuan baku mutu lingkungan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pencegahan dan penanggulangan pencemaran lingkungan hidup di  bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan  pemerintah.  
Bagian Kedua  
Pencegahan dan Penanggulangan Dampak Lingkungan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan 
68 / 98  
www.hukumonline.com  
Pasal 210  
(1) Setiap Kendaraan Bermotor yang beroperasi di Jalan wajib memenuhi persyaratan ambang batas emisi  gas buang dan tingkat kebisingan.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara, persyaratan, dan prosedur penanganan ambang batas emisi  gas buang dan tingkat kebisingan yang diakibatkan oleh Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan peraturan pemerintah.  
Pasal 211  
Setiap pemilik dan/atau Pengemudi Kendaraan Bermotor dan Perusahaan Angkutan Umum wajib mencegah  terjadinya pencemaran udara dan kebisingan.  
Pasal 212  
Setiap pemilik dan/atau Pengemudi Kendaraan Bermotor dan Perusahaan Angkutan Umum wajib melakukan  perbaikan terhadap kendaraannya jika terjadi kerusakan yang dapat mengakibatkan terjadinya pencemaran  udara dan kebisingan.  
Bagian Ketiga  
Hak dan Kewajiban  
Paragraf 1  
Kewajiban Pemerintah  
Pasal 213  
(1) Pemerintah wajib mengawasi kepatuhan Pengguna Jalan untuk menjaga kelestarian lingkungan hidup  dalam penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
(2) Untuk melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah wajib:  
a. merumuskan dan menyiapkan kebijakan, strategi, dan program pembangunan Lalu Lintas dan  Angkutan Jalan yang ramah lingkungan;  
b. membangun dan mengembangkan sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang  ramah lingkungan;  
c. melakukan pengawasan dan pembinaan terhadap Perusahaan Angkutan Umum, pemilik, dan/atau  Pengemudi Kendaraan Bermotor yang beroperasi di jalan; dan  
d. menyampaikan informasi yang benar dan akurat tentang kelestarian lingkungan di bidang Lalu  Lintas dan Angkutan Jalan.  
Paragraf 2  
Hak dan Kewajiban Perusahaan Angkutan Umum  
Pasal 214 
69 / 98  
www.hukumonline.com  
(1) Perusahaan Angkutan Umum berhak memperoleh kemudahan dalam penyelenggaraan Lalu Lintas dan  Angkutan Jalan yang ramah lingkungan.  
(2) Perusahaan Angkutan Umum berhak memperoleh informasi mengenai kelestarian lingkungan di bidang  Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
Pasal 215  
Perusahaan Angkutan Umum wajib:  
a. melaksanakan program pembangunan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang ramah lingkungan yang telah  ditetapkan oleh Pemerintah;  
b. menyediakan sarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang ramah lingkungan;  c. memberi informasi yang jelas, benar, dan jujur mengenai kondisi jasa angkutan umum;  d. memberi penjelasan mengenai penggunaan, perbaikan, dan pemeliharaan sarana angkutan umum; dan  e. mematuhi baku mutu lingkungan hidup.  
Paragraf 3  
Hak dan Kewajiban Masyarakat  
Pasal 216  
(1) Masyarakat berhak mendapatkan Ruang Lalu Lintas yang ramah lingkungan.  
(2) Masyarakat berhak memperoleh informasi tentang kelestarian lingkungan bidang Lalu Lintas dan  Angkutan Jalan.  
Pasal 217  
Masyarakat wajib menjaga kelestarian lingkungan bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
Bagian Keempat  
Sanksi Administratif  
Pasal 218  
(1) Pelanggaran terhadap ketentuan mengenai dampak lingkungan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 211 dikenai sanksi administratif berupa:  
a. peringatan tertulis;  
b. denda administratif;  
c. pembekuan izin; dan/ atau  
d. pencabutan izin.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan kriteria pengenaan sanksi administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan pemerintah. 
70 / 98  
www.hukumonline.com  
BAB XIII  
PENGEMBANGAN INDUSTRI DAN TEKNOLOGI SARANA DAN PRASARANA LALU LINTAS DAN  ANGKUTAN JALAN  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 219  
(1) Pengembangan industri dan teknologi sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan meliputi:  a. rancang bangun dan pemeliharaan Kendaraan Bermotor;  
b. peralatan penegakan hukum;  
c. peralatan uji laik kendaraan;  
d. fasilitas Keamanan, Keselamatan, Ketertiban, dan Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;  e. peralatan registrasi dan identifikasi Kendaraan dan Pengemudi;  
f. teknologi serta informasi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;  
g. fasilitas pendidikan dan pelatihan personel Lalu Lintas dan Angkutan Jalan; dan  h. komponen pendukung Kendaraan Bermotor.  
(2) Pemberdayaan industri dan pengembangan teknologi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:  
a. pengembangan riset dan rancang bangun Kendaraan Bermotor;  
b. pengembangan standardisasi Kendaraan dan/atau komponen Kendaraan Bermotor;  c. pengalihan teknologi;  
d. penggunaan sebanyak-banyaknya muatan lokal;  
e. pengembangan industri bahan baku dan komponen;  
f. pemberian kemudahan fasilitas pembiayaan dan perpajakan;  
g. pemberian fasilitas kerja sama dengan industri sejenis; dan/atau  
h. pemberian fasilitas kerja sama pasar pengguna di dalam dan di luar negeri.  
Bagian Kedua  
Pengembangan Rancang Bangun Kendaraan Bermotor  
Pasal 220  
(1) Pengembangan rancang bangun Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 219 ayat (1)  huruf a dan pengembangan riset rancang bangun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dilakukan  oleh:  
a. Pemerintah; 
71 / 98  
www.hukumonline.com  
b. Pemerintah Daerah;  
c. badan hukum;  
d. lembaga penelitian; dan/atau  
e. perguruan tinggi.  
(2) Pengembangan rancang bangun Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib  memperhatikan:  
a. dimensi utama dan konstruksi Kendaraan Bermotor;  
b. kesesuaian material;  
c. kesesuaian motor penggerak;  
d. kesesuaian daya dukung jalan;  
e. bentuk fisik Kendaraan Bermotor;  
f. dimensi, konstruksi, posisi, dan jarak tempat duduk;  
g. posisi lampu;  
h. jumlah tempat duduk;  
i. dimensi dan konstruksi bak muatan/volume tangki;  
j. peruntukan Kendaraan Bermotor; dan  
k. fasilitas keluar darurat.  
(3) Rancang bangun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus mendapatkan pengesahan dari Menteri  yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
Pasal 221  
Pemberdayaan industri dan pengembangan teknologi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 219 ayat (2) dilaksanakan dengan memanfaatkan sumber daya nasional, menerapkan standar  keamanan dan keselamatan, serta memperhatikan kelestarian lingkungan.  
Bagian Ketiga  
Pengembangan Industri dan Teknologi Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan  
Pasal 222  
(1) Pemerintah wajib mengembangkan industri dan teknologi prasarana yang menjamin Keamanan,  Keselamatan, Ketertiban, dan Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
(2) Pengembangan industri dan teknologi Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan dilakukan secara  terpadu dengan dukungan semua sektor terkait.  
(3) Pengembangan industri dan teknologi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi modernisasi  fasilitas:  
a. pengatur Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;  
b. penegakan hukum; 
72 / 98  
www.hukumonline.com  
c. uji kelaikan Kendaraan;  
d. Keamanan, Keselamatan, Ketertiban, serta Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;  e. pengawasan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;  
f. registrasi dan identifikasi Kendaraan Bermotor dan Pengemudi;  
g. Sistem Informasi dan Komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan; dan  
h. keselamatan Pengemudi dan/atau Penumpang.  
(4) Metode pengembangan industri dan teknologi meliputi:  
a. pemahaman teknologi;  
b. pengalihan teknologi; dan  
c. fasilitasi riset teknologi.  
(5) Pengembangan industri dan teknologi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus mendapatkan  pengesahan dari instansi terkait.  
Bagian Keempat  
Pemberdayaan Industri Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan  
Pasal 223  
(1) Untuk mengembangkan industri Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 222 ayat (2), Pemerintah mendorong pemberdayaan industri dalam negeri.  
(2) Untuk mendorong pengembangan industri dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan  melalui pemberian fasilitas, insentif bidang tertentu, dan menerapkan standar produk peralatan Lalu  Lintas dan Angkutan Jalan.  
Pasal 224  
(1) Pengembangan industri Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan terdiri atas:  a. rekayasa;  
b. produksi;  
c. perakitan; dan/atau  
d. pemeliharaan dan perbaikan.  
(2) Pengembangan industri Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan mencakup alih teknologi yang  disesuaikan dengan kearifan lokal.  
Bagian Kelima  
Pengaturan Lebih Lanjut  
Pasal 225  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembangan industri dan teknologi Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan 
73 / 98  
www.hukumonline.com  
Jalan diatur dengan peraturan pemerintah.  
BAB XIV  
KECELAKAAN LALU LINTAS  
Bagian Kesatu  
Pencegahan Kecelakaan Lalu Lintas  
Pasal 226  
(1) Untuk mencegah Kecelakaan Lalu Lintas dilaksanakan melalui:  
a. partisipasi para pemangku kepentingan;  
b. pemberdayaan masyarakat;  
c. penegakan hukum; dan  
d. kemitraan global.  
(2) Pencegahan Kecelakaan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan pola  penahapan yang meliputi program jangka pendek, jangka menengah, dan jangka panjang.  
(3) Penyusunan program pencegahan Kecelakaan Lalu Lintas dilakukan oleh forum Lalu Lintas dan Angkutan  Jalan di bawah koordinasi Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Bagian Kedua  
Penanganan Kecelakaan Lalu Lintas  
Paragraf 1  
Tata Cara Penanganan Kecelakaan Lalu Lintas  
Pasal 227  
Dalam hal terjadi Kecelakaan Lalu Lintas, petugas Kepolisian Negara Republik Indonesia wajib melakukan  penanganan Kecelakaan Lalu Lintas dengan cara:  
a. mendatangi tempat kejadian dengan segera;  
b. menolong korban;  
c. melakukan tindakan pertama di tempat kejadian perkara;  
d. mengolah tempat kejadian perkara;  
e. mengatur kelancaran arus Lalu Lintas;  
f. mengamankan barang bukti; dan  
g. melakukan penyidikan perkara. 
74 / 98  
www.hukumonline.com  
Pasal 228  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penanganan Kecelakaan Lalu Lintas diatur dengan peraturan Kepala  Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Paragraf 2  
Penggolongan dan Penanganan Perkara Kecelakaan Lalu Lintas  
Pasal 229  
(1) Kecelakaan Lalu Lintas digolongkan atas:  
a. Kecelakaan Lalu Lintas ringan;  
b. Kecelakaan Lalu Lintas sedang; atau  
c. Kecelakaan Lalu Lintas berat.  
(2) Kecelakaan Lalu Lintas ringan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan kecelakaan yang  mengakibatkan kerusakan Kendaraan dan/atau barang.  
(3) Kecelakaan Lalu Lintas sedang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b merupakan kecelakaan  yang mengakibatkan luka ringan dan kerusakan Kendaraan dan/atau barang.  
(4) Kecelakaan Lalu Lintas berat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c merupakan kecelakaan yang  mengakibatkan korban meninggal dunia atau luka berat.  
(5) Kecelakaan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat disebabkan oleh kelalaian Pengguna  Jalan, ketidaklaikan Kendaraan, serta ketidaklaikan Jalan dan/atau lingkungan.  
Pasal 230  
Perkara Kecelakaan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 229 ayat (2), ayat (3), dan ayat (4)  diproses dengan acara peradilan pidana sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Paragraf 3  
Pertolongan dan Perawatan Korban  
Pasal 231  
(1) Pengemudi Kendaraan Bermotor yang terlibat Kecelakaan Lalu Lintas, wajib:  
a. menghentikan Kendaraan yang dikemudikannya;  
b. memberikan pertolongan kepada korban;  
c. melaporkan kecelakaan kepada Kepolisian Negara Republik Indonesia terdekat; dan  d. memberikan keterangan yang terkait dengan kejadian kecelakaan.  
(2) Pengemudi Kendaraan Bermotor, yang karena keadaan memaksa tidak dapat melaksanakan ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b, segera melaporkan diri kepada Kepolisian  Negara Republik Indonesia terdekat. 
75 / 98  
www.hukumonline.com  
Pasal 232  
Setiap orang yang mendengar, melihat, dan/atau mengetahui terjadinya Kecelakaan Lalu Lintas wajib:  a. memberikan pertolongan kepada korban Kecelakaan Lalu Lintas;  
b. melaporkan kecelakaan tersebut kepada Kepolisian Negara Republik Indonesia; dan/atau  c. memberikan keterangan kepada Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Paragraf 4  
Pendataan Kecelakaan Lalu Lintas  
Pasal 233  
(1) Setiap kecelakaan wajib dicatat dalam formulir data Kecelakaan Lalu Lintas.  
(2) Data Kecelakaan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan bagian dari data forensik.  
(3) Data Kecelakaan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilengkapi dengan data yang  berasal dari rumah sakit.  
(4) Data Kecelakaan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelola oleh Kepolisian Negara  Republik Indonesia dan dapat dimanfaatkan oleh pembina Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
Bagian Ketiga  
Kewajiban dan Tanggung Jawab  
Paragraf 1  
Kewajiban dan Tanggung Jawab Pengemudi, Pemilik Kendaraan Bermotor, dan/atau Perusahaan  Angkutan  
Pasal 234  
(1) Pengemudi, pemilik Kendaraan Bermotor, dan/ atau Perusahaan Angkutan Umum bertanggung jawab  atas kerugian yang diderita oleh Penumpang dan/ atau pemilik barang dan/atau pihak ketiga karena  kelalaian Pengemudi.  
(2) Setiap Pengemudi, pemilik Kendaraan Bermotor, dan/atau Perusahaan Angkutan Umum bertanggung  jawab atas kerusakan jalan dan/atau perlengkapan jalan karena kelalaian atau kesalahan Pengemudi.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tidak berlaku jika:  a. adanya keadaan memaksa yang tidak dapat dielakkan atau di luar kemampuan Pengemudi;  b. disebabkan oleh perilaku korban sendiri atau pihak ketiga; dan/ atau  
c. disebabkan gerakan orang dan/ atau hewan walaupun telah diambil tindakan pencegahan.  
Pasal 235  
(1) Jika korban meninggal dunia akibat Kecelakaan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 229 
76 / 98  
www.hukumonline.com  
ayat (1) huruf c, Pengemudi, pemilik, dan/atau Perusahaan Angkutan Umum wajib memberikan bantuan  kepada ahli waris korban berupa biaya pengobatan dan/atau biaya pemakaman dengan tidak  menggugurkan tuntutan perkara pidana.  
(2) Jika terjadi cedera terhadap badan atau kesehatan korban akibat Kecelakaan Lalu Lintas sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 229 ayat (1) huruf b dan huruf c, pengemudi, pemilik, dan/atau Perusahaan  Angkutan Umum wajib memberikan bantuan kepada korban berupa biaya pengobatan dengan tidak  menggugurkan tuntutan perkara pidana.  
Pasal 236  
(1) Pihak yang menyebabkan terjadinya Kecelakaan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 229  wajib mengganti kerugian yang besarannya ditentukan berdasarkan putusan pengadilan.  
(2) Kewajiban mengganti kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pada Kecelakaan Lalu Lintas  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 229 ayat (2) dapat dilakukan di luar pengadilan jika terjadi  kesepakatan damai di antara para pihak yang terlibat.  
Pasal 237  
(1) Perusahaan Angkutan Umum wajib mengikuti program asuransi kecelakaan sebagai wujud tanggung  jawabnya atas jaminan asuransi bagi korban kecelakaan.  
(2) Perusahaan Angkutan Umum wajib mengasuransikan orang yang dipekerjakan sebagai awak kendaraan.  
Paragraf 2  
Kewajiban dan Tanggung Jawab Pemerintah  
Pasal 238  
(1) Pemerintah menyediakan dan/ atau memperbaiki pengaturan, sarana, dan Prasarana Lalu Lintas yang  menjadi penyebab kecelakaan.  
(2) Pemerintah menyediakan alokasi dana untuk pencegahan dan penanganan Kecelakaan Lalu Lintas.  
Pasal 239  
(1) Pemerintah mengembangkan program asuransi Kecelakaan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
(2) Pemerintah membentuk perusahaan asuransi Kecelakaan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan.  
Bagian Keempat  
Hak Korban  
Pasal 240  
Korban Kecelakaan Lalu Lintas berhak mendapatkan:  
a. pertolongan dan perawatan dari pihak yang bertanggung jawab atas terjadinya Kecelakaan Lalu Lintas 
77 / 98  
www.hukumonline.com  
dan/atau Pemerintah;  
b. ganti kerugian dari pihak yang bertanggung jawab atas terjadinya Kecelakaan Lalu Lintas; dan  c. santunan Kecelakaan Lalu Lintas dari perusahaan asuransi.  
Pasal 241  
Setiap korban Kecelakaan Lalu Lintas berhak memperoleh pengutamaan pertolongan pertama dan perawatan  pada rumah sakit terdekat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB XV  
PERLAKUAN KHUSUS BAGI PENYANDANG CACAT, MANUSIA USIA LANJUT, ANAK-ANAK, WANITA  HAMIL, DAN ORANG SAKIT  
Bagian Kesatu  
Ruang Lingkup Perlakuan Khusus  
Pasal 242  
(1) Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/ atau Perusahaan Angkutan Umum wajib memberikan perlakuan  khusus di bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan kepada penyandang cacat, manusia usia lanjut, anak anak, wanita hamil, dan orang sakit.  
(2) Perlakuan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. aksesibilitas;  
b. prioritas pelayanan; dan  
c. fasilitas pelayanan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian perlakuan khusus di bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan  kepada penyandang cacat, manusia usia lanjut, anak-anak, wanita hamil, dan orang sakit diatur dengan  peraturan pemerintah.  
Pasal 243  
Masyarakat secara kelompok dapat mengajukan gugatan kepada Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah  mengenai pemenuhan perlakuan khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 242 sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
Bagian Kedua  
Sanksi Administratif  
Pasal 244  
(1) Perusahaan Angkutan Umum yang tidak memenuhi kewajiban menyediakan sarana dan prasarana  pelayanan kepada penyandang cacat, manusia usia lanjut, anak-anak, wanita hamil, dan orang sakit 
78 / 98  
www.hukumonline.com  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 242 ayat (1) dapat dikenai sanksi administratif berupa:  a. peringatan tertulis;  
b. denda administratif;  
c. pembekuan izin; dan/atau  
d. pencabutan izin.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan pemerintah.  
BAB XVI  
SISTEM INFORMASI DAN KOMUNIKASI LALU LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN  
Bagian Kesatu  
Penyelenggaraan Sistem Informasi dan Komunikasi  
Pasal 245  
(1) Untuk mendukung Keamanan, Keselamatan, Ketertiban, dan Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan  diselenggarakan sistem informasi dan komunikasi yang terpadu.  
(2) Penyelenggaraan Sistem Informasi dan Komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan dilaksanakan oleh  Pemerintah, pemerintah provinsi, dan pemerintah kabupaten/kota berdasarkan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
(3) Sistem Informasi dan Komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  digunakan untuk kegiatan perencanaan, pengaturan, pengendalian, dan pengawasan serta operasional  Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang meliputi:  
a. bidang prasarana Jalan;  
b. bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan; dan  
c. bidang registrasi dan identifikasi Kendaraan Bermotor dan Pengemudi, penegakan hukum,  operasional Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas, serta pendidikan berlalu lintas.  
Pasal 246  
(1) Sistem Informasi dan Komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  245 ayat (2) merupakan subsistem dalam Sistem Informasi dan Komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan  Jalan.  
(2) Sistem Informasi dan Komunikasi- Lalu Lintas dan Angkutan Jalan terpadu sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dikendalikan oleh pusat kendali yang mengintegrasikan data, informasi, dan komunikasi dari  setiap subsistem.  
(3) Data, informasi, dan komunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus dapat diakses oleh setiap  pembina Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
Bagian Kedua 
79 / 98  
www.hukumonline.com  
Pengelolaan Sistem Informasi dan Komunikasi  
Pasal 247  
(1) Dalam mewujudkan Sistem Informasi dan Komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 246 ayat (1) setiap pembina Lalu Lintas dan Angkutan Jalan wajib mengelola  subsistem informasi dan komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sesuai dengan kewenangannya.  
(2) Subsistem informasi dan komunikasi yang dibangun oleh setiap pembina Lalu Lintas dan Angkutan Jalan  terintegrasi dalam pusat kendali Sistem Informasi dan Komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.  
(3) Pusat kendali sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikelola oleh Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Bagian Ketiga  
Pengembangan Sistem Informasi dan Komunikasi  
Pasal 248  
(1) Untuk memenuhi tugas pokok dan fungsi berbagai pemangku kepentingan, dikembangkan Sistem  Informasi dan Komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang meliputi sistem terstruktur, jaringan  informasi, jaringan komunikasi, dan pusat data.  
(2) Sistem terstruktur, jaringan informasi, jaringan komunikasi, dan pusat data meliputi:  a. perencanaan;  
b. perumusan kebijakan;  
c. pemantauan;  
d. pengawasan;  
e. pengendalian;  
f. informasi geografi;  
g. pelacakan;  
h. informasi Pengguna Jalan;  
i. pendeteksian arus Lalu Lintas;  
j. pengenalan tanda nomor Kendaraan Bermotor; dan/ atau  
k. pengidentifikasian Kendaraan Bermotor di Ruang Lalu Lintas.  
Bagian Keempat  
Pusat Kendali Sistem Informasi dan Komunikasi  
Pasal 249  
(1) Pusat kendali Sistem Informasi dan Komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan berfungsi sebagai pusat:  a. kendali;  
b. koordinasi; 
80 / 98