www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 35 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN KUBU RAYA DI PROVINSI KALIMANTAN BARAT  DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk memacu perkembangan dan kemajuan Provinsi Kalimantan Barat pada  umumnya dan Kabupaten Pontianak pada khususnya serta adanya aspirasi yang  berkembang dalam masyarakat, perlu dilakukan peningkatan penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan publik guna mempercepat  terwujudnya kesejahteraan masyarakat;  
b. bahwa dengan memperhatikan kemampuan ekonomi, potensi daerah, luas wilayah,  kependudukan, dan pertimbangan aspek sosial politik, sosial budaya, pertahanan, dan  keamanan serta dengan meningkatnya beban tugas dan volume kerja dalam bidang  pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan di Kabupaten Pontianak, perlu dilakukan  pembentukan Kabupaten Kubu Raya di wilayah Provinsi Kalimantan Barat;  
c. bahwa pembentukan Kabupaten Kubu Raya diharapkan akan dapat mendorong  peningkatan pelayanan dalam bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan,  serta dapat memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c perlu membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kabupaten Kubu Raya di  Provinsi Kalimantan Barat.  
Mengingat:  
1. Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Otonom  Propinsi Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan Dan Kalimantan Timur (Lembaran Negara  Tahun 1956 Nomor 65, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1106);  
3. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor  3 Tahun 1953 tentang Perpanjangan Pembentukan Daerah Tingkat II di Kalimantan  (Lembaran Negara Tahun 1953 Nomor 9), Sebagai Undang-Undang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1820);  
4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, Dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277);  
5. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan Dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah Dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310);  
6. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4389);  
7. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 
www.hukumonline.com 1 
www.hukumonline.com 
2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun  2005 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang  Pemerintahan Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2005 Nomor 108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548);  
8. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah  Pusat Dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN KUBU RAYA DI PROVINSI  KALIMANTAN KARAT  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang  mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan  pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan  aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
3. Provinsi Kalimantan Barat adalah daerah otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Otonom Propinsi  Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan dan Kalimantan Timur (Lembaran Negara Tahun  1956 Nomor 65, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1106).  
4. Kabupaten Pontianak adalah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor 3 Tahun 1953  tentang Perpanjangan Pembentukan Daerah Tingkat II di Kalimantan (Lembaran Negara  Tahun 1953 Nomor 9), Sebagai Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1959 Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1820) yang  merupakan kabupaten asal Kabupaten Kubu Raya.  
BAB II  
PEMBENTUKAN, CAKUPAN WILAYAH, BATAS WILAYAH, DAN IBUKOTA  
Bagian Kesatu  
Pembentukan  
Pasal 2 
www.hukumonline.com 2 
www.hukumonline.com 
Dengan Undang-Undang ini dibentuk Kabupaten Kubu Raya di wilayah Provinsi Kalimantan Barat  dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Bagian Kedua  
Cakupan Wilayah  
Pasal 3  
(1) Kabupaten Kubu Raya berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Pontianak yang terdiri atas  cakupan wilayah:  
a. Kecamatan Sungai Raya;  
b. Kecamatan Kuala Mandor B;  
c. Kecamatan Sungai Ambawang;  
d. Kecamatan Terentang;  
e. Kecamatan Batu Ampar;  
f. Kecamatan Kubu;  
g. Kecamatan Rasau Jaya;  
h. Kecamatan Teluk Pakedai; dan  
i. Kecamatan Sungai Kakap.  
(2) Cakupan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah  yang tercantum dalam lampiran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang Undang ini.  
Pasal 4  
Dengan terbentuknya Kabupaten Kubu Raya, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Pontianak dikurangi dengan wilayah Kabupaten Kubu Raya sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 3.  
Bagian Ketiga  
Batas Wilayah  
Pasal 5  
(1) Kabupaten Kubu Raya mempunyai batas-batas wilayah:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Siantan Kabupaten Pontianak, Kota  Pontianak, Kecamatan Sebangki, dan Kecamatan Ngabang Kabupaten Landak;  b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Tayan Hilir Kabupaten Sanggau dan  Kecamatan Simpang Hulu Kabupaten Ketapang;  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Seponti, Kecamatan Teluk Batang,  dan Kecamatan Pulau Maya Karimata Kabupaten Kayong Utara; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Laut Natuna.  
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang  merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
(3) Penegasan batas wilayah Kabupaten Kubu Raya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  ayat (2) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri paling lama 5 (lima) tahun sejak  diresmikannya Kabupaten Kubu Raya.  
Pasal 6  
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Kubu Raya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  Pemerintah Kabupaten Kubu Raya menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 3 
www.hukumonline.com 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Kubu Raya sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan  Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Kalimantan Barat serta dilakukan dengan  memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya.  
Bagian Keempat  
Ibu Kota  
Pasal 7  
Ibu kota Kabupaten Kubu Raya berkedudukan di Sungai Raya.  
BAB III  
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH  
Pasal 8  
(1) Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kabupaten Kubu Raya mencakup  urusan wajib dan urusan pilihan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan;  (2) Urusan wajib yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Kubu Raya  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. perencanaan dan pengendalian pembangunan;  
b. perencanaan, pemanfaatan, dan pengawasan tata ruang;  
c. penyelenggaraan ketertiban umum dan ketenteraman masyarakat;  
d. penyediaan sarana dan prasarana umum;  
e. penanganan bidang kesehatan;  
f. penyelenggaraan pendidikan;  
g. penanggulangan masalah sosial;  
h. pelayanan bidang ketenagakerjaan;  
i. fasilitasi pengembangan koperasi, usaha kecil, dan usaha menengah;  j. pengendalian lingkungan hidup;  
k. pelayanan pertanahan;  
l. pelayanan kependudukan dan pencatatan sipil;  
m. pelayanan administrasi umum pemerintahan;  
n. pelayanan administrasi penanaman modal;  
o. penyelenggaraan pelayanan dasar lainnya; dan  
p. urusan wajib lainnya yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan.  (3) Urusan pilihan yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Kubu Raya  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi urusan pemerintahan yang secara nyata ada  dan berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat sesuai dengan kondisi,  kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan.  
BAB IV  
PEMERINTAHAN DAERAH  
Bagian Kesatu  
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Penjabat Kepala Daerah  
Pasal 9 
www.hukumonline.com 4 
www.hukumonline.com 
Peresmian Kabupaten Kubu Raya dan pelantikan Penjabat Bupati Kubu Raya dilakukan oleh  Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden paling lama 6 (enam) bulan setelah Undang-Undang ini  diundangkan.  
Bagian Kedua  
Pemerintah Daerah  
Pasal 10  
(1) Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Kubu Raya, dipilih dan  disahkan seorang Bupati dan Wakil Bupati sesuai dengan peraturan perundang-undangan  paling lama 1 (satu) tahun sejak terbentuknya Kabupaten Kubu Raya.  
(2) Sebelum Bupati dan Wakil Bupati definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terpilih,  untuk pertama kalinya Penjabat Bupati diangkat dari pegawai negeri sipil dengan masa  jabatan paling lama 1 (satu) tahun dan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri atas nama  Presiden berdasarkan usulan Gubernur.  
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Kalimantan Barat untuk melantik Penjabat  Bupati Kubu Raya.  
(4) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah pegawai yang memiliki  kemampuan dan pengalaman jabatan dalam bidang pemerintahan serta memenuhi  persyaratan untuk menduduki jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(5) Apabila dalam waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum terpilih dan  belum dilantik Bupati definitif, Menteri Dalam Negeri dapat mengangkat kembali Penjabat  Bupati untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu) tahun atau  menggantinya dengan penjabat lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(6) Pembinaan, pengawasan, evaluasi, dan fasilitasi terhadap kinerja Penjabat Bupati dalam  melaksanakan tugas pemerintahan, proses pengisian anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah, dan pemilihan Bupati/Wakil Bupati dilakukan oleh Gubernur Kalimantan Barat.  
Pasal 11  
Pembiayaan pertama kali pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Kubu Raya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Pontianak dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi  Kalimantan Barat.  
Pasal 12  
(1) Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kabupaten Kubu Raya, dibentuk perangkat  daerah yang meliputi Sekretariat Daerah, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah,  dinas daerah, lembaga teknis daerah, dan unsur perangkat daerah yang lain dengan  mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(2) Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat Bupati  paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan.  
Bagian Ketiga  
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  
Pasal 13  
(1) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kubu Raya untuk  pertama kali dilakukan dengan cara penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan  suara partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 2004 yang dilaksanakan di Kabupaten  Pontianak. 
www.hukumonline.com 5 
www.hukumonline.com 
(2) Pengaturan tentang jumlah, mekanisme, dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kubu Raya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditetapkan oleh Komisi Pemilihan Umum (KPU) sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(3) Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kubu Raya  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan oleh Komisi Pemilihan Umum  (KPU) Kabupaten Pontianak.  
(4) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pontianak yang asal daerah  pemilihannya pada Pemilihan Umum Tahun 2004 terbagi ke dalam wilayah Kabupaten  Pontianak dan Kabupaten Kubu Raya sebagai akibat dari Undang-Undang ini, yang  bersangkutan dapat mengisi keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Kubu Raya, atau tetap berada pada keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Pontianak.  
(5) Peresmian pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kubu Raya  dilaksanakan paling lama 6 (enam) bulan setelah pelantikan Penjabat Bupati Kubu Raya.  
BAB V  
PERSONEL, ASET, DAN DOKUMEN  
Pasal 14  
(1) Bupati Pontianak bersama Penjabat Bupati Kubu Raya menginventarisasi, mengatur, dan  melaksanakan pemindahan personel, penyerahan aset, serta dokumen kepada Pemerintah  Kabupaten Kubu Raya.  
(2) Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama 6 (enam)  bulan sejak pelantikan Penjabat Bupati.  
(3) Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama  3 (tiga) tahun sejak pelantikan Penjabat Bupati.  
(4) Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil  yang karena tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kabupaten Kubu Raya.  (5) Pemindahan personel serta penyerahan aset dan dokumen kepada Kabupaten Kubu Raya  difasilitasi oleh Gubernur Kalimantan Barat.  
(6) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4) selama belum  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Kubu Raya  dibebankan pada anggaran pendapatan dan belanja dari asal satuan kerja personel yang  bersangkutan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(7) Aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) meliputi:  a. barang milik/dikuasai yang bergerak dan tidak bergerak dan/atau dimanfaatkan oleh  Pemerintah Kabupaten Kubu Raya yang berada dalam wilayah Kabupaten Kubu  Raya;  
b. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Pontianak yang kedudukan, kegiatan, dan  lokasinya berada di Kabupaten Kubu Raya;  
c. utang piutang Kabupaten Pontianak yang kegunaannya untuk Kabupaten Kubu Raya;  dan  
d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Kubu Raya.  (8) Apabila penyerahan dan pemindahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (7) tidak dilaksanakan oleh Bupati Pontianak, Gubernur Kalimantan Barat selaku wakil  Pemerintah wajib menyelesaikannya.  
(9) Pelaksanaan pemindahan personel serta penyerahan aset dan dokumen sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaporkan oleh Gubernur Kalimantan Barat kepada Menteri Dalam  Negeri.  
BAB VI 
www.hukumonline.com 6 
www.hukumonline.com 
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH, DAN BANTUAN DANA  
Pasal 15  
(1) Kabupaten Kubu Raya berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan,  
(2) Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  mengalokasikan dana alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 16  
(1) Pemerintah Kabupaten Pontianak sesuai dengan kesanggupannya memberikan hibah  berupa uang untuk menunjang kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Kubu  Raya sebesar Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun  berturut-turut.  
(2) Pemerintah Provinsi Kalimantan Barat memberikan bantuan dana untuk menunjang kegiatan  penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Kubu Raya sebesar Rp5.000.000.000,00 (lima  miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut-turut.  
(3) Pemberian hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pemberian bantuan dana  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dimulai sejak pelantikan Penjabat Bupati Kubu Raya.  (4) Apabila Kabupaten Pontianak tidak memenuhi kesanggupannya memberikan hibah sesuai  dengan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah mengurangi  penerimaan dana alokasi umum Kabupaten Pontianak untuk diberikan kepada Pemerintah  Kabupaten Kubu Raya.  
(5) Apabila Provinsi Kalimantan Barat tidak memenuhi kesanggupannya memberikan bantuan  dana sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pemerintah  mengurangi penerimaan dana alokasi umum Provinsi Kalimantan Barat untuk diberikan  kepada Pemerintah Kabupaten Kubu Raya.  
(6) Penjabat Bupati Kubu Raya menyampaikan realisasi penggunaan hibah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) kepada Bupati Pontianak.  
(7) Penjabat Bupati Kubu Raya menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi  penggunaan dana hibah dan dana bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) kepada Gubernur Kalimantan Barat.  
Pasal 17  
Penjabat Bupati Kubu Raya berkewajiban melakukan penatausahaan keuangan daerah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB VII  
PEMBINAAN  
Pasal 18  
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah  Provinsi Kalimantan Barat melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus terhadap  Kabupaten Kubu Raya dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan.  
(2) Setelah 7 (tujuh) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama Gubernur Provinsi  Kalimantan Barat melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kabupaten  Kubu Raya.  
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan kebijakan lebih lanjut  oleh Pemerintah dan Gubernur Provinsi Kalimantan Barat sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 7 
www.hukumonline.com 
BAB VIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 19  
(1) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Kubu Raya  menyusun Rancangan Peraturan Bupati tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten Kubu Raya untuk tahun anggaran berikutnya.  
(2) Rancangan Peraturan Bupati Kubu Raya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan setelah disahkan oleh Gubernur Kalimantan Barat.  
(3) Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Bupati Kubu Raya sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 20  
(1) Sebelum Kabupaten Kubu Raya menetapkan peraturan daerah dan peraturan bupati  sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, semua peraturan daerah dan Peraturan Bupati  Pontianak sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-Undang ini tetap berlaku dan  dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Kubu Raya.  
(2) Semua Peraturan Daerah Kabupaten Pontianak serta Peraturan dan Keputusan Bupati  Pontianak yang selama ini berlaku di Kabupaten Kubu Raya harus disesuaikan dengan  Undang-Undang ini.  
BAB IX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 21  
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, semua ketentuan dalam peraturan perundang undangan yang berkaitan dengan Kabupaten Kubu Raya harus disesuaikan dengan Undang Undang ini.  
Pasal 22  
Ketentuan lebih lanjut sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini diatur dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 23  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 10 Agustus 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 10 Agustus 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd. 
www.hukumonline.com 8 
www.hukumonline.com 
ANDI MATTALATA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 101 
www.hukumonline.com 9 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 35 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN KUBU RAYA DI PROVINSI KALIMANTAN BARAT  
I. UMUM  
Provinsi Kalimantan Barat yang memiliki luas wilayah 1 120.114,32 KM2 dengan penduduk  pada tahun 2005 berjumlah ± 4.078.246 jiwa terdiri atas 10 (sepuluh) kabupaten dan 2 (dua)  kota, perlu memacu peningkatan penyelenggaraan pemerintahan dalam rangka  memperkukuh Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Kabupaten Pontianak yang mempunyai luas wilayah ± 8.235,12 Km2 dengan jumlah  penduduk pada tahun 2005 berjumlah 712.150 jiwa terdiri atas 16 (enam belas) Kecamatan.  Kabupaten ini memiliki potensi yang dapat dikembangkan untuk mendukung peningkatan  penyelenggaraan pemerintahan.  
Dengan luas wilayah dan besarnya jumlah penduduk seperti uraian di atas, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat belum sepenuhnya terjangkau. Kondisi  demikian perlu diatasi dengan memperpendek rentang kendali pemerintahan melalui  pembentukan daerah otonom baru sehingga pelayanan publik dapat ditingkatkan guna  mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat.  
Dengan memperhatikan aspirasi masyarakat yang dituangkan dalam Keputusan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pontianak Nomor 21 Tahun 2005 tanggal 24 Oktober  2005 tentang Persetujuan Pembentukan Pemekaran Kabupaten Pontianak, Keputusan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pontianak Nomor 22 Tahun 2005 tanggal 24  Oktober 2005 tentang Persetujuan Penetapan Nama Kabupaten Kubu Raya dan Letak  Ibukota Kabupaten di Sungai Raya, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Pontianak Nomor 23 Tahun 2005 tanggal 24 Oktober 2005 tentang Persetujuan  Kesanggupan Dukungan Dana Dari Kabupaten Induk Selama 3 (tiga) Tahun Berturut-turut,  Surat Bupati Pontianak Nomor 135/1137/Pem tanggal 4 Oktober 2005 perihal Usul  Persetujuan Pembentukan Kabupaten Kubu Raya, Surat Bupati Pontianak Nomor  135/1251.A/Pem tanggal 27 Oktober 2005 perihal Pemekaran Kabupaten Pontianak,  Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Kalimantan Barat Nomor 1 Tahun  2006 tanggal 23 Januari 2006 tentang Persetujuan Terhadap Pemekaran Wilayah  Kabupaten Pontianak, Keputusan Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi  Kalimantan Barat Nomor 4/PIMP/2007 tanggal 19 Januari 2007 tentang Persetujuan  Pemberian Dukungan Dana Kepada Calon Kabupaten Kubu Raya, Surat Gubernur  Kalimantan Barat Nomor 125.1/3592/Pem-C tanggal 27 Desember 2005 Perihal Usul  Pemekaran Kabupaten Pontianak, Surat Usulan Gubernur Kalimantan Barat Kepada Menteri  Dalam Negeri Nomor 125.1/0278/Pem-C tanggal 2 Februari 2006 perihal usul pemekaran  Kabupaten Pontianak (Pembentukan Kabupaten Kubu Raya) di Provinsi Kalimantan Barat,  Surat Gubernur Kalimantan Barat Nomor 125.1/0159/Pem-C tanggal 18 Januari 2007  Perihal Tindak Lanjut Pembentukan Calon Kabupaten Kubu Raya di Provinsi Kalimantan  Barat dan Keputusan Gubernur Kalimantan Barat Nomor 19 Tahun 2007 Tanggal 10 Januari  2007 Tentang Pemberian Dukungan Dana Operasional Bagi Penyelenggaraan  Pemerintahan Kabupaten Kubu Raya Yang Akan Dibentuk di Provinsi Kalimantan Barat.  Keputusan Bupati Pontianak Nomor 4 Tahun 2007 tanggal 12 Januari 2007 tentang  Dukungan Dana Dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Pontianak  Bagi Calon Kabupaten Kubu Raya dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Pontianak Nomor 01 Tahun 2007 tanggal 12 Januari 2007 tentang Dukungan  Dana Dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Pontianak Bagi Calon  Kabupaten Kubu Raya.  
Berdasarkan hal tersebut Pemerintah telah melakukan kajian secara mendalam dan  menyeluruh mengenai kelayakan pembentukan daerah dan berkesimpulan bahwa  pemerintah perlu membentuk Kabupaten Kubu Raya. 
www.hukumonline.com 10 
www.hukumonline.com 
Pembentukan Kabupaten Kubu Raya yang merupakan pemekaran dari Kabupaten  Pontianak terdiri atas 9 (sembilan) kecamatan, yaitu Kecamatan Sungai Ambawang,  Kecamatan Kuala Mandor B, Kecamatan Terentang, Kecamatan Kubu, Kecamatan Batu  Ampar, Kecamatan Sungai Raya, Kecamatan Rasau Jaya, Kecamatan Sungai Kakap, dan  Kecamatan Teluk Pakedai, Kabupaten Kubu Raya memiliki luas wilayah keseluruhan ±  6.958,22 KM2 dengan jumlah penduduk ± 488.400 jiwa (data tahun 2005).  
Dengan terbentuknya Kabupaten Kubu Raya sebagai daerah otonom, Pemerintah Provinsi  Kalimantan Barat berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan Perangkat Daerah yang efisien dan efektif sesuai  dengan kebutuhan dan kemampuan, serta membantu dan memfasilitasi pemindahan  personil, pengalihan aset dan dokumen untuk kepentingan penyelenggaraan pemerintahan  daerah dalam rangka meningkatkan pelayanan publik dan mempercepat terwujudnya  kesejahteraan masyarakat di Kabupaten Kubu Raya.  
Dalam melaksanakan otonomi daerah, Kabupaten Kubu Raya perlu melakukan berbagai  upaya peningkatan kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana pemerintahan,  pemberdayaan, dan peningkatan sumber daya manusia, serta pengelolaan sumber daya  alam sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Lampiran peta cakupan wilayah yang digambarkan dengan skala 1:50.000 diterbitkan oleh  Pemerintah dan diserahkan kepada Pemerintah Daerah Kabupaten Kubu Raya pada saat  peresmian sebagai daerah otonom baru.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Kubu Raya khususnya guna perencanaan dan  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan pelayanan masyarakat  pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan,  pembangunan dan kemasyarakatan diperlukan adanya kesatuan perencanaan 
www.hukumonline.com 11 
www.hukumonline.com 
pembangunan. Untuk itu, Tata Ruang Wilayah Kabupaten Kubu Raya harus disusun secara  serasi dan terpadu dalam satu kesatuan sistem Rencana Tata Ruang Wilayah yang terpadu  dengan Tata Ruang Nasional, Provinsi, dan Kabupaten/Kota.  
Pasal 7  
Sungai Raya sebagai ibu Kota Kabupaten Kubu Raya berada di Kecamatan Sungai Raya.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Peresmian kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan dan  pelaksanaannya dapat dilakukan di ibu kota negara, ibu kota provinsi, atau ibu kota kabupaten.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Penjabat Bupati Kubu Raya diusulkan oleh Gubernur Kalimantan Barat dengan  pertimbangan Bupati Pontianak.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Pembebanan biaya pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Kubu Raya kepada Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Kalimantan Barat dan Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Pontianak dilaksanakan secara proporsional sesuai dengan  kemampuan keuangan setiap daerah.  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3) 
www.hukumonline.com 12 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan digunakan pegawai, tanah, gedung  perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama  ini dalam pelaksanaan tugas Pemerintah Kabupaten Pontianak dalam wilayah calon  Kabupaten Kubu Raya.  
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan personel,  aset, dan dokumen dari Pemerintah Kabupaten Pontianak kepada Pemerintah Kabupaten  Kubu Raya. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Pontianak yang berkedudukan, kegiatan,  dan lokasinya berada di Kabupaten Kubu Raya, diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten  Pontianak kepada Pemerintah Kabupaten Kubu Raya.  
Dalam hal Badan Usaha Milik Daerah yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup  kabupaten induk dan kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan  kerja sama.  
Utang piutang yang penggunaannya dimanfaatkan untuk Kabupaten Kubu Raya diserahkan  oleh Pemerintah Kabupaten Pontianak kepada Pemerintah Kabupaten Kubu Raya.  Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut perlu dibuat daftar inventaris.  Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan hibah dalam ketentuan ini adalah pemberian sejumlah uang yang  besarnya didasarkan pada Keputusan Bupati Pontianak Nomor 4 Tahun 2007 tanggal 12  Januari 2007 dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pontianak 01  Tahun 2007 tanggal 12 Januari 2007.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan pemberian bantuan dana adalah pemberian sejumlah dana yang  didasarkan pada Keputusan Gubernur Kalimantan Barat Nomor 19 Tahun 2007 tanggal 10  Januari 2007 dan Keputusan Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi  Kalimantan Barat Nomor 4/PIMP/2007 tanggal 19 Januari 2007.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Kabupaten Pontianak yang belum dibayarkan.  
Ayat (5) 
www.hukumonline.com 13 
www.hukumonline.com 
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Provinsi Kalimantan Barat yang belum dibayarkan.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4751 
www.hukumonline.com 14