www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 43 TAHUN 2007  
TENTANG  
PERPUSTAKAAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa dalam rangka mencerdaskan kehidupan bangsa sebagaimana diamanatkan dalam  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, perpustakaan sebagai  wahana belajar sepanjang hayat mengembangkan potensi masyarakat agar menjadi  manusia yang beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak mulia,  sehat, berilmu, cakap, kreatif, mandiri, dan menjadi warga negara yang demokratis serta  bertanggung jawab dalam mendukung penyelenggaraan pendidikan nasional;  
b. bahwa sebagai salah satu upaya untuk memajukan kebudayaan nasional, perpustakaan  merupakan wahana pelestarian kekayaan budaya bangsa;  
c. bahwa dalam rangka meningkatkan kecerdasan kehidupan bangsa, perlu ditumbuhkan  budaya gemar membaca melalui pengembangan dan pendayagunaan perpustakaan  sebagai sumber informasi yang berupa karya tulis, karya cetak, dan/atau karya rekam;  
d. bahwa ketentuan yang berkaitan dengan penyelenggaraan perpustakaan masih bersifat  parsial dalam berbagai peraturan sehingga perlu diatur secara komprehensif dalam suatu  undang-undang tersendiri;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a sampai dengan  huruf d, perlu dibentuk Undang-Undang tentang Perpustakaan.  
Mengingat:  
Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERPUSTAKAAN  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Perpustakaan adalah institusi pengelola koleksi karya tulis, karya cetak, dan/atau karya  rekam secara profesional dengan sistem yang baku guna memenuhi kebutuhan pendidikan,  penelitian, pelestarian, informasi, dan rekreasi para pemustaka. 
www.hukumonline.com 1 
www.hukumonline.com 
2. Koleksi perpustakaan adalah semua informasi dalam bentuk karya tulis, karya cetak,  dan/atau karya rekam dalam berbagai media yang mempunyai nilai pendidikan, yang  dihimpun, diolah, dan dilayankan.  
3. Koleksi nasional adalah semua karya tulis, karya cetak, dan/atau karya rekam dalam  berbagai media yang diterbitkan ataupun tidak diterbitkan, baik yang berada di dalam  maupun di luar negeri yang dimiliki oleh perpustakaan di wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia.  
4. Naskah kuno adalah semua dokumen tertulis yang tidak dicetak atau tidak diperbanyak  dengan cara lain, baik yang berada di dalam negeri maupun di luar negeri yang berumur  sekurang-kurangnya 50 (lima puluh) tahun, dan yang mempunyai nilai penting bagi  kebudayaan nasional, sejarah, dan ilmu pengetahuan.  
5. Perpustakaan Nasional adalah lembaga pemerintah non departemen (LPND) yang  melaksanakan tugas pemerintahan dalam bidang perpustakaan yang berfungsi sebagai  perpustakaan pembina, perpustakaan rujukan, perpustakaan deposit, perpustakaan  penelitian, perpustakaan pelestarian, dan pusat jejaring perpustakaan, serta berkedudukan  di ibukota negara.  
6. Perpustakaan umum adalah perpustakaan yang diperuntukkan bagi masyarakat luas  sebagai sarana pembelajaran sepanjang hayat tanpa membedakan umur, jenis kelamin,  suku, ras, agama, dan status sosial-ekonomi.  
7. Perpustakaan khusus adalah perpustakaan yang diperuntukkan secara terbatas bagi  pemustaka di lingkungan lembaga pemerintah, lembaga masyarakat, lembaga pendidikan  keagamaan, rumah ibadah, atau organisasi lain.  
8. Pustakawan adalah seseorang yang memiliki kompetensi yang diperoleh melalui pendidikan  dan/atau pelatihan kepustakawanan serta mempunyai tugas dan tanggung jawab untuk  melaksanakan pengelolaan dan pelayanan perpustakaan.  
9. Pemustaka adalah pengguna perpustakaan, yaitu perseorangan, kelompok orang,  masyarakat, atau lembaga yang memanfaatkan fasilitas layanan perpustakaan.  10. Bahan perpustakaan adalah semua hasil karya tulis, karya cetak, dan/atau karya rekam.  11. Masyarakat adalah setiap orang, kelompok orang, atau lembaga yang berdomisili pada  suatu wilayah yang mempunyai perhatian dan peranan dalam bidang perpustakaan.  12. Organisasi profesi pustakawan adalah perkumpulan yang berbadan hukum yang didirikan  oleh pustakawan untuk mengembangkan profesionalitas kepustakawanan.  13. Pemerintah pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  14. Pemerintah daerah adalah gubernur, bupati, atau walikota, dan perangkat daerah sebagai  unsur penyelenggara pemerintahan daerah.  
15. Sumber daya perpustakaan adalah semua tenaga, sarana dan prasarana, serta dana yang  dimiliki dan/atau dikuasai oleh perpustakaan.  
16. Menteri adalah menteri yang menangani urusan pemerintahan dalam bidang pendidikan  nasional.  
Pasal 2  
Perpustakaan diselenggarakan berdasarkan asas pembelajaran sepanjang hayat, demokrasi,  keadilan, keprofesionalan, keterbukaan, keterukuran, dan kemitraan.  
Pasal 3  
Perpustakaan berfungsi sebagai wahana pendidikan, penelitian, pelestarian, informasi, dan  rekreasi untuk meningkatkan kecerdasan dan keberdayaan bangsa.  
Pasal 4 
www.hukumonline.com 2 
www.hukumonline.com 
Perpustakaan bertujuan memberikan layanan kepada pemustaka, meningkatkan kegemaran  membaca, serta memperluas wawasan dan pengetahuan untuk mencerdaskan kehidupan bangsa.  
BAB II  
HAK, KEWAJIBAN, DAN KEWENANGAN  
Bagian Kesatu  
Hak  
Pasal 5  
(1) Masyarakat mempunyai hak yang sama untuk:  
a. memperoleh layanan serta memanfaatkan dan mendayagunakan fasilitas  perpustakaan;  
b. mengusulkan keanggotaan Dewan Perpustakaan;  
c. mendirikan dan/atau menyelenggarakan perpustakaan;  
d. berperan serta dalam pengawasan dan evaluasi terhadap penyelenggaraan  perpustakaan.  
(2) Masyarakat di daerah terpencil, terisolasi, atau terbelakang sebagai akibat faktor geografis  berhak memperoleh layanan perpustakaan secara khusus.  
(3) Masyarakat yang memiliki cacat dan/atau kelainan fisik, emosional, mental, intelektual,  dan/atau sosial berhak memperoleh layanan perpustakaan yang disesuaikan dengan  kemampuan dan keterbatasan masing-masing.  
Bagian Kedua  
Kewajiban  
Pasal 6  
(1) Masyarakat berkewajiban:  
a. menjaga dan memelihara kelestarian koleksi perpustakaan;  
b. menyimpan, merawat, dan melestarikan naskah kuno yang dimilikinya dan  mendaftarkannya ke Perpustakaan Nasional;  
c. menjaga kelestarian dan keselamatan sumber daya perpustakaan di lingkungannya;  d. mendukung upaya penyediaan fasilitas layanan perpustakaan di lingkungannya;  e. mematuhi seluruh ketentuan dan peraturan dalam pemanfaatan fasilitas  perpustakaan; dan  
f. menjaga ketertiban, keamanan, dan kenyamanan lingkungan perpustakaan.  (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 7  
(1) Pemerintah berkewajiban:  
a. mengembangkan sistem nasional perpustakaan sebagai upaya mendukung sistem  pendidikan nasional;  
b. menjamin kelangsungan penyelenggaraan dan pengelolaan perpustakaan sebagai  pusat sumber belajar masyarakat;  
c. menjamin ketersediaan layanan perpustakaan secara merata di tanah air;  d. menjamin ketersediaan keragaman koleksi perpustakaan melalui terjemahan  (translasi), alih aksara (transliterasi), alih suara ke tulisan (transkripsi), dan alih media  (transmedia); 
www.hukumonline.com 3 
www.hukumonline.com 
e. menggalakkan promosi gemar membaca dan memanfaatkan perpustakaan;  f. meningkatkan kualitas dan kuantitas koleksi perpustakaan;  
g. membina dan mengembangkan kompetensi, profesionalitas pustakawan, dan tenaga  teknis perpustakaan;  
h. mengembangkan Perpustakaan Nasional; dan  
i. memberikan penghargaan kepada setiap orang yang menyimpan, merawat, dan  melestarikan naskah kuno.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf i  diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 8  
Pemerintah provinsi dan pemerintah kabupaten/kota berkewajiban:  
a. menjamin penyelenggaraan dan pengembangan perpustakaan di daerah;  b. menjamin ketersediaan layanan perpustakaan secara merata di wilayah masing-masing;  c. menjamin kelangsungan penyelenggaraan dan pengelolaan perpustakaan sebagai pusat  sumber belajar masyarakat;  
d. menggalakkan promosi gemar membaca dengan memanfaatkan perpustakaan;  e. memfasilitasi penyelenggaraan perpustakaan di daerah; dan  
f. menyelenggarakan dan mengembangkan perpustakaan umum daerah berdasar kekhasan  daerah sebagai pusat penelitian dan rujukan tentang kekayaan budaya daerah di  wilayahnya.  
Bagian Ketiga  
Kewenangan  
Pasal 9  
Pemerintah berwenang:  
a. menetapkan kebijakan nasional dalam pembinaan dan pengembangan semua jenis  perpustakaan di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia;  
b. mengatur, mengawasi, dan mengevaluasi penyelenggaraan dan pengelolaan perpustakaan  di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia; dan  
c. mengalihmediakan naskah kuno yang dimiliki oleh masyarakat untuk dilestarikan dan  didayagunakan.  
Pasal 10  
Pemerintah daerah berwenang:  
a. menetapkan kebijakan daerah dalam pembinaan dan pengembangan perpustakaan di  wilayah masing-masing;  
b. mengatur, mengawasi, dan mengevaluasi penyelenggaraan dan pengelolaan perpustakaan  di wilayah masing-masing; dan  
c. mengalihmediakan naskah kuno yang dimiliki oleh masyarakat di wilayah masing-masing  untuk dilestarikan dan didayagunakan.  
BAB III  
STANDAR NASIONAL PERPUSTAKAAN  
Pasal 11  
(1) Standar nasional perpustakaan terdiri atas:  
a. standar koleksi perpustakaan; 
www.hukumonline.com 4 
www.hukumonline.com 
b. standar sarana dan prasarana;  
c. standar pelayanan perpustakaan;  
d. standar tenaga perpustakaan;  
e. standar penyelenggaraan; dan  
f. standar pengelolaan.  
(2) Standar nasional perpustakaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan sebagai  acuan penyelenggaraan, pengelolaan, dan pengembangan perpustakaan.  (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai standar nasional perpustakaan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB IV  
KOLEKSI PERPUSTAKAAN  
Pasal 12  
(1) Koleksi perpustakaan diseleksi, diolah, disimpan, dilayankan, dan dikembangkan sesuai  dengan kepentingan pemustaka dengan memperhatikan perkembangan teknologi informasi  dan komunikasi.  
(2) Pengembangan koleksi perpustakaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  sesuai dengan standar nasional perpustakaan.  
(3) Bahan perpustakaan yang dilarang berdasarkan peraturan perundang-undangan disimpan  sebagai koleksi khusus Perpustakaan Nasional.  
(4) Koleksi khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (3) digunakan secara terbatas.  (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyimpanan koleksi khusus sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) dan penggunaan secara terbatas sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur  dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 13  
(1) Koleksi nasional diinventarisasi, diterbitkan dalam bentuk katalog induk nasional (KIN), dan  didistribusikan oleh Perpustakaan Nasional.  
(2) Koleksi nasional yang berada di daerah diinventarisasi, diterbitkan dalam bentuk katalog  induk daerah (KID), dan didistribusikan oleh perpustakaan umum provinsi.  
BAB V  
LAYANAN PERPUSTAKAAN  
Pasal 14  
(1) Layanan perpustakaan dilakukan secara prima dan berorientasi bagi kepentingan  pemustaka.  
(2) Setiap perpustakaan menerapkan tata cara layanan perpustakaan berdasarkan standar  nasional perpustakaan.  
(3) Setiap perpustakaan mengembangkan layanan perpustakaan sesuai dengan kemajuan  teknologi informasi dan komunikasi.  
(4) Layanan perpustakaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikembangkan melalui  pemanfaatan sumber daya perpustakaan untuk memenuhi kebutuhan pemustaka.  (5) Layanan perpustakaan diselenggarakan sesuai dengan standar nasional perpustakaan  untuk mengoptimalkan pelayanan kepada pemustaka.  
(6) Layanan perpustakaan terpadu diwujudkan melalui kerja sama antar perpustakaan.  (7) Layanan perpustakaan secara terpadu sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dilaksanakan  melalui jejaring telematika. 
www.hukumonline.com 5 
www.hukumonline.com 
BAB VI  
PEMBENTUKAN, PENYELENGGARAAN, SERTA PENGELOLAAN DAN PENGEMBANGAN  PERPUSTAKAAN  
Bagian Kesatu  
Pembentukan Perpustakaan  
Pasal 15  
(1) Perpustakaan dibentuk sebagai wujud pelayanan kepada pemustaka dan masyarakat.  (2) Pembentukan perpustakaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh  Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau masyarakat.  
(3) Pembentukan perpustakaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling sedikit memenuhi  syarat:  
a. memiliki koleksi perpustakaan;  
b. memiliki tenaga perpustakaan;  
c. memiliki sarana dan prasarana perpustakaan;  
d. memiliki sumber pendanaan; dan  
e. memberitahukan keberadaannya ke Perpustakaan Nasional.  
Bagian Kedua  
Penyelenggaraan Perpustakaan  
Pasal 16  
Penyelenggaraan perpustakaan berdasarkan kepemilikan terdiri atas:  
a. perpustakaan pemerintah;  
b. perpustakaan provinsi;  
c. perpustakaan kabupaten/kota;  
d. perpustakaan kecamatan;  
e. perpustakaan desa;  
f. perpustakaan masyarakat;  
g. perpustakaan keluarga; dan  
h. perpustakaan pribadi.  
Pasal 17  
Penyelenggaraan perpustakaan dilakukan sesuai dengan standar nasional perpustakaan.  
Bagian Ketiga  
Pengelolaan dan Pengembangan Perpustakaan  
Pasal 18  
Setiap perpustakaan dikelola sesuai dengan standar nasional perpustakaan.  
Pasal 19  
(1) Pengembangan perpustakaan merupakan upaya peningkatan sumber daya, pelayanan, dan  pengelolaan perpustakaan, baik dalam hal kuantitas maupun kualitas. 
www.hukumonline.com 6 
www.hukumonline.com 
(2) Pengembangan perpustakaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan  karakteristik, fungsi dan tujuan, serta dilakukan sesuai dengan kebutuhan pemustaka dan  masyarakat dengan memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi.  
(3) Pengembangan perpustakaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan  secara berkesinambungan.  
BAB VII  
JENIS-JENIS PERPUSTAKAAN  
Pasal 20  
Perpustakaan terdiri atas:  
a. Perpustakaan Nasional;  
b. Perpustakaan Umum;  
c. Perpustakaan Sekolah/Madrasah;  
d. Perpustakaan Perguruan Tinggi; dan  
e. Perpustakaan Khusus.  
Bagian Kesatu  
Perpustakaan Nasional  
Pasal 21  
(1) Perpustakaan Nasional merupakan LPND yang melaksanakan tugas pemerintahan dalam  bidang perpustakaan dan berkedudukan di ibukota negara.  
(2) Perpustakaan Nasional bertugas:  
a. menetapkan kebijakan nasional, kebijakan umum, dan kebijakan teknis pengelolaan  perpustakaan;  
b. melaksanakan pembinaan, pengembangan, evaluasi, dan koordinasi terhadap  pengelolaan perpustakaan;  
c. membina kerja sama dalam pengelolaan berbagai jenis perpustakaan; dan  d. mengembangkan standar nasional perpustakaan.  
(3) Selain tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Perpustakaan Nasional bertanggung  jawab:  
a. mengembangkan koleksi nasional yang memfasilitasi terwujudnya masyarakat  pembelajar sepanjang hayat;  
b. mengembangkan koleksi nasional untuk melestarikan hasil budaya bangsa;  c. melakukan promosi perpustakaan dan gemar membaca dalam rangka mewujudkan  masyarakat pembelajar sepanjang hayat; dan  
d. mengidentifikasi dan mengupayakan pengembalian naskah kuno yang berada di luar  negeri.  
Bagian Kedua  
Perpustakaan Umum  
Pasal 22  
(1) Perpustakaan umum diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah provinsi, pemerintah  kabupaten/kota, kecamatan, dan desa, serta dapat diselenggarakan oleh masyarakat.  (2) Pemerintah provinsi dan pemerintah kabupaten/kota menyelenggarakan perpustakaan  umum daerah yang koleksinya mendukung pelestarian hasil budaya daerah masing-masing  dan memfasilitasi terwujudnya masyarakat pembelajar sepanjang hayat. 
www.hukumonline.com 7 
www.hukumonline.com 
(3) Perpustakaan umum yang diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah provinsi,  pemerintah kabupaten/kota, kecamatan, dan desa/kelurahan mengembangkan sistem  layanan perpustakaan berbasis teknologi informasi dan komunikasi.  
(4) Masyarakat dapat menyelenggarakan perpustakaan umum untuk memfasilitasi terwujudnya  masyarakat pembelajar sepanjang hayat.  
(5) Pemerintah, pemerintah provinsi, dan/atau kabupaten/kota melaksanakan layanan  perpustakaan keliling bagi daerah yang belum terjangkau oleh layanan perpustakaan  menetap.  
Bagian Ketiga  
Perpustakaan Sekolah/Madrasah  
Pasal 23  
(1) Setiap sekolah/madrasah menyelenggarakan perpustakaan yang memenuhi standar  nasional perpustakaan dengan memperhatikan Standar Nasional Pendidikan.  (2) Perpustakaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memiliki koleksi buku teks  
pelajaran yang ditetapkan sebagai buku teks wajib pada satuan pendidikan yang  bersangkutan dalam jumlah yang mencukupi untuk melayani semua peserta didik dan  pendidik.  
(3) Perpustakaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengembangkan koleksi lain yang  mendukung pelaksanaan kurikulum pendidikan.  
(4) Perpustakaan sekolah/madrasah melayani peserta didik pendidikan kesetaraan yang  dilaksanakan di lingkungan satuan pendidikan yang bersangkutan.  
(5) Perpustakaan sekolah/madrasah mengembangkan layanan perpustakaan berbasis teknologi  informasi dan komunikasi.  
(6) Sekolah/madrasah mengalokasikan dana paling sedikit 5% dari anggaran belanja  operasional sekolah/madrasah atau belanja barang di luar belanja pegawai dan belanja  modal untuk pengembangan perpustakaan.  
Bagian Keempat  
Perpustakaan Perguruan Tinggi  
Pasal 24  
(1) Setiap perguruan tinggi menyelenggarakan perpustakaan yang memenuhi standar nasional  perpustakaan dengan memperhatikan Standar Nasional Pendidikan.  
(2) Perpustakaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki koleksi, baik jumlah judul  maupun jumlah eksemplarnya, yang mencukupi untuk mendukung pelaksanaan pendidikan,  penelitian, dan pengabdian kepada masyarakat.  
(3) Perpustakaan perguruan tinggi mengembangkan layanan perpustakaan berbasis teknologi  informasi dan komunikasi.  
(4) Setiap perguruan tinggi mengalokasikan dana untuk pengembangan perpustakaan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan guna memenuhi standar nasional pendidikan dan  standar nasional perpustakaan.  
Bagian Kelima  
Perpustakaan Khusus  
Pasal 25  
Perpustakaan khusus menyediakan bahan perpustakaan sesuai dengan kebutuhan pemustaka di  lingkungannya. 
www.hukumonline.com 8 
www.hukumonline.com 
Pasal 26  
Perpustakaan khusus memberikan layanan kepada pemustaka di lingkungannya dan secara  terbatas memberikan layanan kepada pemustaka di luar lingkungannya.  
Pasal 27  
Perpustakaan khusus diselenggarakan sesuai dengan standar nasional perpustakaan.  
Pasal 28  
Pemerintah dan pemerintah daerah memberikan bantuan berupa pembinaan teknis, pengelolaan,  dan/atau pengembangan perpustakaan kepada perpustakaan khusus.  
BAB VIII  
TENAGA PERPUSTAKAAN, PENDIDIKAN, DAN ORGANISASI PROFESI  
Bagian Kesatu  
Tenaga Perpustakaan  
Pasal 29  
(1) Tenaga perpustakaan terdiri atas pustakawan dan tenaga teknis perpustakaan.  (2) Pustakawan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi kualifikasi sesuai  dengan standar nasional perpustakaan.  
(3) Tugas tenaga teknis perpustakaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dirangkap  oleh pustakawan sesuai dengan kondisi perpustakaan yang bersangkutan.  (4) Ketentuan mengenai tugas, tanggung jawab, pengangkatan, pembinaan, promosi,  pemindahan tugas, dan pemberhentian tenaga perpustakaan yang berstatus pegawai negeri  sipil dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(5) Ketentuan mengenai tugas, tanggung jawab, pengangkatan, pembinaan, promosi,  pemindahan tugas, dan pemberhentian tenaga perpustakaan yang berstatus nonpegawai  negeri sipil dilakukan sesuai dengan peraturan yang ditetapkan oleh penyelenggara  perpustakaan yang bersangkutan.  
Pasal 30  
Perpustakaan Nasional, perpustakaan umum Pemerintah, perpustakaan umum provinsi,  perpustakaan umum kabupaten/kota, dan perpustakaan perguruan tinggi dipimpin oleh  pustakawan atau oleh tenaga ahli dalam bidang perpustakaan.  
Pasal 31  
Tenaga perpustakaan berhak atas:  
a. penghasilan di atas kebutuhan hidup minimum dan jaminan kesejahteraan sosial;  b. pembinaan karier sesuai dengan tuntutan pengembangan kualitas; dan  c. kesempatan untuk menggunakan sarana, prasarana, dan fasilitas perpustakaan untuk  menunjang kelancaran pelaksanaan tugas.  
Pasal 32  
Tenaga perpustakaan berkewajiban:  
a. memberikan layanan prima terhadap pemustaka;  
b. menciptakan suasana perpustakaan yang kondusif;  
dan 
www.hukumonline.com 9 
www.hukumonline.com 
c. memberikan keteladanan dan menjaga nama baik lembaga dan kedudukannya sesuai  dengan tugas dan tanggung jawabnya.  
Bagian Kedua  
Pendidikan  
Pasal 33  
(1) Pendidikan untuk pembinaan dan pengembangan tenaga perpustakaan merupakan  tanggung jawab penyelenggara perpustakaan.  
(2) Pendidikan untuk pembinaan dan pengembangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan melalui pendidikan formal dan/atau nonformal.  
(3) Pendidikan untuk pembinaan dan pengembangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dilaksanakan melalui kerja sama Perpustakaan Nasional, perpustakaan umum provinsi,  dan/atau perpustakaan umum kabupaten/kota dengan organisasi profesi, atau dengan  lembaga pendidikan dan pelatihan.  
Bagian Ketiga  
Organisasi Profesi  
Pasal 34  
(1) Pustakawan membentuk organisasi profesi.  
(2) Organisasi profesi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berfungsi untuk memajukan dan  memberi pelindungan profesi kepada pustakawan.  
(3) Setiap pustakawan menjadi anggota organisasi profesi.  
(4) Pembinaan dan pengembangan organisasi profesi pustakawan difasilitasi oleh Pemerintah,  pemerintah daerah, dan/atau masyarakat.  
Pasal 35  
Organisasi profesi pustakawan mempunyai kewenangan:  
a. menetapkan dan melaksanakan anggaran dasar dan anggaran rumah tangga;  b. menetapkan dan menegakkan kode etik pustakawan;  
c. memberi pelindungan hukum kepada pustakawan; dan  
d. menjalin kerja sama dengan asosiasi pustakawan pada tingkat daerah, nasional, dan  internasional.  
Pasal 36  
(1) Kode etik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 huruf b berupa norma atau aturan yang  harus dipatuhi oleh setiap pustakawan untuk menjaga kehormatan, martabat, citra, dan  profesionalitas.  
(2) Kode etik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat secara spesifik sanksi pelanggaran  kode etik dan mekanisme penegakan kode etik.  
Pasal 37  
(1) Penegakan kode etik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (2) dilaksanakan oleh  Majelis Kehormatan Pustakawan yang dibentuk oleh organisasi profesi.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai organisasi profesi pustakawan diatur dalam anggaran dasar  dan anggaran rumah tangga.  
BAB IX 
www.hukumonline.com 10 
www.hukumonline.com 
SARANA DAN PRASARANA  
Pasal 38  
(1) Setiap penyelenggara perpustakaan menyediakan sarana dan prasarana sesuai dengan  standar nasional perpustakaan.  
(2) Sarana dan prasarana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimanfaatkan dan  dikembangkan sesuai dengan kemajuan teknologi informasi dan komunikasi.  
BAB X  
PENDANAAN  
Pasal 39  
(1) Pendanaan perpustakaan menjadi tanggung jawab penyelenggara perpustakaan.  (2) Pemerintah dan pemerintah daerah mengalokasikan anggaran perpustakaan dalam  anggaran pendapatan dan belanja negara (APBN) dan anggaran pendapatan dan belanja  daerah (APBD).  
Pasal 40  
(1) Pendanaan perpustakaan didasarkan pada prinsip kecukupan dan berkelanjutan.  (2) Pendanaan perpustakaan bersumber dari:  
a. anggaran pendapatan dan belanja negara dan/atau anggaran pendapatan dan  belanja daerah;  
b. sebagian anggaran pendidikan;  
c. sumbangan masyarakat yang tidak mengikat;  
d. kerja sama yang saling menguntungkan;  
e. bantuan luar negeri yang tidak mengikat;  
f. hasil usaha jasa perpustakaan; dan/atau  
g. sumber lain yang sah berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 41  
Pengelolaan dana perpustakaan dilakukan secara efisien, berkeadilan, terbuka, terukur, dan  bertanggung jawab.  
BAB XI  
KERJA SAMA DAN PERAN SERTA MASYARAKAT  
Bagian Kesatu  
Kerja Sama  
Pasal 42  
(1) Perpustakaan melakukan kerja sama dengan berbagai pihak untuk meningkatkan layanan  kepada pemustaka.  
(2) Peningkatan layanan kepada pemustaka sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan  untuk meningkatkan jumlah pemustaka yang dapat dilayani dan meningkatkan mutu layanan  perpustakaan.  
(3) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan peningkatan layanan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan memanfaatkan sistem jejaring perpustakaan yang  berbasis teknologi informasi dan komunikasi. 
www.hukumonline.com 11 
www.hukumonline.com 
Bagian Kedua  
Peran Serta Masyarakat  
Pasal 43  
Masyarakat berperan serta dalam pembentukan, penyelenggaraan, pengelolaan, pengembangan,  dan pengawasan perpustakaan.  
BAB XII  
DEWAN PERPUSTAKAAN  
Pasal 44  
(1) Presiden menetapkan Dewan Perpustakaan Nasional atas usul Menteri dengan  memperhatikan masukan dari Kepala Perpustakaan Nasional.  
(2) Gubernur menetapkan Dewan Perpustakaan Provinsi atas usul kepala perpustakaan  provinsi.  
(3) Dewan Perpustakaan Nasional bertanggung jawab kepada Presiden dan Dewan  Perpustakaan Provinsi bertanggung jawab kepada gubernur.  
(4) Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) berjumlah 15 (lima belas) orang  yang berasal dari:  
a. 3 (tiga) orang unsur pemerintah;  
b. 2 (dua) orang wakil organisasi profesi pustakawan;  
c. 2 (dua) orang unsur pemustaka;  
d. 2 (dua) orang akademisi;  
e. 1 (satu) orang wakil organisasi penulis;  
f. 1 (satu) orang sastrawan;  
g. 1 (satu) orang wakil organisasi penerbit;  
h. 1 (satu) orang wakil organisasi perekam;  
i. 1 (satu) orang wakil organisasi toko buku; dan  
j. 1 (satu) orang tokoh pers.  
(5) Dewan perpustakaan dipimpin oleh seorang ketua dibantu oleh seorang sekretaris yang  dipilih dari dan oleh anggota dewan perpustakaan.  
(6) Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) bertugas:  a. memberikan pertimbangan, nasihat, dan saran bagi perumusan kebijakan dalam  bidang perpustakaan;  
b. menampung dan menyampaikan aspirasi masyarakat terhadap penyelenggaraan  perpustakaan; dan  
c. melakukan pengawasan dan penjaminan mutu layanan perpustakaan.  
Pasal 45  
(1) Dewan Perpustakaan Nasional dalam melaksanakan tugas dibiayai oleh anggaran  pendapatan dan belanja negara.  
(2) Dewan Perpustakaan Provinsi dalam melaksanakan tugas dibiayai oleh anggaran  pendapatan dan belanja daerah.  
Pasal 46  
Dewan perpustakaan dapat menjalin kerja sama dengan perpustakaan pada tingkat daerah,  nasional, dan internasional untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44  ayat (6). 
www.hukumonline.com 12 
www.hukumonline.com 
Pasal 47  
Ketentuan lebih lanjut mengenai susunan organisasi dan tata kerja, tata cara pengangkatan  anggota, serta pemilihan pimpinan dewan perpustakaan diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XIII  
PEMBUDAYAAN KEGEMARAN MEMBACA  
Pasal 48  
(1) Pembudayaan kegemaran membaca dilakukan melalui keluarga, satuan pendidikan, dan  masyarakat.  
(2) Pembudayaan kegemaran membaca pada keluarga sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  difasilitasi oleh Pemerintah dan pemerintah daerah melalui buku murah dan berkualitas.  (3) Pembudayaan kegemaran membaca pada satuan pendidikan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dilakukan dengan mengembangkan dan memanfaatkan perpustakaan sebagai  proses pembelajaran.  
(4) Pembudayaan kegemaran membaca pada masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilakukan melalui penyediaan sarana perpustakaan di tempat-tempat umum yang mudah  dijangkau, murah, dan bermutu.  
Pasal 49  
Pemerintah, pemerintah daerah, dan masyarakat mendorong tumbuhnya taman bacaan  masyarakat dan rumah baca untuk menunjang pembudayaan kegemaran membaca.  
Pasal 50  
Pemerintah dan pemerintah daerah memfasilitasi dan mendorong pembudayaan kegemaran  membaca sebagaimana diatur dalam Pasal 48 ayat (2) sampai dengan ayat (4) dengan  menyediakan bahan bacaan bermutu, murah, dan terjangkau serta menyediakan sarana dan  prasarana perpustakaan yang mudah diakses.  
Pasal 51  
(1) Pembudayaan kegemaran membaca dilakukan melalui gerakan nasional gemar membaca.  (2) Gerakan nasional gemar membaca sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh  Pemerintah dan pemerintah daerah dengan melibatkan seluruh masyarakat.  (3) Satuan pendidikan membina pembudayaan kegemaran membaca peserta didik dengan  memanfaatkan perpustakaan.  
(4) Perpustakaan wajib mendukung dan memasyarakatkan gerakan nasional gemar membaca  melalui penyediaan karya tulis, karya cetak, dan karya rekam.  
(5) Untuk mewujudkan pembudayaan kegemaran membaca sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), perpustakaan bekerja sama dengan pemangku kepentingan.  
(6) Pemerintah dan pemerintah daerah memberikan penghargaan kepada masyarakat yang  berhasil melakukan gerakan pembudayaan gemar membaca.  
(7) Ketentuan mengenai pemberian penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat (6) diatur  dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XIV  
KETENTUAN SANKSI  
Pasal 52 
www.hukumonline.com 13 
www.hukumonline.com 
(1) Semua lembaga penyelenggara perpustakaan yang tidak melaksanakan ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1), Pasal 8, Pasal 22 ayat (2), Pasal 23, dan  Pasal 24 dikenai sanksi administratif.  
(2) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut  dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XV  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 53  
Semua peraturan perundang-undangan yang diperlukan untuk melaksanakan Undang-Undang ini  harus diselesaikan paling lambat 2 (dua) tahun terhitung sejak berlakunya undang-undang ini.  
Pasal 54  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 1 Nopember 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 1 Nopember 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 129 
www.hukumonline.com 14 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 43 TAHUN 2007  
TENTANG  
PERPUSTAKAAN  
I. UMUM  
Keberadaan perpustakaan tidak dapat dipisahkan dari peradaban dan budaya umat  manusia. Tinggi rendahnya peradaban dan budaya suatu bangsa dapat dilihat dari kondisi  perpustakaan yang dimiliki.  
Hal itu karena ketika manusia purba mulai menggores dinding gua tempat mereka tinggal,  sebenarnya mereka mulai merekam pengetahuan mereka untuk diingat dan disampaikan  kepada pihak lain. Mereka menggunakan tanda atau gambar untuk mengekspresikan pikiran  dan/atau apa yang dirasakan serta menggunakan tanda-tanda dan gambar tersebut untuk  mengomunikasikannya kepada orang lain. Waktu itulah eksistensi dan fungsi perpustakaan  mulai disemai. Penemuan mesin cetak, pengembangan teknik rekam, dan pengembangan  teknologi digital yang berbasis teknologi informasi dan komunikasi mempercepat tumbuh kembangnya perpustakaan. Pengelolaan perpustakaan menjadi semakin kompleks. Dari sini  awal mulai berkembang ilmu dan teknik mengelola perpustakaan.  
Perpustakaan sebagai sistem pengelolaan rekaman gagasan, pemikiran, pengalaman, dan  pengetahuan umat manusia, mempunyai fungsi utama melestarikan hasil budaya umat  manusia tersebut, khususnya yang berbentuk dokumen karya cetak dan karya rekam  lainnya, serta menyampaikan gagasan, pemikiran, pengalaman, dan pengetahuan umat  manusia itu kepada generasi-generasi selanjutnya.  
Sasaran dari pelaksanaan fungsi ini adalah terbentuknya masyarakat yang mempunyai  budaya membaca dan belajar sepanjang hayat.  
Di sisi lain, perpustakaan berfungsi untuk mendukung Sistem Pendidikan Nasional  sebagaimana diatur dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem  Pendidikan Nasional.  
Perpustakaan merupakan pusat sumber informasi, ilmu pengetahuan, teknologi, kesenian,  dan kebudayaan. Selain itu, perpustakaan sebagai bagian dari masyarakat dunia ikut serta  membangun masyarakat informasi berbasis teknologi informasi dan komunikasi  sebagaimana dituangkan dalam Deklarasi World Summit of Information Society-WSIS, 12  Desember 2003.  
Deklarasi WSIS bertujuan membangun masyarakat informasi yang inklusif, berpusat pada  manusia dan berorientasi secara khusus pada pembangunan. Setiap orang dapat mencipta,  mengakses, menggunakan, dan berbagi informasi serta pengetahuan hingga  memungkinkan setiap individu, komunitas, dan masyarakat luas menggunakan seluruh  potensi mereka untuk pembangunan berkelanjutan yang bertujuan pada peningkatan mutu  hidup.  
Indonesia telah merdeka lebih dari 60 (enam puluh) tahun, tetapi perpustakaan ternyata  belum menjadi bagian hidup keseharian masyarakat. Beberapa hasil penelitian  menyebutkan bahwa perlu dikembangkan suatu sistem nasional perpustakaan. Sistem itu  merupakan wujud kerja sama dan perpaduan dari berbagai jenis perpustakaan di Indonesia  demi memampukan institusi perpustakaan menjalankan fungsi utamanya menjadi wahana  pembelajaran masyarakat dan demi mempercepat tercapainya tujuan nasional  mencerdaskan kehidupan bangsa.  
Pemberlakuan kebijakan otonomi daerah berdasarkan Undang-Undang Nomor 32 Tahun  2004 tentang Pemerintahan Daerah mengakibatkan ketidakjelasan kewenangan pusat dan  daerah dalam bidang perpustakaan. Keberadaan Perpustakaan Nasional Republik  Indonesia sebagai LPND berdasarkan Keputusan Presiden Nomor 11 Tahun 1989 tidak lagi  memiliki kekuatan efektif dalam melakukan pembinaan dan pengembangan perpustakaan di  seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. Keberagaman kebijakan dalam 
www.hukumonline.com 15 
www.hukumonline.com 
pengembangan perpustakaan di daerah secara umum pada satu sisi menguntungkan  sebagai pendelegasian kewenangan kepada daerah.  
Namun, di sisi lain dianggap kurang menguntungkan bagi penyelenggaraan perpustakaan  yang andal dan profesional sesuai dengan standar ilmu perpustakaan dan informasi yang  baku karena bervariasinya kemampuan manajemen dan finansial yang dimiliki oleh setiap  daerah serta adanya perbedaan pemahaman dan persepsi mengenai peran dan fungsi  
perpustakaan.  
Sejumlah warga masyarakat telah mengupayakan sendiri pendirian taman bacaan atau  perpustakaan demi memenuhi kebutuhan masyarakat atas informasi melalui bahan bacaan  yang dapat diakses secara mudah dan murah. Namun, upaya sebagian kecil masyarakat ini  tidak akan mampu memenuhi kebutuhan masyarakat yang jumlah, variasi, dan intensitasnya  jauh lebih besar. Untuk itu, berdasarkan Pasal 31 ayat (2), Pasal 32, dan Pasal 28F Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, pemerintah perlu  
menyelenggarakan perpustakaan sebagai sarana yang paling demokratis untuk belajar  sepanjang hayat demi memenuhi hak masyarakat untuk memperoleh informasi melalui  layanan perpustakaan guna mencerdaskan kehidupan bangsa.  
Dengan adanya undang-undang ini diharapkan keberadaan perpustakaan benar-benar  menjadi wahana pembelajaran sepanjang hayat dan wahana rekreasi ilmiah. Selain itu, juga  menjadi pedoman bagi pertumbuhan dan perkembangan perpustakaan di Indonesia  sehingga perpustakaan menjadi bagian hidup keseharian masyarakat Indonesia.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Masyarakat di daerah terpencil, terisolasi atau terbelakang akibat faktor geografis berhak  mendapatkan layanan perpustakaan sesuai dengan kondisi setempat misalnya,  perpustakaan keliling atau perpustakaan terapung.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b 
www.hukumonline.com 16 
www.hukumonline.com 
Sebagian besar naskah kuno masih dimiliki masyarakat. Untuk memudahkan  pendataan dan upaya pelestariannya, perlu didaftarkan ke Perpustakaan Nasional.  Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan sistem nasional perpustakaan adalah sistem pensinergian  semua jenis perpustakaan di seluruh wilayah Negara Kesatuan RI guna lebih efektif,  efisien, dan tepat sasaran dalam mendukung pencapaian tujuan nasional  
mencerdaskan kehidupan bangsa. Sistem nasional perpustakaan mempunyai  keterkaitan secara fungsional dengan sistem pendidikan nasional khususnya pada  prinsip pendidikan nasional yang diselenggarakan sebagai pembudayaan dan  pemberdayaan termasuk di dalamnya pembelajaran sepanjang hayat. Bahwa sistem  nasional perpustakaan dan sistem pendidikan nasional secara bersama-sama  berfungsi sebagai wahana untuk mewujudkan kehidupan bangsa yang cerdas sebagai  bagian yang inheren dari pembentukan watak serta peradaban bangsa yang  bermartabat.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang dimaksud transmedia adalah pengalihan bentuk bahan perpustakaan dari  bentuk tercetak ke media lain, seperti mikrofilm, CD, digital.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Naskah kuno berisi warisan budaya karya intelektual bangsa Indonesia yang sangat  berharga dan hingga saat ini masih tersebar di masyarakat dan untuk  
melestarikannya perlu peran serta pemerintah.  
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 17 
www.hukumonline.com 
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan standar tenaga perpustakaan juga mencakup kualifikasi  akademik, kompetensi, dan sertifikasi.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud bahan perpustakaan yang dilarang menurut Undang-Undang Nomor 4  Tahun 1963 adalah barang-barang cetakan yang isinya dapat mengganggu ketertiban  umum, khususnya mengenai buletin, surat kabar harian, majalah dan penerbitan berkala.  Untuk kepentingan penelitian dan pengembangan keilmuan, bahan perpustakaan yang  dilarang oleh peraturan perundang-undangan disimpan sebagai koleksi khusus  Perpustakaan Nasional untuk didayagunakan secara terbatas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 13 
www.hukumonline.com 18 
www.hukumonline.com 
Ayat (1)  
Penerbitan katalog induk nasional dilakukan baik secara tercetak (hardcopy) maupun secara  terdigitalisasi (softcopy).  
Ayat (2)  
Penerbitan katalog induk daerah dilakukan baik secara tercetak (hardcopy) maupun secara  terdigitalisasi (softcopy).  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Dengan memberitahukan keberadaannya ke Perpustakaan Nasional, suatu  perpustakaan secara formal dimasukkan dalam sistem nasional perpustakaan untuk  secara bersinergi dan terkoordinasi dengan perpustakaan lainnya mendukung  pencapaian tujuan nasional mencerdaskan kehidupan bangsa.  
Pasal 16  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Istilah desa disesuaikan dengan kondisi sosial masyarakat setempat seperti nagari, bori,  naga, dan sejenisnya.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h 
www.hukumonline.com 19 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Koordinasi terhadap pengelolaan perpustakaan dimaksudkan guna mewujudkan  suatu sistem nasional perpustakaan yang efektif dan efisien agar secara sinergis  mendukung pencapaian tujuan nasional mencerdaskan kehidupan bangsa.  Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Dalam mengembangkan standar nasional perpustakaan, Perpustakaan Nasional  bekerja sama dan berkoordinasi dengan Badan Standardisasi Nasional (BSN).  Ayat (3)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Koleksi nasional perlu dikembangkan karena memuat simpanan informasi yang luas  dan permanen sebagai hasil karya budaya bangsa yang harus dilestarikan.  Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Pemerintah provinsi dan kabupaten/kota menyelenggarakan perpustakaan umum daerah  yang dalam pengembangan koleksinya wajib menyimpan bahan perpustakaan berupa karya  tulis, karya cetak, dan/atau karya rekam yang diterbitkan di daerah tersebut, atau karya 
www.hukumonline.com 20 
www.hukumonline.com 
tentang daerah tersebut yang ditulis oleh warga negara Indonesia dan diterbitkan di wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia maupun di luar negeri.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Jumlah judul dalam koleksi perpustakaan perguruan tinggi untuk mendukung pelaksanaan  pendidikan diperhitungkan berdasarkan kebutuhan untuk bacaan wajib, bacaan penunjang,  dan bacaan pengayaan wawasan keilmuan yang terkait dengan mata kuliah yang disajikan.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan adalah undang-undang yang  berkaitan dengan pendidikan.  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan tenaga teknis perpustakaan adalah tenaga non-pustakawan yang  secara teknis mendukung pelaksanaan fungsi perpustakaan, misalnya, tenaga teknis  komputer, tenaga teknis audio-visual, dan tenaga teknis ketatausahaan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4) 
www.hukumonline.com 21 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan adalah Undang-Undang tentang  Kepegawaian.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Yang dimaksud tenaga ahli di bidang perpustakaan adalah seseorang yang memiliki kapabilitas,  integritas, dan kompetensi di bidang perpustakaan.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan memajukan profesi meliputi peningkatan kompetensi, karier, dan  wawasan kepustakawanan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 22 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan prinsip kecukupan dan berkelanjutan adalah prinsip pengalokasian  anggaran yang memungkinkan seluruh fungsi perpustakaan dapat dilaksanakan  sebagaimana mestinya, lancar, meningkat, dan berkelanjutan.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan sebagian anggaran pendidikan adalah anggaran yang  dialokasikan untuk fungsi pendidikan, yang besarnya didasarkan pada prinsip  kecukupan dan berkelanjutan.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Peran serta masyarakat dalam pembentukan, penyelenggaraan, pengelolaan, pengembangan,  dan pengawasan perpustakaan dilakukan dengan mekanisme penyampaian aspirasi, masukan,  pendapat dan usulan melalui Dewan Perpustakaan.  
Pasal 44  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b 
www.hukumonline.com 23 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Huruf c  
Dalam melakukan pengawasan dan penjaminan mutu layanan perpustakaan, Dewan  Perpustakaan Nasional dan Dewan Perpustakaan Provinsi dapat bekerja sama  dengan lembaga independen yang kompeten.  
Pasal 45  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Cukup jelas.  
Pasal 48  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Pembudayaan kegemaran membaca pada masyarakat, meliputi gerakan buku murah,  penerjemahan, penerbitan buku berkualitas, dan penyediaan sarana perpustakaan di  tempat-tempat umum (kantor, ruang tunggu, terminal, Bandara, rumah sakit, pasar, mall).  
Pasal 49  
Cukup jelas.  
Pasal 50  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Satuan pendidikan merupakan wahana paling tepat untuk menumbuhkan kegemaran  membaca sejak usia dini yang terus dikembangkan sejalan dengan peningkatan  kemampuan peserta didik, antara lain, melalui penugasan kepada mereka untuk  mendayagunakan bahan bacaan yang tersedia di perpustakaan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 24 
www.hukumonline.com 
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4774 
www.hukumonline.com 25