www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 24 TAHUN 2009  
TENTANG  
BENDERA, BAHASA, DAN LAMBANG NEGARA, SERTA LAGU KEBANGSAAN  DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
Menimbang:  
a. bahwa bendera, bahasa, dan lambang negara, serta lagu kebangsaan Indonesia merupakan  sarana pemersatu, identitas, dan wujud eksistensi bangsa yang menjadi simbol kedaulatan dan  kehormatan negara sebagaimana diamanatkan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945;  
b. bahwa bendera, bahasa, dan lambang negara, serta lagu kebangsaan Indonesia merupakan  manifestasi kebudayaan yang berakar pada sejarah perjuangan bangsa, kesatuan dalam  keragaman budaya, dan kesamaan dalam mewujudkan cita-cita bangsa dan Negara Kesatuan  Republik Indonesia;  
c. bahwa pengaturan tentang bendera, bahasa, dan lambang negara, serta lagu kebangsaan  Indonesia belum diatur di dalam bentuk undang-undang;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c,  perlu membentuk Undang-Undang tentang Bendera, Bahasa, dan Lambang Negara, serta Lagu  Kebangsaan;  
Mengingat:  
Pasal 20, Pasal 21, Pasal 35, Pasal 36, Pasal 36A, Pasal 36B, dan Pasal 36C Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG BENDERA, BAHASA, DAN LAMBANG NEGARA, SERTA LAGU  KEBANGSAAN. 
1 / 40  
www.hukumonline.com  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Bendera Negara Kesatuan Republik Indonesia yang selanjutnya disebut Bendera Negara  adalah Sang Merah Putih Bahasa Negara Kesatuan Republik Indonesia yang selanjutnya  disebut Bahasa Indonesia adalah bahasa resmi nasional yang digunakan di seluruh wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
2. Lambang Negara Kesatuan Republik Indonesia yang selanjutnya disebut Lambang Negara  adalah Garuda Pancasila dengan semboyan Bhinneka Tunggal Ika.  
3. Lagu Kebangsaan Negara Kesatuan Republik Indonesia yang selanjutnya disebut Lagu  Kebangsaan adalah Indonesia Raya.  
4. Panji adalah bendera yang dibuat untuk menunjukkan kedudukan dan kebesaran suatu jabatan  atau organisasi.  
5. Bahasa daerah adalah bahasa yang digunakan secara turun-temurun oleh warga negara  Indonesia di daerah-daerah di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
6. Bahasa asing adalah bahasa selain Bahasa Indonesia dan bahasa daerah.  7. Menteri adalah menteri yang menangani urusan pemerintahan di bidang pendidikan.  
8. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden yang memegang  kekuasaan pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
9. Pemerintah daerah adalah gubernur, bupati, atau walikota dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah.  
Pasal 2  
Pengaturan bendera, bahasa, dan lambang negara, serta lagu kebangsaan sebagai simbol identitas  wujud eksistensi bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia dilaksanakan berdasarkan asas:  
a. persatuan;  
b. kedaulatan;  
c. kehormatan;  
d. kebangsaan;  
e. kebhinnekatunggalikaan;  
f. ketertiban;  
g. kepastian hukum;  
h. keseimbangan;  
i. keserasian; dan  
j. keselarasan. 
2 / 40  
www.hukumonline.com  
Pasal 3  
Pengaturan bendera, bahasa, dan lambang negara, serta lagu kebangsaan bertujuan untuk:  a. memperkuat persatuan dan kesatuan bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia;  
b. menjaga kehormatan yang menunjukkan kedaulatan bangsa dan Negara Kesatuan Republik  Indonesia; dan  
c. menciptakan ketertiban, kepastian, dan standardisasi penggunaan bendera, bahasa, dan  lambang negara, serta lagu kebangsaan.  
BAB II  
BENDERA NEGARA  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 4  
(1) Bendera Negara Sang Merah Putih berbentuk empat persegi panjang dengan ukuran lebar 2/3  (dua-pertiga) dari panjang serta bagian atas berwarna merah dan bagian bawah berwarna putih  yang kedua bagiannya berukuran sama.  
(2) Bendera Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat dari kain yang warnanya tidak  luntur.  
(3) Bendera Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat dengan ketentuan ukuran:  a. 200 cm x 300 cm untuk penggunaan di lapangan istana kepresidenan;  
b. 120 cm x 180 cm untuk penggunaan di lapangan umum;  
c. 100 cm x 150 cm untuk penggunaan di ruangan;  
d. 36 cm x 54 cm untuk penggunaan di mobil Presiden dan Wakil Presiden;  e. 30 cm x 45 cm untuk penggunaan di mobil pejabat negara;  
f. 20 cm x 30 cm untuk penggunaan di kendaraan umum;  
g. 100 cm x 150 cm untuk penggunaan di kapal;  
h. 100 cm x 150 cm untuk penggunaan di kereta api;  
i. 30 cm x 45 cm untuk penggunaan di pesawat udara; dan  
j. 10 cm x 15 cm untuk penggunaan di meja.  
(4) Untuk keperluan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (3), bendera yang merepresentasikan  Bendera Negara dapat dibuat dari bahan yang berbeda dengan bahan sebagaimana dimaksud  pada ayat (2), ukuran yang berbeda dengan ukuran sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dan  bentuk yang berbeda dengan bentuk sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Pasal 5  
(1) Bendera Negara yang dikibarkan pada Proklamasi Kemerdekaan Bangsa Indonesia tanggal 17 
3 / 40  
www.hukumonline.com  
Agustus 1945 di Jalan Pegangsaan Timur Nomor 56 Jakarta disebut Bendera Pusaka Sang  Saka Merah Putih.  
(2) Bendera Pusaka Sang Saka Merah Putih disimpan dan dipelihara di Monumen Nasional  Jakarta.  
Bagian Kedua  
Penggunaan Bendera Negara  
Pasal 6  
Penggunaan Bendera Negara dapat berupa pengibaran dan/atau pemasangan.  
Pasal 7  
(1) Pengibaran dan/atau pemasangan Bendera Negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6  dilakukan pada waktu antara matahari terbit hingga matahari terbenam.  
(2) Dalam keadaan tertentu pengibaran dan/atau pemasangan Bendera Negara dapat dilakukan  pada malam hari.  
(3) Bendera Negara wajib dikibarkan pada setiap peringatan Hari Kemerdekaan Bangsa Indonesia  tanggal 17 Agustus oleh warga negara yang menguasai hak penggunaan rumah, gedung atau  kantor, satuan pendidikan, transportasi umum, dan transportasi pribadi di seluruh wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia dan di kantor perwakilan Republik Indonesia di luar  negeri.  
(4) Dalam rangka pengibaran Bendera Negara di rumah sebagaimana dimaksud pada ayat (3),  pemerintah daerah memberikan Bendera Negara kepada warga negara Indonesia yang tidak  mampu.  
(5) Selain pengibaran pada setiap tanggal 17 Agustus sebagaimana dimaksud pada ayat (3),  Bendera Negara dikibarkan pada waktu peringatan hari-hari besar nasional atau peristiwa lain.  
Pasal 8  
(1) Pengibaran Bendera Negara pada peristiwa lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (5)  secara nasional diatur oleh menteri yang tugas dan tanggung jawabnya berkaitan dengan  kesekretariatan negara.  
(2) Pengibaran Bendera Negara pada peristiwa lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (5)  di daerah, diatur oleh kepala daerah.  
Pasal 9  
(1) Bendera Negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) wajib dikibarkan setiap hari di:  a. istana Presiden dan Wakil Presiden;  
b. gedung atau kantor lembaga negara;  
c. gedung atau kantor lembaga pemerintah;  
d. gedung atau kantor lembaga pemerintah nonkementerian; 
4 / 40  
www.hukumonline.com  
e. gedung atau kantor lembaga pemerintah daerah;  
f. gedung atau kantor dewan perwakilan rakyat daerah;  
g. gedung atau kantor perwakilan Republik Indonesia di luar negeri;  
h. gedung atau halaman satuan pendidikan;  
i. gedung atau kantor swasta;  
j. rumah jabatan Presiden dan Wakil Presiden;  
k. rumah jabatan pimpinan lembaga negara;  
l. rumah jabatan menteri;  
m. rumah jabatan pimpinan lembaga pemerintahan nonkementerian;  
n. rumah jabatan gubernur, bupati, walikota, dan camat;  
o. gedung atau kantor atau rumah jabatan lain;  
p. pos perbatasan dan pulau-pulau terluar di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia;  q. lingkungan Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Republik Indonesia; dan  r. taman makam pahlawan nasional.  
(2) Penggunaan Bendera Negara di lingkungan Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian  Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf q diatur tersendiri oleh pimpinan  institusi dengan berpedoman pada Undang-Undang ini;  
(3) Penggunaan Bendera Negara di kantor perwakilan negara Republik Indonesia di luar negeri  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g dilakukan dengan berpedoman pada Undang Undang ini.  
(4) Dalam hal Bendera Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g digunakan di luar  gedung atau kantor perwakilan Republik Indonesia di luar negeri dilakukan sesuai dengan  peraturan penggunaan bendera asing yang berlaku di negara yang bersangkutan.  
Pasal 10  
(1) Bendera Negara wajib dipasang pada:  
a. kereta api yang digunakan Presiden atau Wakil Presiden;  
b. kapal milik Pemerintah atau kapal yang terdaftar di Indonesia pada waktu berlabuh dan  berlayar; atau  
c. pesawat terbang milik Pemerintah atau pesawat terbang yang terdaftar di Indonesia.  
(2) Pemasangan Bendera Negara di kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a  ditempatkan di sebelah kanan kabin masinis.  
(3) Pemasangan Bendera Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b ditempatkan di  tengah anjungan kapal.  
(4) Pemasangan Bendera Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c ditempatkan di  sebelah kanan ekor pesawat terbang.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemasangan Bendera Negara sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c diatur dengan Peraturan Presiden. 
5 / 40  
www.hukumonline.com  
Pasal 11  
(1) Bendera Negara dapat dikibarkan dan/atau dipasang pada:  
a. kendaraan atau mobil dinas;  
b. pertemuan resmi pemerintah dan/atau organisasi;  
c. perayaan agama atau adat;  
d. pertandingan olahraga; dan/atau  
e. perayaan atau peristiwa lain.  
(2) Bendera Negara dipasang pada mobil dinas Presiden, Wakil Presiden, Ketua Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Ketua Dewan Perwakilan Rakyat, Ketua Dewan Perwakilan Daerah,  Ketua Mahkamah Agung, Ketua Mahkamah Konstitusi, Ketua Badan Pemeriksa Keuangan,  menteri atau pejabat setingkat menteri, Gubernur Bank Indonesia, mantan Presiden, dan  mantan Wakil Presiden sebagai tanda kedudukan.  
(3) Bendera Negara sebagai tanda kedudukan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dipasang di  tengah-tengah pada bagian depan mobil.  
(4) Dalam hal pejabat tinggi pemerintah negara asing menggunakan mobil yang disediakan  Pemerintah, Bendera Negara dipasang di sisi kiri bagian depan mobil.  
Pasal 12  
(1) Bendera Negara dapat digunakan sebagai:  
a. tanda perdamaian;  
b. tanda berkabung; dan/atau  
c. penutup peti atau usungan jenazah.  
(2) Bendera Negara sebagai tanda perdamaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a  digunakan apabila terjadi konflik horizontal di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
(3) Dalam hal Bendera Negara sebagai tanda perdamaian dikibarkan pada saat terjadi konflik  horizontal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) setiap pihak yang bertikai wajib menghentikan  pertikaian.  
(4) Bendera Negara digunakan sebagai tanda berkabung sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf b apabila Presiden atau Wakil Presiden, mantan Presiden atau mantan Wakil Presiden,  pimpinan atau anggota lembaga negara, menteri atau pejabat setingkat menteri, kepala daerah,  dan/atau pimpinan dewan perwakilan rakyat daerah meninggal dunia.  
(5) Bendera Negara sebagai tanda berkabung sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dikibarkan  setengah tiang.  
(6) Apabila Presiden atau Wakil Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (4) meninggal dunia,  pengibaran Bendera Negara setengah tiang dilakukan selama tiga hari berturut-turut di seluruh  wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan semua kantor perwakilan Republik Indonesia  di luar negeri.  
(7) Apabila pimpinan lembaga negara dan menteri atau pejabat setingkat menteri sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) meninggal dunia, pengibaran Bendera Negara setengah tiang dilakukan  selama dua hari berturut-turut terbatas pada gedung atau kantor pejabat negara yang  bersangkutan.  
(8) Apabila anggota lembaga negara, kepala daerah dan/atau pimpinan dewan perwakilan rakyat 
6 / 40  
www.hukumonline.com  
daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (4) meninggal dunia, pengibaran Bendera Negara  setengah tiang dilakukan selama satu hari, terbatas pada gedung atau kantor pejabat yang  bersangkutan.  
(9) Dalam hal pejabat sebagaimana dimaksud pada ayat (4) meninggal dunia di luar negeri,  pengibaran Bendera Negara setengah tiang dilakukan sejak tanggal kedatangan jenazah di  Indonesia.  
(10) Pengibaran Bendera Negara setengah tiang sebagaimana dimaksud pada ayat (9) dilakukan  sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (6), ayat  
(11) Dalam hal Bendera Negara sebagai tanda berkabung sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  bersamaan dengan pengibaran Bendera Negara dalam rangka peringatan hari-hari besar  nasional, dua Bendera Negara dikibarkan berdampingan, yang sebelah kiri dipasang setengah  tiang dan yang sebelah kanan dipasang penuh.  
(12) Bendera Negara sebagai penutup peti atau usungan jenazah sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) huruf c dapat dipasang pada peti atau usungan jenazah Presiden atau Wakil Presiden,  mantan Presiden atau mantan Wakil Presiden, anggota lembaga negara, menteri atau pejabat  setingkat menteri, kepala daerah, anggota dewan perwakilan rakyat daerah, kepala perwakilan  diplomatik, anggota Tentara Nasional Indonesia, anggota Kepolisian Republik Indonesia yang  meninggal dalam tugas, dan/atau warga negara Indonesia yang berjasa bagi bangsa dan  negara.  
(13) Bendera Negara sebagai penutup peti atau usungan jenazah sebagaimana dimaksud pada ayat  (12) dipasang lurus memanjang pada peti atau usungan jenazah, bagian yang berwarna merah  di atas sebelah kiri badan jenazah.  
(14) Bendera Negara sebagai penutup peti atau usungan jenazah sebagaimana dimaksud pada ayat  (13) setelah digunakan dapat diberikan kepada pihak keluarga.  
Bagian Ketiga  
Tata Cara Penggunaan Bendera Negara  
Pasal 13  
(1) Bendera Negara dikibarkan dan/atau dipasang pada tiang yang besar dan tingginya seimbang  dengan ukuran Bendera Negara.  
(2) Bendera Negara yang dipasang pada tali diikatkan pada sisi dalam kibaran Bendera Negara.  (3) Bendera Negara yang dipasang pada dinding, dipasang membujur rata.  
Pasal 14  
(1) Bendera Negara dinaikkan atau diturunkan pada tiang secara perlahan-lahan, dengan khidmat,  dan tidak menyentuh tanah.  
(2) Bendera Negara yang dikibarkan setengah tiang, dinaikkan hingga ke ujung tiang, dihentikan  sebentar dan diturunkan tepat setengah tiang.  
(3) Dalam hal Bendera Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) hendak diturunkan, dinaikkan  terlebih dahulu hingga ujung tiang, dihentikan sebentar, kemudian diturunkan.  
Pasal 15 
7 / 40  
www.hukumonline.com  
(1) Pada waktu penaikan atau penurunan Bendera Negara, semua orang yang hadir memberi  hormat dengan berdiri tegak dan khidmat sambil menghadapkan muka pada Bendera Negara  sampai penaikan atau penurunan Bendera Negara selesai.  
(2) Penaikan atau penurunan Bendera Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diiringi  Lagu Kebangsaan Indonesia Raya.  
Pasal 16  
(1) Dalam hal Bendera Negara dikibarkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1), Bendera  Negara ditempatkan di halaman depan, di tengah-tengah atau di sebelah kanan gedung atau  kantor, rumah, satuan pendidikan, dan taman makam pahlawan.  
(2) Dalam pertemuan atau rapat yang menggunakan Bendera Negara:  
a. apabila dipasang pada dinding, Bendera Negara ditempatkan rata pada dinding di atas  sebelah belakang pimpinan rapat;  
b. apabila dipasang pada tiang, Bendera Negara ditempatkan di sebelah kanan pimpinan  rapat atau mimbar.  
Pasal 17  
(1) Dalam hal Bendera Negara dikibarkan atau dipasang secara berdampingan dengan bendera  negara lain, ukuran bendera seimbang dan ukuran tiang bendera negara sama.  
(2) Bendera Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikibarkan sebagai berikut:  a. apabila ada satu bendera negara lain, Bendera Negara ditempatkan di sebelah kanan;  
b. apabila ada sejumlah bendera negara lain, semua bendera ditempatkan pada satu baris  dengan ketentuan:  
1. jumlah semua bendera ganjil, Bendera Negara ditempatkan di tengah; dan  
2. apabila jumlah semua bendera genap, Bendera Negara ditempatkan di tengah  sebelah kanan.  
(3) Penempatan Bendera Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dan huruf b dalam  acara internasional yang dihadiri oleh kepala negara, wakil kepala negara, dan kepala  pemerintahan dapat dilakukan menurut kebiasaan internasional.  
(4) Penempatan Bendera Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) berlaku untuk  Bendera Negara yang dibawa bersama-sama dengan bendera negara lain dalam pawai atau  defile.  
Pasal 18  
Dalam hal penandatanganan perjanjian internasional antara pejabat Negara Kesatuan Republik  Indonesia dengan pejabat negara lain, Bendera Negara ditempatkan dengan ketentuan:  
a. apabila di belakang meja pimpinan dipasang dua bendera negara pada dua tiang, Bendera  Negara ditempatkan di sebelah kanan dan bendera negara lain ditempatkan di sebelah kiri;  
b. bendera meja dapat diletakkan di atas meja dengan sistem bersilang atau paralel.  Pasal 19 
8 / 40  
www.hukumonline.com  
Dalam hal Bendera Negara dan bendera negara lain dipasang pada tiang yang bersilang, Bendera  Negara ditempatkan di sebelah kanan dan tiangnya ditempatkan di depan tiang bendera negara lain.  
Pasal 20  
Dalam hal Bendera Negara yang berbentuk bendera meja dipasang bersama dengan bendera negara  lain pada konferensi internasional, Bendera Negara ditempatkan di depan tempat duduk delegasi  Republik Indonesia.  
Pasal 21  
(1) Dalam hal Bendera Negara dipasang bersama dengan bendera atau panji organisasi, Bendera  Negara ditempatkan dengan ketentuan:  
a. apabila ada sebuah bendera atau panji organisasi, Bendera Negara dipasang di sebelah  kanan;  
b. apabila ada dua atau lebih bendera atau panji organisasi dipasang dalam satu baris,  Bendera Negara ditempatkan di depan baris bendera atau panji organisasi di posisi  tengah;  
c. apabila Bendera Negara dibawa dengan tiang bersama dengan bendera atau panji  organisasi dalam pawai atau defile, Bendera Negara dibawa di depan rombongan; dan  
d. Bendera Negara tidak dipasang bersilang dengan bendera atau panji organisasi.  
(2) Bendera Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat lebih besar dan dipasang lebih  tinggi daripada bendera atau panji organisasi.  
Pasal 22  
(1) Bendera Negara yang dipasang berderet pada tali sebagai hiasan, ukurannya dibuat sama  besar dan disusun dengan urutan warna merah putih.  
(2) Bendera Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat dipasang berselingan  dengan bendera organisasi atau bendera lain.  
Pasal 23  
Bendera Negara yang digunakan sebagai lencana dipasang pada pakaian di dada sebelah kiri. Bagian  Keempat Larangan  
Pasal 24  
Setiap orang dilarang:  
a. merusak, merobek, menginjak-injak, membakar, atau melakukan perbuatan lain dengan maksud  menodai, menghina, atau merendahkan kehormatan Bendera Negara;  
b. memakai Bendera Negara untuk reklame atau iklan komersial;  
c. mengibarkan Bendera Negara yang rusak, robek, luntur, kusut, atau kusam;  
d. mencetak, menyulam, dan menulis huruf, angka, gambar atau tanda lain dan memasang  lencana atau benda apapun pada Bendera Negara; dan 
9 / 40  
www.hukumonline.com  
e. memakai Bendera Negara untuk langit-langit, atap, pembungkus barang, dan tutup barang yang  dapat menurunkan kehormatan Bendera Negara.  
BAB III  
BAHASA NEGARA  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 25  
(1) Bahasa Indonesia yang dinyatakan sebagai bahasa resmi negara dalam Pasal 36 Undang Undang Dasar Negara Kesatuan Republik Indonesia Tahun 1945 bersumber dari bahasa yang  diikrarkan dalam Sumpah Pemuda tanggal 28 Oktober 1928 sebagai bahasa persatuan yang  dikembangkan sesuai dengan dinamika peradaban bangsa.  
(2) Bahasa Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berfungsi sebagai jati diri bangsa,  kebanggaan nasional, sarana pemersatu berbagai suku bangsa, serta sarana komunikasi  antardaerah dan antarbudaya daerah.  
(3) Bahasa Indonesia sebagai bahasa resmi negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  berfungsi sebagai bahasa resmi kenegaraan, pengantar pendidikan, komunikasi tingkat  nasional, pengembangan kebudayaan nasional, transaksi dan dokumentasi niaga, serta sarana  pengembangan dan pemanfaatan ilmu pengetahuan, teknologi, seni, dan bahasa media massa.  
Bagian Kedua  
Penggunaan Bahasa Indonesia  
Pasal 26  
Bahasa Indonesia wajib digunakan dalam peraturan perundang-undangan.  
Pasal 27  
Bahasa Indonesia wajib digunakan dalam dokumen resmi negara.  
Pasal 28  
Bahasa Indonesia wajib digunakan dalam pidato resmi Presiden, Wakil Presiden, dan pejabat negara  yang lain yang disampaikan di dalam atau di luar negeri.  
Pasal 29  
(1) Bahasa Indonesia wajib digunakan sebagai bahasa pengantar dalam pendidikan nasional.  
(2) Bahasa pengantar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menggunakan bahasa asing  untuk tujuan yang mendukung kemampuan berbahasa asing peserta didik. 
10 / 40  
www.hukumonline.com  
(3) Penggunaan Bahasa Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku untuk  satuan pendidikan asing atau satuan pendidikan khusus yang mendidik warga negara asing.  
Pasal 30  
Bahasa Indonesia wajib digunakan dalam pelayanan administrasi publik di instansi pemerintahan.  
Pasal 31  
(1) Bahasa Indonesia wajib digunakan dalam nota kesepahaman atau perjanjian yang melibatkan  lembaga negara, instansi pemerintah Republik Indonesia, lembaga swasta Indonesia atau  perseorangan warga negara Indonesia.  
(2) Nota kesepahaman atau perjanjian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang melibatkan pihak  asing ditulis juga dalam bahasa nasional pihak asing tersebut dan/atau bahasa Inggris.  
Pasal 32  
(1) Bahasa Indonesia wajib digunakan dalam forum yang bersifat nasional atau forum yang bersifat  internasional di Indonesia.  
(2) Bahasa Indonesia dapat digunakan dalam forum yang bersifat internasional di luar negeri.  
Pasal 33  
(1) Bahasa Indonesia wajib digunakan dalam komunikasi resmi di lingkungan kerja pemerintah dan  swasta.  
(2) Pegawai di lingkungan kerja lembaga pemerintah dan swasta sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) yang belum mampu berbahasa Indonesia wajib mengikuti atau diikutsertakan dalam  pembelajaran untuk meraih kemampuan berbahasa Indonesia.  
Pasal 34  
Bahasa Indonesia wajib digunakan dalam laporan setiap lembaga atau perseorangan kepada instansi  pemerintahan.  
Pasal 35  
(1) Bahasa Indonesia wajib digunakan dalam penulisan karya ilmiah dan publikasi karya ilmiah di  Indonesia.  
(2) Penulisan dan publikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk tujuan atau bidang kajian  khusus dapat menggunakan bahasa daerah atau bahasa asing.  
Pasal 36  
(1) Bahasa Indonesia wajib digunakan dalam nama geografi di Indonesia.  
(2) Nama geografi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya memiliki 1 (satu) nama resmi.  (3) Bahasa Indonesia wajib digunakan untuk nama bangunan atau gedung, jalan, apartemen atau 
11 / 40  
www.hukumonline.com  
permukiman, perkantoran, kompleks perdagangan, merek dagang, lembaga usaha, lembaga  pendidikan, organisasi yang didirikan atau dimiliki oleh warga negara Indonesia atau badan  hukum Indonesia.  
(4) Penamaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) dapat menggunakan bahasa  daerah atau bahasa asing apabila memiliki nilai sejarah, budaya, adat istiadat, dan/atau  keagamaan.  
Pasal 37  
(1) Bahasa Indonesia wajib digunakan dalam informasi tentang produk barang atau jasa produksi  dalam negeri atau luar negeri yang beredar di Indonesia.  
(2) Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilengkapi dengan bahasa daerah atau  bahasa asing sesuai dengan keperluan.  
Pasal 38  
(1) Bahasa Indonesia wajib digunakan dalam rambu umum, penunjuk jalan, fasilitas umum,  spanduk, dan alat informasi lain yang merupakan pelayanan umum.  
(2) Penggunaan Bahasa Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat disertai bahasa  daerah dan/atau bahasa asing.  
Pasal 39  
(1) Bahasa Indonesia wajib digunakan dalam informasi melalui media massa.  
(2) Media massa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menggunakan bahasa daerah atau  bahasa asing yang mempunyai tujuan khusus atau sasaran khusus.  
Pasal 40  
Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan Bahasa Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal  26 sampai dengan Pasal 39 diatur dalam Peraturan Presiden.  
Bagian Ketiga  
Pengembangan, Pembinaan, dan Pelindungan Bahasa Indonesia  
Pasal 41  
(1) Pemerintah wajib mengembangkan, membina, dan melindungi bahasa dan sastra Indonesia  agar tetap memenuhi kedudukan dan fungsinya dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa,  dan bernegara, sesuai dengan perkembangan zaman.  
(2) Pengembangan, pembinaan, dan pelindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  secara bertahap, sistematis, dan berkelanjutan oleh lembaga kebahasaan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembangan, pembinaan, dan pelindungan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
12 / 40  
www.hukumonline.com  
Pasal 42  
(1) Pemerintah daerah wajib mengembangkan, membina, dan melindungi bahasa dan sastra  daerah agar tetap memenuhi kedudukan dan fungsinya dalam kehidupan bermasyarakat sesuai  dengan perkembangan zaman dan agar tetap menjadi bagian dari kekayaan budaya Indonesia.  
(2) Pengembangan, pembinaan, dan pelindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  secara bertahap, sistematis, dan berkelanjutan oleh pemerintah daerah di bawah koordinasi  lembaga kebahasaan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembangan, pembinaan, dan pelindungan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Pasal 43  
(1) Pemerintah dapat memfasilitasi warga negara Indonesia yang ingin memiliki kompetensi  berbahasa asing dalam rangka peningkatan daya saing bangsa.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai fasilitasi untuk meningkatkan kompetensi berbahasa asing  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Peningkatan Fungsi Bahasa Indonesia Menjadi Bahasa Internasional  
Pasal 44  
(1) Pemerintah meningkatkan fungsi Bahasa Indonesia menjadi bahasa internasional secara  bertahap, sistematis, dan berkelanjutan.  
(2) Peningkatan fungsi Bahasa Indonesia menjadi bahasa internasional sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dikoordinasi oleh lembaga kebahasaan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai peningkatan fungsi Bahasa Indonesia menjadi bahasa  internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kelima  
Lembaga Kebahasaan  
Pasal 45  
Lembaga kebahasaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (2), Pasal 42 ayat (2), dan Pasal  44 ayat (2) dibentuk sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan dan bertanggung jawab kepada  Menteri.  
BAB IV  
LAMBANG NEGARA  
Bagian Kesatu 
13 / 40  
www.hukumonline.com  
Umum  
Pasal 46  
Lambang Negara Kesatuan Republik Indonesia berbentuk Garuda Pancasila yang kepalanya menoleh  lurus ke sebelah kanan, perisai berupa jantung yang digantung dengan rantai pada leher Garuda, dan  semboyan Bhinneka Tunggal Ika ditulis di atas pita yang dicengkeram oleh Garuda.  
Pasal 47  
(1) Garuda dengan perisai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 memiliki paruh, sayap, ekor,  dan cakar yang mewujudkan lambang tenaga pembangunan.  
(2) Garuda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki sayap yang masing-masing berbulu 17,  ekor berbulu 8, pangkal ekor berbulu 19, dan leher berbulu 45.  
Pasal 48  
(1) Di tengah-tengah perisai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 terdapat sebuah garis hitam  tebal yang melukiskan khatulistiwa.  
(2) Pada perisai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 terdapat lima buah ruang yang  mewujudkan dasar Pancasila sebagai berikut:  
a. dasar Ketuhanan Yang Maha Esa dilambangkan dengan cahaya di bagian tengah perisai  berbentuk bintang yang bersudut lima;  
b. dasar Kemanusiaan yang Adil dan Beradab dilambangkan dengan tali rantai bermata  bulatan dan persegi di bagian kiri bawah perisai;  
c. dasar Persatuan Indonesia dilambangkan dengan pohon beringin di bagian kiri atas  perisai;  
d. dasar Kerakyatan yang Dipimpin oleh Hikmat Kebijaksanaan dalam  
Permusyawaratan/Perwakilan dilambangkan dengan kepala banteng di bagian kanan atas  perisai; dan  
e. dasar Keadilan Sosial bagi Seluruh Rakyat Indonesia dilambangkan dengan kapas dan  padi di bagian kanan atas perisai.  
Pasal 49  
Lambang Negara menggunakan warna pokok yang terdiri atas:  
a. warna merah di bagian kanan atas dan kiri bawah perisai;  
b. warna putih di bagian kiri atas dan kanan bawah perisai;  
c. warna kuning emas untuk seluruh burung Garuda;  
d. warna hitam di tengah-tengah perisai yang berbentuk jantung; dan  
e. warna alam untuk seluruh gambar lambang.  
Pasal 50 
14 / 40  
www.hukumonline.com  
Bentuk, warna, dan perbandingan ukuran Lambang Negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46  sampai dengan Pasal 49 tercantum dalam lampiran yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
Bagian Kedua  
Penggunaan Lambang Negara  
Pasal 51  
Lambang Negara wajib digunakan di:  
a. dalam gedung, kantor, atau ruang kelas satuan pendidikan;  
b. luar gedung atau kantor;  
c. lembaran negara, tambahan lembaran negara, berita negara, dan tambahan berita negara;  d. paspor, ijazah, dan dokumen resmi yang diterbitkan pemerintah;  
e. uang logam dan uang kertas; atau  
f. materai.  
Pasal 52  
Lambang Negara dapat digunakan:  
a. sebagai cap atau kop surat jabatan;  
b. sebagai cap dinas untuk kantor;  
c. pada kertas bermaterai;  
d. pada surat dan lencana gelar pahlawan, tanda jasa, dan tanda kehormatan;  
e. sebagai lencana atau atribut pejabat negara, pejabat pemerintah atau warga negara Indonesia  yang sedang mengemban tugas negara di luar negeri;  
f. dalam penyelenggaraan peristiwa resmi;  
g. dalam buku dan majalah yang diterbitkan oleh Pemerintah;  
h. dalam buku kumpulan undang-undang; dan/atau  
i. di rumah warga negara Indonesia.  
Pasal 53  
(1) Penggunaan Lambang Negara di dalam gedung, kantor atau ruang kelas satuan pendidikan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 huruf a dipasang pada:  
a. gedung dan/atau kantor Presiden dan Wakil Presiden;  
b. gedung dan/atau kantor lembaga negara;  
c. gedung dan/atau kantor instansi pemerintah; dan  
d. gedung dan/atau kantor lainnya.  
(2) Penggunaan Lambang Negara di luar gedung atau kantor sebagaimana dimaksud dalam Pasal  51 huruf b pada: 
15 / 40  
www.hukumonline.com  
a. istana Presiden dan Wakil Presiden;  
b. rumah jabatan Presiden dan Wakil Presiden;  
c. gedung atau kantor dan rumah jabatan kepala perwakilan Republik Indonesia di luar  negeri; dan  
d. rumah jabatan gubernur, bupati, walikota, dan camat.  
(3) Penggunaan Lambang Negara di dalam gedung atau kantor sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 51 huruf a dan di luar gedung atau kantor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 huruf b  diletakkan pada tempat tertentu.  
(4) Penggunaan Lambang Negara pada lembaran negara, tambahan lembaran negara, berita  negara, dan tambahan berita negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 huruf c diletakkan  di bagian tengah atas halaman pertama dokumen.  
(5) Penggunaan Lambang Negara pada paspor, ijazah, dan dokumen resmi yang diterbitkan  pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 huruf d diletakkan di bagian tengah  halaman dokumen.  
Pasal 54  
(1) Lambang Negara sebagai cap atau kop surat jabatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52  huruf a digunakan oleh:  
a. Presiden dan Wakil Presiden;  
b. Majelis Permusyawaratan Rakyat;  
c. Dewan Perwakilan Rakyat;  
d. Dewan Perwakilan Daerah;  
e. Mahkamah Agung dan badan peradilan;  
f. Badan Pemeriksa Keuangan;  
g. menteri dan pejabat setingkat menteri;  
h. kepala perwakilan Republik Indonesia di luar negeri yang berkedudukan sebagai duta  besar luar biasa dan berkuasa penuh, konsul jenderal, konsul, dan kuasa usaha tetap,  konsul jenderal kehormatan, dan konsul kehormatan;  
i. gubernur, bupati atau walikota;  
j. notaris; dan  
k. pejabat negara lainnya yang ditentukan oleh undang-undang.  
(2) Penggunaan Lambang Negara sebagai cap dinas untuk kantor sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 52 huruf b digunakan untuk kantor:  
a. Presiden dan Wakil Presiden;  
b. Majelis Permusyawaratan Rakyat;  
c. Dewan Perwakilan Rakyat;  
d. Dewan Perwakilan Daerah;  
e. Mahkamah Agung dan badan peradilan;  
f. Badan Pemeriksa Keuangan; 
16 / 40  
www.hukumonline.com  
g. menteri dan pejabat setingkat menteri;  
h. kepala perwakilan Republik Indonesia di luar negeri yang berkedudukan sebagai duta  besar luar biasa dan berkuasa penuh, konsul jenderal, konsul, dan kuasa usaha tetap,  konsul jenderal kehormatan, dan konsul kehormatan;  
i. gubernur, bupati atau walikota;  
j. notaris; dan  
k. pejabat negara lainnya yang ditentukan oleh undang-undang.  
(3) Lambang Negara sebagai lencana atau atribut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 huruf e  dipasang pada pakaian di dada sebelah kiri.  
(4) Lambang Negara yang digunakan dalam penyelenggaraan peristiwa resmi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 52 huruf f dipasang pada gapura dan/atau bangunan lain yang pantas.  
Pasal 55  
(1) Dalam hal Lambang Negara ditempatkan bersama-sama dengan Bendera Negara, gambar  Presiden dan/atau gambar Wakil Presiden, penggunaannya diatur dengan ketentuan:  
a. Lambang Negara ditempatkan di sebelah kiri dan lebih tinggi daripada Bendera Negara;  dan  
b. gambar resmi Presiden dan/atau gambar Wakil Presiden ditempatkan sejajar dan  dipasang lebih rendah daripada Lambang Negara.  
(2) Dalam hal Bendera Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dipasang di dinding,  Lambang Negara diletakkan di tengah atas antara gambar resmi Presiden dan/atau gambar  Wakil Presiden.  
Pasal 56  
(1) Ukuran Lambang Negara disesuaikan dengan ukuran ruangan dan tempat sebagaimana  tercantum dalam lampiran yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
(2) Lambang Negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 dibuat dari bahan yang kuat.  
Bagian Ketiga  
Larangan  
Pasal 57  
Setiap orang dilarang:  
a. mencoret, menulisi, menggambari, atau membuat rusak Lambang Negara dengan maksud  menodai, menghina, atau merendahkan kehormatan Lambang Negara;  
b. menggunakan Lambang Negara yang rusak dan tidak sesuai dengan bentuk, warna, dan  perbandingan ukuran;  
c. membuat lambang untuk perseorangan, partai politik, perkumpulan, organisasi dan/atau  perusahaan yang sama atau menyerupai Lambang Negara; dan  
d. menggunakan Lambang Negara untuk keperluan selain yang diatur dalam Undang-Undang ini. 
17 / 40  
www.hukumonline.com  
BAB V  
LAGU KEBANGSAAN  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 58  
(1) Lagu Kebangsaan adalah Indonesia Raya yang digubah oleh Wage Rudolf Supratman.  
(2) Lagu Kebangsaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam lampiran yang tidak  terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
Bagian Kedua  
Penggunaan Lagu Kebangsaan  
Pasal 59  
(1) Lagu Kebangsaan wajib diperdengarkan dan/atau dinyanyikan:  
a. untuk menghormati Presiden dan/atau Wakil Presiden;  
b. untuk menghormati Bendera Negara pada waktu pengibaran atau penurunan Bendera  Negara yang diadakan dalam upacara;  
c. dalam acara resmi yang diselenggarakan oleh pemerintah;  
d. dalam acara pembukaan sidang paripurna Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan Dewan Perwakilan Daerah;  
e. untuk menghormati kepala negara atau kepala pemerintahan negara sahabat dalam  kunjungan resmi;  
f. dalam acara atau kegiatan olahraga internasional; dan  
g. dalam acara ataupun kompetisi ilmu pengetahuan teknologi, dan seni internasional yang  diselenggarakan di Indonesia.  
(2) Lagu Kebangsaan dapat diperdengarkan dan/atau dinyanyikan:  
a. sebagai pernyataan rasa kebangsaan;  
b. dalam rangkaian program pendidikan dan pengajaran;  
c. dalam acara resmi lainnya yang diselenggarakan oleh organisasi, partai politik, dan  kelompok masyarakat lain; dan/atau  
d. dalam acara ataupun kompetisi ilmu pengetahuan, teknologi dan seni internasional.  
Bagian Ketiga  
Tata Cara Penggunaan Lagu Kebangsaan 
18 / 40  
www.hukumonline.com  
Pasal 60  
(1) Lagu Kebangsaan dapat dinyanyikan dengan diiringi alat musik, tanpa diiringi alat musik,  ataupun diperdengarkan secara instrumental.  
(2) Lagu Kebangsaan yang diiringi alat musik, dinyanyikan lengkap satu strofe, dengan satu kali  ulangan pada refrein.  
(3) Lagu Kebangsaan yang tidak diiringi alat musik, dinyanyikan lengkap satu stanza pertama,  dengan satu kali ulangan pada bait ketiga stanza pertama.  
Pasal 61  
Apabila Lagu Kebangsaan dinyanyikan lengkap tiga stanza, bait ketiga pada stanza kedua dan stanza  ketiga dinyanyikan ulang satu kali.  
Pasal 62  
Setiap orang yang hadir pada saat Lagu Kebangsaan diperdengarkan dan/atau dinyanyikan, wajib  berdiri tegak dengan sikap hormat.  
Pasal 63  
(1) Dalam hal Presiden atau Wakil Presiden Republik Indonesia menerima kunjungan kepala  negara atau kepala pemerintahan negara lain, lagu kebangsaan negara lain diperdengarkan  lebih dahulu, selanjutnya Lagu Kebangsaan Indonesia Raya.  
(2) Dalam hal Presiden Republik Indonesia menerima duta besar negara lain dalam upacara  penyerahan surat kepercayaan, lagu kebangsaan negara lain diperdengarkan pada saat duta  besar negara lain tiba, dan Lagu Kebangsaan Indonesia Raya diperdengarkan pada saat duta  besar negara lain akan meninggalkan istana.  
Bagian Keempat  
Larangan  
Pasal 64  
Setiap orang dilarang:  
a. mengubah Lagu Kebangsaan dengan nada, irama, kata-kata, dan gubahan lain dengan maksud  untuk menghina atau merendahkan kehormatan Lagu Kebangsaan;  
b. memperdengarkan, menyanyikan, ataupun menyebarluaskan hasil ubahan Lagu Kebangsaan  dengan maksud untuk tujuan komersial; atau  
c. menggunakan Lagu Kebangsaan untuk iklan dengan maksud untuk tujuan komersial.  
BAB VI  
HAK DAN KEWAJIBAN WARGA NEGARA 
19 / 40  
www.hukumonline.com  
Pasal 65  
Warga Negara Indonesia berhak dan wajib memelihara, menjaga, dan menggunakan Bendera Negara,  Bahasa Indonesia, dan Lambang Negara, serta Lagu Kebangsaan untuk kehormatan dan kedaulatan  bangsa dan negara sesuai dengan Undang-Undang ini.  
BAB VII  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 66  
Setiap orang yang merusak, merobek, menginjak-injak, membakar, atau melakukan perbuatan lain  dengan maksud menodai, menghina, atau merendahkan kehormatan Bendera Negara sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 24 huruf a, dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau  denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
Pasal 67  
Dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau denda paling banyak  Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), setiap orang yang:  
a. dengan sengaja memakai Bendera Negara untuk reklame atau iklan komersial sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 24 huruf b;  
b. dengan sengaja mengibarkan Bendera Negara yang rusak, robek, luntur, kusut, atau kusam  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf c;  
c. mencetak, menyulam, dan menulis huruf, angka, gambar atau tanda lain dan memasang  lencana atau benda apapun pada Bendera Negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24  huruf d;  
d. dengan sengaja memakai Bendera Negara untuk langit-langit, atap, pembungkus barang, dan  tutup barang yang dapat merendahkan kehormatan Bendera Negara sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 24 huruf e.  
Pasal 68  
Setiap orang yang mencoret, menulisi, menggambari, atau membuat rusak Lambang Negara dengan  maksud menodai, menghina, atau merendahkan kehormatan Lambang Negara sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 57 huruf a, dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau  denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
Pasal 69  
Dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau denda paling banyak  Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), setiap orang yang:  
a. dengan sengaja menggunakan Lambang Negara yang rusak dan tidak sesuai dengan bentuk,  warna, dan perbandingan ukuran;  
b. membuat lambang untuk perseorangan, partai politik, perkumpulan, organisasi dan/atau  perusahaan yang sama atau menyerupai Lambang Negara; atau 
20 / 40  
www.hukumonline.com  
c. dengan sengaja menggunakan Lambang Negara untuk keperluan selain yang diatur dalam  Undang-Undang ini.  
Pasal 70  
Setiap orang yang mengubah Lagu Kebangsaan dengan nada, irama, kata-kata, dan gubahan lain  dengan maksud untuk menghina atau merendahkan kehormatan Lagu Kebangsaan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 64 huruf a, dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau  denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
Pasal 71  
(1) Setiap orang yang dengan sengaja memperdengarkan, menyanyikan, ataupun  menyebarluaskan hasil ubahan Lagu Kebangsaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64  huruf b, dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau denda paling banyak  Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).  
(2) Ketentuan ancaman pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku juga bagi setiap  orang yang dengan sengaja menggunakan Lagu Kebangsaan untuk iklan komersial  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 huruf c.  
BAB VIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 72  
Pada saat Undang-Undang ini berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang mengatur  bendera, bahasa, dan lambang negara, serta lagu kebangsaan masih tetap berlaku sepanjang tidak  bertentangan dan/atau belum diganti dengan peraturan baru berdasarkan Undang-Undang ini.  
BAB IX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 73  
Peraturan pelaksana yang diperlukan untuk melaksanakan Undang-Undang ini diselesaikan paling  lama 2 (dua) tahun sejak Undang-Undang ini diundangkan.  
Pasal 74  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta, 
21 / 40  
www.hukumonline.com  
Pada Tanggal 9 Juli 2009  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 9 Juli 2009  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 109 
22 / 40  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 24 TAHUN 2009  
TENTANG  
BENDERA, BAHASA, DAN LAMBANG NEGARA, SERTA LAGU KEBANGSAAN  
I. UMUM  
Bendera Negara Sang Merah Putih, Bahasa Indonesia, Lambang Negara Garuda Pancasila,  dan Lagu Kebangsaan Indonesia Raya merupakan jati diri bangsa dan identitas Negara  Kesatuan Republik Indonesia. Keempat simbol tersebut menjadi cerminan kedaulatan negara di  dalam tata pergaulan dengan negara-negara lain dan menjadi cerminan kemandirian dan  eksistensi negara Indonesia yang merdeka, bersatu, berdaulat, adil dan makmur. Dengan  demikian, bendera, bahasa, dan lambang negara, serta lagu kebangsaan Indonesia bukan  hanya sekadar merupakan pengakuan atas Indonesia sebagai bangsa dan negara, melainkan  menjadi simbol atau lambang negara yang dihormati dan dibanggakan warga negara Indonesia.  
Bendera, bahasa, dan lambang negara, serta lagu kebangsaan Indonesia menjadi kekuatan  yang sanggup menghimpun serpihan sejarah Nusantara yang beragam sebagai bangsa besar  dan Negara Kesatuan Republik Indonesia. Bahasa Indonesia bahkan cenderung berkembang  menjadi bahasa perhubungan luas. Penggunaannya oleh bangsa lain yang cenderung  meningkat dari waktu ke waktu menjadi kebanggaan bangsa Indonesia.  
Undang-Undang Dasar Negara Kesatuan Republik Indonesia Tahun 1945 sudah mengatur  berbagai hal yang menyangkut tentang bendera, bahasa, dan lambang negara, serta lagu  kebangsaan. Dalam Pasal 35 disebutkan bahwa Bendera Negara Indonesia ialah Sang Merah  Putih. Pasal 36 menyebutkan bahwa Bahasa Negara ialah bahasa Indonesia. Pasal 36A  menyebutkan bahwa Lambang Negara ialah Garuda Pancasila dengan semboyan Bhinneka  Tunggal Ika. Selanjutnya Pasal 36B menyebutkan bahwa Lagu Kebangsaan ialah Indonesia  Raya. Pasal-pasal tersebut merupakan pengakuan sekaligus penegasan secara resmi oleh  Negara tentang penggunaan simbol-simbol tersebut sebagai jati diri bangsa dan identitas  Negara Kesatuan Republik Indonesia. Seluruh bentuk simbol kedaulatan negara dan identitas  nasional harus diatur dan dilaksanakan berdasarkan Undang-Undang Dasar Negara Kesatuan  Republik Indonesia Tahun 1945.  
Bendera, bahasa, dan lambang negara serta lagu kebangsaan hingga kini belum diatur secara  lengkap dalam sebuah peraturan perundang-undangan. Pada saat Undang-Undang ini dibentuk,  bendera, lambang negara, dan lagu kebangsaan Indonesia diatur dengan Peraturan Pemerintah  yang merupakan produk hukum berdasarkan amanat Undang-Undang Dasar Sementara  Republik Indonesia Tahun 1950. Secara parsial, bendera, bahasa, dan lambang negara serta  lagu kebangsaan diatur dalam berbagai peraturan perundang-undangan menurut kebutuhan  isinya.  
Bahkan, pembinaan, pengembangan, dan pelindungan bahasa dan sastra hanya didasarkan  pada hasil rumusan seminar politik bahasa nasional tahun 1974 dan tahun 1999, yang dikenal  sebagai Politik Bahasa Nasional.  
Peraturan perundang-undangan yang selama ini mengatur tentang bendera, dan lambang  negara, serta lagu kebangsaan, antara lain:  
1. Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) yang hanya mengatur tentang kejahatan  (tindak pidana) yang menggunakan Bendera Sang Merah Putih; penodaan terhadap  bendera negara sahabat; penodaan terhadap Bendera Sang Merah Putih dan Lambang  Negara Garuda Pancasila; serta pemakaian Bendera Sang Merah Putih oleh mereka 
23 / 40  
www.hukumonline.com  
yang tidak memiliki hak menggunakannya seperti terdapat pada Pasal 52a; Pasal 142a;  Pasal 154a; dan Pasal 473.  
2. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1950 tentang Dasar-dasar Pendidikan dan Pengajaran  di sekolah (Lembaran Negara Tahun 1950 Nomor 550), Undang-Undang Nomor 12 Tahun  1954 tentang Pernyataan Berlakunya Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1950 dari Republik  Indonesia dahulu tentang Dasar-dasar Pendidikan dan Pengajaran di Sekolah Untuk  Seluruh Indonesia (Lembaran Negara Tahun 1954 Nomor 38, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 550), Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1961 tentang Perguruan Tinggi  (Lembaran Negara Tahun 1961 Nomor 302, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2361),  Undang-Undang Nomor 14 PRPS Tahun 1965 Nomor 80), Undang-Undang Nomor 19  PNPS Tahun 1965 tentang Pokok-Pokok Sistem Pendidikan Nasional (Lembaran Negara  Tahun 1965 Nomor 81), Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1989 tentang Sistem Pendidikan  Nasional (Lembaran Negara Tahun 1989 Nomor 6, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3390) jo. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional  (Lembaran Negara Kesatuan Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 4301);  
3. Peraturan Pemerintah Nomor 66 Tahun 1951 tentang Lambang Negara;  
4. Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun 1958 tentang Bendera Kebangsaan Republik  Indonesia (Lembaran Negara Tahun 1958 No.68);  
5. Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 1958 tentang Penggunaan Bendera Kebangsaan  Asing (Lembaran Negara Tahun 1958 No.69);  
6. Peraturan Pemerintah Nomor 42 Tahun 1958 tentang Panji dan Bendera Jabatan;  7. Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 1958 tentang Penggunaan Lambang Negara;  
8. Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 1958 tentang Lagu Kebangsaan Indonesia Raya;  dan  
9. Peraturan Pemerintah Nomor 62 Tahun 1990 tentang Ketentuan Keprotokolan Mengenai  Tata Tempat, Tata Upacara, dan Tata Penghormatan.  
Pengaturan perihal bendera, bahasa, dan lambang negara, serta lagu kebangsaan dalam  bentuk undang-undang sebagaimana diamanatkan Pasal 36C Undang-Undang Dasar Negara  Kesatuan Republik Indonesia Tahun 1945 perlu segera direalisasikan. Undang-Undang tentang  Bendera, Bahasa dan Lambang Negara, serta Lagu Kebangsaan mampu mengatasi berbagai  masalah yang terkait dengan praktik penetapan dan tata cara penggunaan bendera, bahasa dan  lambang negara, serta lagu kebangsaan yang selama ini masih berpedoman kepada peraturan  perundang-undangan produk Undang-Undang Dasar Sementara Tahun 1950.  
Undang-Undang tentang Bendera, Bahasa, dan Lambang Negara, serta Lagu Kebangsaan  merupakan jaminan kepastian hukum, keselarasan, keserasian, standardisasi, dan ketertiban di  dalam penggunaan bendera, bahasa, dan lambang negara, serta lagu kebangsaan. Undang Undang ini mengatur tentang berbagai hal yang terkait dengan penetapan dan tata cara  penggunaan bendera, bahasa, dan lambang negara, serta lagu kebangsaan, termasuk di  dalamnya diatur tentang ketentuan pidana bagi siapa saja yang secara sengaja melakukan  pelanggaran terhadap ketentuan yang terdapat di dalam Undang-Undang ini.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas. 
24 / 40  
www.hukumonline.com  
Pasal 2  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “asas persatuan” adalah bahwa penggunaan bendera, bahasa, dan  lambang negara, serta lagu kebangsaan sebagai sarana pemersatu bangsa dalam wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “asas kedaulatan” adalah bahwa penggunaan bendera, bahasa, dan  lambang negara, serta lagu kebangsaan merupakan simbol yang menunjukkan kekuasaan  tertinggi pada negara.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “asas kehormatan” adalah bahwa penggunaan bendera, bahasa, dan  lambang negara, serta lagu kebangsaan sebagai jati diri yang menunjukkan harga diri, dan  kebesaran bangsa dan negara.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “asas kebangsaan” adalah bahwa penggunaan bendera, bahasa, dan  lambang negara, serta lagu kebangsaan harus mencerminkan sifat patriotisme, kepahlawanan,  dan nasionalisme yang tinggi untuk tetap setia kepada Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “asas kebhinnekatunggalikaan” adalah bahwa penggunaan bendera,  bahasa, dan lambang negara serta lagu kebangsaan mencerminkan kesatuan dalam  keberagaman penduduk, agama, suku, dan golongan, kondisi khusus daerah dan budaya  bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan “asas ketertiban” adalah bahwa penggunaan bendera, bahasa, dan  lambang negara, serta lagu kebangsaan harus dapat mewujudkan ketertiban dalam  penggunaannya.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan “asas kepastian hukum” adalah bahwa penggunaan bendera, bahasa,  dan lambang negara, serta lagu kebangsaan harus dapat memberikan kepastian hukum dalam  penggunaannya.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan “asas keseimbangan” adalah bahwa penggunaan bendera, bahasa, dan  lambang negara, serta lagu kebangsaan harus mencerminkan keseimbangan dalam hal  pengadaan, penetapan, dan penggunaannya.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan “asas keserasian” adalah bahwa penggunaan bendera, bahasa, dan  lambang negara, serta lagu kebangsaan harus mencerminkan keserasian dalam hal  pengadaan, penetapan, dan penggunaannya.  
Huruf j  
Yang dimaksud dengan “asas keselarasan” adalah bahwa penggunaan bendera, bahasa, dan  lambang negara, serta lagu kebangsaan harus mencerminkan keselarasan dalam hal  pengadaan, penetapan, dan penggunaannya. 
25 / 40  
www.hukumonline.com  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “warna merah” adalah warna merah jernih yang secara digital  mempunyai kadar MHB (Merah Hijau Biru) atau RGB (Red Green Blue): merah 255, hijau 0, dan  biru 0. Warna merah telah lama dikenal dalam mitologi, kesusastraan, dan sejarah Nusantara.  Warna ini melambangkan keberanian.  
Yang dimaksud dengan “warna putih” adalah warna putih tanpa gradasi secara digital  mempunyai kadar MHB: merah 255, hijau 255, dan biru 255. Warna putih telah lama dikenal  dalam mitologi, kesusastraan, dan sejarah Nusantara. Warna ini melambangkan kesucian.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “bahan yang berbeda” misalnya kertas, plastik, dan alumunium.  Yang dimaksud dengan ”ukuran yang berbeda” adalah besar kecilnya bendera.  
Yang dimaksud dengan ”bentuk yang berbeda” adalah bentuk bendera yang tidak mengikuti  bentuk persegi panjang dengan ukuran lebar 2/3 (dua-pertiga) dari panjang, misalnya bentuk  segitiga, bujur sangkar, trapesium, jajaran genjang, dan lingkaran.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Yang dimaksud dengan “pengibaran” adalah penaikan dan penurunan bendera.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dalam “keadaan tertentu” adalah:  
a. Keadaan mengobarkan semangat patriotisme, membela tanah air;  
b. keadaan menghormati kunjungan kepala negara atau pemerintahan negara lain;  c. darurat perang; 
26 / 40  
www.hukumonline.com  
d. perlombaan olah raga;  
e. renungan suci;  
f. keadaan sangat bersuka cita; atau  
g. keadaan sangat berduka cita.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia” adalah termasuk  wilayah yurisdiksi alat transportasi udara, laut, dan darat milik pemerintah ataupun warga  Negara Kesatuan Republik Indonesia yang sedang di luar negeri.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan “hari-hari besar nasional di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia” antara lain:  
a. tanggal 2 Mei, hari Pendidikan Nasional  
b. tanggal 20 Mei, hari Kebangkitan Nasional  
c. tanggal 1 Oktober, hari Kesaktian Pancasila  
d. tanggal 28 Oktober, hari Sumpah Pemuda  
e. tanggal 10 November, hari Pahlawan  
Yang dimaksud dengan “peristiwa lain” adalah peristiwa besar atau kejadian luar biasa yang  dialami oleh bangsa Indonesia, misalnya kunjungan Presiden atau Wakil Presiden ke daerah  dan pada perayaan dirgahayu daerah.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “lembaga negara” adalah lembaga yang dibentuk berdasarkan  Undang-Undang Dasar Negara Kesatuan Republik Indonesia Tahun 1945 dan peraturan  perundang-undangan.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e 
27 / 40  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Cukup jelas  
Huruf k  
Cukup jelas.  
Huruf l  
Cukup jelas  
Huruf m  
Cukup jelas  
Huruf n  
Cukup jelas  
Huruf o  
Yang dimaksud dengan “gedung atau kantor atau rumah jabatan lain” adalah gedung atau  kantor atau rumah jabatan yang ditetapkan berdasarkan ketentuan peraturan perundang undangan.  
Huruf p  
Cukup jelas.  
Huruf q  
Cukup jelas  
Huruf r  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
28 / 40  
www.hukumonline.com  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan penggunaan bendera pada kapal-kapal adalah sebagai tanda  kehormatan untuk menyatakan kebangsaan dan identitas kapal-kapal tersebut.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “perayaan atau peristiwa lain” adalah perayaan atau peristiwa  yang digunakan sebagai tanda pernyataan kebangsaan dan kegembiraan umum.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
29 / 40  
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Pengibaran Bendera di Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dilakukan di halaman  rumah seluruh warga negara Indonesia, kantor/gedung pemerintah maupun swasta, satuan  pendidikan, dan seluruh wilayah yurisdiksi Indonesia di luar negeri.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Ayat (10)  
Cukup jelas.  
Ayat (11)  
Cukup jelas.  
Ayat (12)  
Cukup jelas.  
Ayat (13)  
Cukup jelas.  
Ayat (14)  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15 
30 / 40  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “kebiasaan internasional” adalah segala sesuatu mengenai prosedur  atau tata cara dalam praktek pergaulan internasional.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “panji organisasi” termasuk panji kebesaran TNI dan POLRI.  Huruf b  
Yang dimaksud dengan “baris” adalah deretan bendera yang sejajar dengan satu baris.  Huruf c  
Bendera Negara dibawa di depan rombongan pawai/defile untuk menghormati Bendera  Negara.  
Huruf d  
Bendera Negara tidak disilangkan dengan panji organisasi karena tidak sederajat. 
31 / 40  
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Bendera Negara dalam ketentuan ini termasuk representasi Bendera Negara sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 4 ayat (4).  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Yang dimaksud “dokumen resmi negara” adalah antara lain surat keputusan, surat berharga, ijazah,  surat keterangan, surat identitas diri, akta jual beli, surat perjanjian, putusan pengadilan.  
Pasal 28  
Yang dimaksud dengan “pidato resmi” adalah pidato yang disampaikan dalam forum resmi oleh  pejabat negara atau pemerintahan, kecuali forum resmi internasional di luar negeri yang menetapkan  penggunaan bahasa tertentu.  
Pasal 29  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “perjanjian” adalah termasuk perjanjian internasional, yaitu setiap 
32 / 40  
www.hukumonline.com  
perjanjian di bidang hukum publik yang diatur oleh hukum internasional, dan dibuat oleh  pemerintah dan negara, organisasi internasional, atau subjek hukum internasional lain.  Perjanjian internasional ditulis dalam bahasa Indonesia, bahasa negara lain, dan/atau bahasa  Inggris.  
Khusus dalam perjanjian dengan organisasi internasional yang digunakan adalah bahasa bahasa organisasi internasional.  
Ayat (2)  
Dalam perjanjian bilateral, naskah perjanjian ditulis dalam bahasa Indonesia, bahasa nasional  negara lain tersebut, dan/atau bahasa Inggris, dan semua naskah itu sama aslinya.  
Pasal 32  
Ayat (1)  
Yang dimaksud “bersifat nasional” adalah berskala antardaerah dan berdampak nasional.  Ayat (2)  
Yang dimaksud “bersifat internasional” adalah berskala antarbangsa dan berdampak  internasional.  
Pasal 33  
Yang dimaksud dengan “lingkungan kerja swasta” adalah mencakup perusahaan yang berbadan  hukum Indonesia dan perusahaan asing yang beroperasi di Indonesia.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Cukup jelas. 
33 / 40  
www.hukumonline.com  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud “pengembangan bahasa” adalah upaya memodernkan bahasa melalui  pemerkayaan kosakata, pemantapan dan pembakuan sistem bahasa, pengembangan laras  bahasa, serta mengupayakan peningkatan fungsi bahasa Indonesia sebagai bahasa  internasional.  
Yang dimaksud “pembinaan bahasa” adalah upaya meningkatkan mutu penggunaan bahasa  melalui pembelajaran bahasa di semua jenis dan jenjang pendidikan serta pemasyarakatan  bahasa ke berbagai lapisan masyarakat. Selain itu, pembinaan bahasa juga dimaksudkan untuk  meningkatkan kedisiplinan, keteladanan, dan sikap positif masyarakat terhadap bahasa  Indonesia.  
Yang dimaksud “pelindungan bahasa” adalah upaya menjaga dan memelihara kelestarian  bahasa melalui penelitian, pengembangan, pembinaan, dan pengajarannya.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Yang dimaksud “bahasa internasional” adalah bahasa yang digunakan sebagai sarana komunikasi  antarbangsa.  
Pasal 45  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Yang dimaksud dengan “Garuda Pancasila” adalah lambang berupa burung garuda yang sudah  dikenal melalui mitologi kuno yaitu burung yang menyerupai burung elang rajawali.  
Garuda digunakan sebagai Lambang Negara Kesatuan Republik Indonesia untuk menggambarkan 
34 / 40  
www.hukumonline.com  
bahwa Indonesia adalah bangsa yang besar dan negara yang kuat.  
Yang dimaksud dengan “perisai” adalah tameng yang telah dikenal lama dalam kebudayaan dan  peradaban asli Indonesia sebagai bagian senjata yang melambangkan perjuangan dan perlindungan  diri untuk mencapai tujuan.  
Yang dimaksud dengan “semboyan Bhinneka Tunggal Ika” adalah pepatah lama yang pernah dipakai  oleh pujangga ternama Mpu Tantular. Kata bhinneka merupakan gabungan dua kata: bhinna dan ika  diartikan berbeda-beda tetapi tetap satu dan kata tunggal ika diartikan bahwa di antara pusparagam  bangsa Indonesia adalah satu kesatuan. Semboyan ini digunakan menggambarkan persatuan dan  kesatuan bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Pasal 47  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “sayap garuda berbulu 17, ekor berbulu 8, pangkal ekor berbulu 19, dan  leher berbulu 45” adalah lambang tanggal 17 Agustus 1945 yang merupakan waktu  pengumandangan proklamasi kemerdekaan Republik Indonesia.  
Pasal 48  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “garis hitam tebal yang melukiskan khatulistiwa” adalah garis untuk  melambangkan bahwa Negara Kesatuan Republik Indonesia merupakan negara merdeka dan  berdaulat yang dilintasi garis khatulistiwa.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Mata rantai bulat yang berjumlah 9 melambangkan unsur perempuan, mata rantai persegi  yang berjumlah 8 melambangkan unsur laki-laki. Ketujuh belas mata rantai itu sambung  menyambung tidak terputus yang melambangkan unsur generasi penerus yang turun  temurun.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Kedua tumbuhan kapas dan padi sesuai dengan hymne yang menempatkan pakaian  (sandang) dan makanan (pangan) sebagai simbol tujuan kemakmuran dan kesejahteraan.  
Pasal 49 
35 / 40  
www.hukumonline.com  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “warna kuning emas” adalah warna kuning keemasan secara digital  mempunyai kadar MHB: merah 255, hijau 255, dan biru 0. Warna kuning emas melambangkan  keagungan bangsa atau keluhuran Negara.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “warna hitam” adalah warna hitam yang secara digital mempunyai kadar  MHB: merah 0, hijau 0, biru 0.  
Warna hitam menggambarkan siklus dan jalinan kehidupan umat manusia dari awal mula  penciptaan hingga akhir kehidupan.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “warna alam” adalah warna-warna yang menyerupai warna benda dan  makhluk hidup yang ada di alam.  
Warna-warna itu menggambarkan semangat dan dinamika kehidupan di alam semesta ini.  
Pasal 50  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “penggunaan Lambang Negara di dalam gedung atau kantor” adalah  untuk menunjukkan kewibawaan negara yang penggunaannya dibatasi hanya pada kantor  dinas.  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “lembaga negara” antara lain: Presiden dan Wakil Presiden,  Menteri dan pejabat setingkat menteri, Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan  Perwakilan Rakyat, Badan Pemeriksa Keuangan. 
36 / 40  
www.hukumonline.com  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “gedung atau kantor lain” adalah gedung sekolah, kantor  perusahaan swasta, organisasi dan lembaga-lembaga.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “penggunaan Lambang Negara di luar gedung atau kantor” adalah  penggunaan Lambang Negara sebagai lambang keistimewaan yang penggunaannya  ditempatkan di muka sebelah luar pada rumah jabatan (ambtswoning) yang disediakan khusus  untuk pejabat negara.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “tempat tertentu” adalah tempat yang pantas, menarik perhatian orang,  mudah dilihat dan tampak baik bagi pandangan mata semua orang yang datang dan berada di  gedung atau kantor tersebut.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “badan peradilan” antara lain Mahkamah Konstitusi  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas. 
37 / 40  
www.hukumonline.com  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Huruf k  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 55  
Cukup jelas.  
Pasal 56  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “Lambang Negara dibuat dari bahan yang kuat” adalah bahwa Lambang  Negara harus dibuat dari bahan cor semen, metal, campuran besi atau campuran bahan lain  yang liat dan kuat, sehingga bentuk Lambang Negara terlihat kokoh dan kuat, dapat digunakan  untuk waktu yang lama, tidak mudah patah, hancur ataupun tidak cepat rusak.  
Pasal 57  
Cukup jelas.  
Pasal 58  
Cukup jelas.  
Pasal 59  
Cukup jelas.  
Pasal 60  
Ayat (1) 
38 / 40  
www.hukumonline.com  
Cukup Jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan ”strofe” adalah stanza dalam musik.  
Ayat (3)  
Stanza dalam lagu Indonesia Raya terdiri atas tiga bait. Bait ketiga biasa dikenal dengan refrein.  
Pasal 61  
Cukup jelas.  
Pasal 62  
Yang dimaksud dengan ”berdiri tegak dengan sikap hormat” pada waktu lagu kebangsaan  diperdengarkan/dinyanyikan adalah berdiri tegak di tempat masing-masing dengan sikap sempurna,  meluruskan lengan ke bawah, mengepalkan telapak tangan, dan ibu jari menghadap ke depan  merapat pada paha disertai pandangan lurus ke depan.  
Pasal 63  
Cukup jelas.  
Pasal 64  
Yang dimaksud dengan “dilarang memperdengarkan atau menyanyikan Lagu Kebangsaan dengan  nada-nada, irama, iringan, kata-kata dan gubahan-gubahan lain” adalah agar Lagu Kebangsaan tidak  dinyanyikan secara sembarangan dan keluar dari derajat dan kedudukannya sebagai Lagu  Kebangsaan. Sedangkan yang dimaksud dilarang memperdengarkan, menyanyikan dan  menggunakan Lagu Kebangsaan untuk bahan dan alat reklame dan/atau kegiatan komersial dalam  bentuk apapun adalah agar Lagu Kebangsaan tidak digunakan untuk meraih keuntungan komersial  tertentu yang melecehkan kedudukan Lagu Kebangsaan tersebut.  
Pasal 65  
Cukup jelas.  
Pasal 66  
Cukup jelas.  
Pasal 67  
Cukup jelas.  
Pasal 68  
Cukup jelas. 
39 / 40  
www.hukumonline.com  
Pasal 69  
Cukup jelas.  
Pasal 70  
Cukup jelas.  
Pasal 71  
Cukup jelas.  
Pasal 72  
Cukup jelas.  
Pasal 73  
Cukup jelas.  
Pasal 74  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5035 
40 / 40