www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 32 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN TOJO UNA-UNA DI PROVINSI SULAWESI TENGAH DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dalam rangka mewujudkan aspirasi masyarakat yang berkembang di Kabupaten  Poso, untuk meningkatkan pelayanan kepada masyarakat di bidang pemerintahan,  pembangunan dan kemasyarakatan, Kabupaten Poso perlu dimekarkan;  
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan berdasarkan kriteria kemampuan  ekonomi, potensi daerah, kondisi sosial budaya, kondisi sosial politik, jumlah penduduk,  luas daerah, dan pertimbangan lainnya, dibentuk Kabupaten Tojo Una-Una di Provinsi  Sulawesi Tengah;  
c. bahwa dengan pembentukan Kabupaten sebagaimana tersebut dalam huruf b, akan  dapat mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan, serta memberikan kesempatan untuk memanfaatkan dan  mengembangkan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan  huruf c, perlu membentuk Undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Tojo Una Una. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II  di Sulawesi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 74, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1822);  
3. Undang-undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-undang Nomor 2 Tahun 1964 Tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi  Tenggara dengan Mengubah Undang-undang Nomor 47 Prp Tahun 1960 Tentang  Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi  Selatan-Tenggara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964 Nomor 7) menjadi  Undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964 Nomor 94,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2687);  
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3501);  
5. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 3839);  
6. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Antara  Pemerintah Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999  Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3848);
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
7. Undang-undang Nomor 31 Tahun 2002 tentang Partai Politik (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 138, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4251);  
8. Undang-undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277);  
9. Undang-undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN TOJO UNA-UNA DI PROVINSI  SULAWESI TENGAH 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah.  
2. Provinsi Sulawesi Tengah adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor  13 Tahun 1964 tentang Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang Nomor 2  Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan  Mengubah Undang-undang Nomor 47 Prp Tahun 1960 tentang Pembentukan Daerah  Tingkat I Sulawesi Utara Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Selatan-Tenggara  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964 Nomor 7) menjadi Undang-undang,  yang wilayahnya telah dikurangi dengan Provinsi Gorontalo berdasarkan Undang-undang  Nomor 38 Tahun 2000 tentang Pembentukan Provinsi Gorontalo.  
3. Kabupaten Poso adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 29  Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II di Sulawesi.  
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Tojo Una-Una di Provinsi Sulawesi Tengah  dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 3 
Kabupaten Tojo Una-Una berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Poso yang terdiri atas: a. Kecamatan Una-Una; 
b. Kecamatan Togean; 
c. Kecamatan Walea Kepulauan; 
d. Kecamatan Ampana Tete;  
e. Kecamatan Ampana Kota; 
f. Kecamatan Ulubongka; 
g. Kecamatan Tojo; dan 
h. Kecamatan Tojo Barat.  
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kabupaten Tojo Una-Una, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Poso dikurangi dengan wilayah Kabupaten Tojo Una-Una sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3. 
Pasal 5 
(1) Kabupaten Tojo Una-Una mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Teluk Tomini;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Teluk Tomini dan Kecamatan Bunta Kabupaten  Banggai;  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Bungku Utara, Kecamatan  Petasia, dan Kecamatan Mori Atas Kabupaten Morowali; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Pamona Utara dan Kecamatan Lage  Kabupaten Poso serta Teluk Tomini.  
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), digambarkan dalam peta wilayah  administrasi yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. (3) Penentuan batas wilayah Kabupaten Tojo Una-Una secara pasti di lapangan,  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 6 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Tojo Una-Una sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  Pemerintah Kabupaten Tojo Una-Una menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Tojo Una-Una sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah  Nasional dan Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Sulawesi Tengah serta  memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 7 
Ibu kota Kabupaten Tojo Una-Una berkedudukan di Ampana. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 8
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kewenangan Kabupaten Tojo Una-Una mencakup kewenangan, tugas dan kewajiban untuk  mengatur dan mengurus bidang pemerintahan yang diserahkan sejalan kepada kabupaten  induk sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMBINAAN DAERAH 
Pasal 9 
(1) Pemerintah Provinsi Sulawesi Tengah melakukan pembinaan dan memfasilitasi secara  khusus terhadap Kabupaten Tojo Una-Una dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan  untuk mengefektifkan penyelenggaraan fungsi-fungsi pemerintahan daerah. 
(2) Setelah 3 (tiga) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama dengan Pemerintah  Provinsi Sulawesi Tengah melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan  Kabupaten Tojo Una-Una. 
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) direkomendasikan sebagai bahan  pembinaan lebih lanjut sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 10 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Tojo Una-Una untuk pertama kali dibentuk  melalui hasil Pemilihan Umum Tahun 2004. 
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Tojo Una-Una, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 11 
Bupati dan Wakil Bupati Tojo Una-Una dipilih dan disahkan paling lambat 2 (dua) tahun setelah  pengucapan sumpah/janji anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 10. 
Pasal 12 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Tojo Una-Una, Penjabat Bupati Tojo Una-Una diangkat  oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden dari Pegawai Negeri Sipil yang diusulkan  Gubernur Sulawesi Tengah untuk masa jabatan paling lama 1 (satu) tahun. 
(2) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pegawai negeri sipil  yang memiliki kemampuan dan pengalaman jabatan di bidang pemerintahan serta  memenuhi persyaratan untuk menduduki jabatan itu. 
(3) Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden dapat mengangkat kembali Penjabat Bupati  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu)  tahun atau diganti dengan Penjabat lain.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Peresmian Kabupaten Tojo Una-Una serta pelantikan Penjabat Bupati dilakukan oleh  Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden setelah Undang-undang ini diundangkan. (5) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Sulawesi Tengah untuk melantik  Penjabat Bupati Tojo Una-Una. 
(6) Menteri Dalam Negeri dan/atau Gubernur Sulawesi Tengah melakukan pembinaan dan  pengawasan terhadap kinerja Penjabat Bupati dalam melaksanakan tugasnya sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 13 
(1) Dengan diresmikannya Kabupaten Tojo Una-Una dan dilantiknya Penjabat Bupati Tojo  Una-Una dibentuk perangkat daerah yang meliputi Sekretariat Daerah, Dinas Daerah dan  Lembaga Teknis Daerah, dan unsur perangkat daerah yang lain dengan  mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
(2) Pemerintah Kabupaten Tojo Una-Una memfasilitasi pembentukan instansi vertikal. 
BAB VI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 14 
(1) Bupati Poso menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan penyerahan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan kepada Pemerintah Kabupaten Tojo Una-Una  hal-hal sebagai berikut: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Tojo Una Una;  
b. barang milik/kekayaan daerah yang berupa barang bergerak dan barang tidak  bergerak yang dimiliki/dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah  Kabupaten Poso yang berada dalam wilayah Kabupaten Tojo Una-Una;  
c. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Poso yang kedudukan, kegiatan, dan  lokasinya berada di Kabupaten Tojo Una-Una;  
d. utang piutang Kabupaten Poso yang kegunaannya untuk Kabupaten Tojo Una Una; serta  
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Tojo Una Una.  
(2) Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), difasilitasi oleh  Gubernur Sulawesi Tengah dan diselesaikan dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak  pelantikan Penjabat Bupati Tojo Una-Una. 
(3) Dalam hal pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  mengalami hambatan, difasilitasi oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 15 
(1) Kabupaten Tojo Una-Una memiliki kewenangan atas pemungutan pajak dan retribusi  daerah sejak terbentuknya perangkat daerah Kabupaten Tojo Una-Una sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
(2) Kabupaten Tojo Una-Una berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(3) Kabupaten Poso wajib memberikan bantuan dana kepada Kabupaten Tojo Una-Una  selama 3 (tiga) tahun berturut-turut, sekurang-kurangnya sebesar dana yang dialokasikan  untuk kegiatan pemerintahan di daerah pemekaran selama belum dimekarkan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Pemerintah Provinsi Sulawesi Tengah mengalokasikan anggaran biaya melalui Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Sulawesi Tengah untuk menunjang kegiatan  pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan sampai dengan ditetapkannya  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Tojo Una-Una. 
(5) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Tojo Una-Una  menyusun Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) sebagai dasar  pengelolaan keuangan daerah yang ditetapkan dengan Keputusan Penjabat Bupati.  
(6) Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) sebagaimana dimaksud pada ayat  (5) dilaksanakan setelah memperoleh pengesahan Gubernur Sulawesi Tengah. (7) Penjabat Bupati Tojo Una-Una melaksanakan penatausahaan keuangan daerah dan  menyampaikan laporan pelaksanaan Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK)  setiap triwulan kepada Gubernur Sulawesi Tengah. 
(8) Penjabat Bupati Tojo Una-Una menyusun dan menetapkan perhitungan Rencana  Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) dengan keputusan Penjabat Bupati sebagai  dasar pertanggungjawaban keuangan daerah kepada Gubernur Sulawesi Tengah. 
Pasal 16 
(1) Sebelum Kabupaten Tojo Una-Una dapat menetapkan Peraturan Daerah dan membuat  Keputusan Bupati sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah  dan Keputusan Bupati Poso tetap berlaku dan dilaksanakan di Kabupaten Tojo Una-Una. 
(2) Semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati Poso yang berlaku di Kabupaten Tojo  Una-Una harus disesuaikan dengan Undang-undang ini. 
Pasal 17 
(1) Penyelenggaraan Pemilihan Umum Tahun 2004 sebelum terbentuknya Komisi Pemilihan  Umum di Kabupaten Tojo Una-Una dilaksanakan oleh Komisi Pemilihan Umum  Kabupaten Poso. 
(2) Pembentukan Komisi Pemilihan Umum di Kabupaten Tojo Una-Una dilakukan setelah  pelaksanaan Pemilihan Umum Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah,  dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tahun 2004 dan paling lambat 6 (enam) bulan  setelah peresmian Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Tojo Una-Una. 
(3) Pengajuan Calon Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Tojo Una-Una  pada Pemilihan Umum Tahun 2004 dilakukan oleh Pimpinan Partai Politik Peserta  Pemilihan Umum di Kabupaten Poso.  
BAB VII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 18 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 19 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 20 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Desember 2003 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Desember 2003 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 147
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 32 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN TOJO UNA-UNA DI PROVINSI SULAWESI TENGAH 
I. UMUM 
Provinsi Sulawesi Tengah yang memiliki luas wilayah ± 63.678 km2 dengan penduduk  pada Tahun 2002 berjumlah 2.215.449 jiwa telah menunjukkan kemajuan dalam  penyelenggaraan kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan. Kabupaten Poso yang mempunyai luas wilayah ± 14.443,76 km2 dengan penduduk pada  Tahun 2003 berjumlah 252.664 jiwa memiliki potensi daerah dan kemampuan ekonomi  untuk mendukung peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan. 
Dengan luas wilayah seperti tersebut di atas dan tingginya laju pertumbuhan penduduk,  maka sampai saat ini pelaksanaan pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat  belum sepenuhnya terjangkau. Kondisi demikian perlu diatasi dengan memperpendek  rentang kendali pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru. Hal itu sejalan  dengan kebijakan nasional dalam rangka percepatan pembangunan Kawasan Timur  Indonesia, khususnya di Provinsi Sulawesi Tengah, dengan membentuk Kabupaten Tojo  Una-Una. 
Kabupaten Tojo Una-Una terdiri atas 8 (delapan) Kecamatan, yaitu Kecamatan Una-Una,  Kecamatan Togean, Kecamatan Walea Kepulauan, Kecamatan Ampana Tete,  Kecamatan Ampana Kota, Kecamatan Ulubongka, Kecamatan Tojo, dan Kecamatan  Tojo Barat, dengan luas wilayah keseluruhan ± 5.721,15 km2. 
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang  selanjutnya dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi  Sulawesi Tengah Nomor 24/DPRD/2002 tanggal 1 Juli 2002 tentang Persetujuan  Terhadap Usul Pembentukan Kabupaten Tojo Una-una, dan Keputusan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Poso Nomor 18/KEP/DPRD/2002 tanggal 23 Mei  2002 tentang Persetujuan Terhadap Usul Pembentukan Kabupaten Tojo Una-una,  dipandang perlu membentuk Kabupaten Tojo Una-Una sebagai Daerah Otonom. Dengan terbentuknya Kabupaten Tojo Una-Una sebagai Daerah Otonom, Pemerintah  Provinsi Sulawesi Tengah dan Pemerintah Kabupaten Poso berkewajiban membantu dan  memfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan  perangkat daerah yang efisien dan efektif sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan,  serta penyelesaian pengalihan aset daerah yang dilakukan dengan pendekatan  musyawarah dalam semangat saling membantu untuk kepentingan kesejahteraan rakyat  Kabupaten Tojo Una-Una. 
Hubungan dan kerja sama antara Pemerintah Kabupaten Poso dan Kabupaten Tojo Una Una antara lain tergambar dalam mekanisme pengusulan Penjabat Bupati Tojo Una-Una.  Meskipun Gubernur Sulawesi Tengah memiliki kewenangan mengusulkan Penjabat  Bupati Tojo Una-Una, dalam proses pengusulannya dapat meminta pertimbangan dari  Bupati Poso. 
Dalam melaksanakan otonomi daerahnya, Kabupaten Tojo Una-Una perlu melakukan  berbagai upaya peningkatan kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana  pemerintahan, pemberdayaan dan peningkatan sumber daya manusia, serta optimalisasi  pengelolaan sumber daya alam sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
II. PASAL DEMI PASAL
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 1 
Cukup jelas.  
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Tojo Una-Una  dalam bentuk lampiran Undang-undang. 
Ayat (3) 
Penentuan batas wilayah Kabupaten Tojo Una-Una secara pasti di lapangan, ditetapkan  oleh Menteri Dalam Negeri dituangkan dalam Keputusan Menteri Dalam Negeri yang  dilampiri peta batas daerah Kabupaten Tojo Una-Una berdasarkan hasil pengukuran di  lapangan yang dilengkapi dengan titik koordinat dan tanda batas.  
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Tojo Una-Una sesuai dengan potensi daerah,  khususnya guna penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan  pada masa yang akan datang, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan  wilayah. Untuk itu, Tata Ruang Wilayah Kabupaten Tojo Una-Una harus benar-benar  serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem dengan Rencana Tata  Ruang Wilayah Nasional, Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Sulawesi Tengah, dan  Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 7 
Yang dimaksud Ampana sebagai ibu kota Kabupaten Tojo Una-Una berada di Kecamatan  Ampana Kota. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Yang dimaksud dengan pembinaan dan memfasilitasi secara khusus adalah diberi bantuan  berupa pembangunan prasarana dasar pemerintahan, sumber daya manusia, bimbingan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pelatihan, supervisi, petunjuk lain yang diperlukan sehingga daerah itu dapat melaksanakan  fungsinya sebagai daerah otonom.  
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Peresmian Kabupaten dan pelantikan penjabat Bupati dapat dilakukan secara  bersamaan dan tempat pelaksanaannya dapat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi,  atau ibu kota kabupaten. 
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Penyerahan pegawai, barang/milik kekayaan daerah, Badan Usaha Milik Daerah, utang  piutang, dokumen dan arsip adalah dalam rangka mencapai daya guna dan hasil guna  dalam penyelenggaraan kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan.  Dalam hal badan usaha milik daerah yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup  Kabupaten induk dan Kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan  melakukan kerjasama. 
Pengisian kebutuhan pegawai dapat berasal dari Kabupaten Induk, Provinsi, dan Pusat. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Cukup jelas.  
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (3)  
Besaran bantuan dana didasarkan pada kesepakatan antara Kabupaten Poso dengan  Kabupaten Tojo Una-Una. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas.  
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Pertanggungjawaban pengelolaan keuangan daerah berupa: 
a. perhitungan Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK)/Laporan Akhir  Tahun Anggaran; 
b. pertanggungjawaban Penjabat Bupati pada akhir masa jabatan. 
Pasal 16 
Cukup jelas.  
Pasal 17 
Cukup jelas.  
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4342
www.hukumonline.com