www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 26 TAHUN 2007  
TENTANG  
PENATAAN RUANG  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa ruang wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang merupakan negara  kepulauan berciri Nusantara, baik sebagai kesatuan wadah yang meliputi ruang darat, ruang  laut, dan ruang udara, termasuk ruang di dalam bumi, maupun sebagai sumber daya, perlu  ditingkatkan upaya pengelolaannya secara bijaksana, berdaya guna, dan berhasil guna  dengan berpedoman pada kaidah penataan ruang sehingga kualitas ruang wilayah nasional  dapat terjaga keberlanjutannya demi terwujudnya kesejahteraan umum dan keadilan sosial  sesuai dengan landasan konstitusional Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945;  
b. bahwa perkembangan situasi dan kondisi nasional dan internasional menuntut penegakan  prinsip keterpaduan, keberlanjutan, demokrasi, kepastian hukum, dan keadilan dalam  rangka penyelenggaraan penataan ruang yang baik sesuai dengan landasan idiil Pancasila;  
c. bahwa untuk memperkukuh Ketahanan Nasional berdasarkan Wawasan Nusantara dan  sejalan dengan kebijakan otonomi daerah yang memberikan kewenangan semakin besar  kepada pemerintah daerah dalam penyelenggaraan penataan ruang, maka kewenangan  tersebut perlu diatur demi menjaga keserasian dan keterpaduan antardaerah dan antara  pusat dan daerah agar tidak menimbulkan kesenjangan antardaerah;  
d. bahwa keberadaan ruang yang terbatas dan pemahaman masyarakat yang berkembang  terhadap pentingnya penataan ruang sehingga diperlukan penyelenggaraan penataan ruang  yang transparan, efektif, dan partisipatif agar terwujud ruang yang aman, nyaman, produktif,  dan berkelanjutan;  
e. bahwa secara geografis Negara Kesatuan Republik Indonesia berada pada kawasan rawan  bencana sehingga diperlukan penataan ruang yang berbasis mitigasi bencana sebagai  upaya meningkatkan keselamatan dan kenyamanan kehidupan dan penghidupan;  
f. bahwa Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang sudah tidak sesuai  dengan kebutuhan pengaturan penataan ruang sehingga perlu diganti dengan undang undang penataan ruang yang baru;  
g. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c,  huruf d, huruf e, dan huruf f, perlu membentuk Undang-Undang tentang Penataan Ruang.  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 25A, dan Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945.  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PENATAAN RUANG  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat, ruang laut, dan ruang udara, termasuk  ruang di dalam bumi sebagai satu kesatuan wilayah, tempat manusia dan makhluk lain  hidup, melakukan kegiatan, dan memelihara kelangsungan hidupnya.  
2. Tata ruang adalah wujud struktur ruang dan pola ruang.  
3. Struktur ruang adalah susunan pusat-pusat permukiman dan sistem jaringan prasarana dan  sarana yang berfungsi sebagai pendukung kegiatan sosial ekonomi masyarakat yang secara  hierarkis memiliki hubungan fungsional.  
4. Pola ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam suatu wilayah yang meliputi  peruntukan ruang untuk fungsi lindung dan peruntukan ruang untuk fungsi budi daya.  5. Penataan ruang adalah suatu sistem proses perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang,  dan pengendalian pemanfaatan ruang.  
6. Penyelenggaraan penataan ruang adalah kegiatan yang meliputi pengaturan, pembinaan,  pelaksanaan, dan pengawasan penataan ruang.  
7. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
8. Pemerintah daerah adalah Gubernur, Bupati, atau Walikota, dan perangkat daerah sebagai  unsur penyelenggara pemerintahan daerah.  
9. Pengaturan penataan ruang adalah upaya pembentukan landasan hukum bagi Pemerintah,  pemerintah daerah, dan masyarakat dalam penataan ruang.  
10. Pembinaan penataan ruang adalah upaya untuk meningkatkan kinerja penataan ruang yang  diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, dan masyarakat.  
11. Pelaksanaan penataan ruang adalah upaya pencapaian tujuan penataan ruang melalui  pelaksanaan perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan  ruang.  
12. Pengawasan penataan ruang adalah upaya agar penyelenggaraan penataan ruang dapat  diwujudkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
13. Perencanaan tata ruang adalah suatu proses untuk menentukan struktur ruang dan pola  ruang yang meliputi penyusunan dan penetapan rencana tata ruang.  
14. Pemanfaatan ruang adalah upaya untuk mewujudkan struktur ruang dan pola ruang sesuai  dengan rencana tata ruang melalui penyusunan dan pelaksanaan program beserta  pembiayaannya.  
15. Pengendalian pemanfaatan ruang adalah upaya untuk mewujudkan tertib tata ruang.  16. Rencana tata ruang adalah hasil perencanaan tata ruang.  
17. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis beserta segenap unsur terkait  yang batas dan sistemnya ditentukan berdasarkan aspek administratif dan/atau aspek  fungsional.  
18. Sistem wilayah adalah struktur ruang dan pola ruang yang mempunyai jangkauan pelayanan  pada tingkat wilayah.  
19. Sistem internal perkotaan adalah struktur ruang dan pola ruang yang mempunyai jangkauan  pelayanan pada tingkat internal perkotaan.  
20. Kawasan adalah wilayah yang memiliki fungsi utama lindung atau budi daya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
21. Kawasan lindung adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama melindungi  kelestarian lingkungan hidup yang mencakup sumber daya alam dan sumber daya buatan.  22. Kawasan budi daya adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama untuk  dibudidayakan atas dasar kondisi dan potensi sumber daya alam, sumber daya manusia,  dan sumber daya buatan.  
23. Kawasan perdesaan adalah wilayah yang mempunyai kegiatan utama pertanian, termasuk  pengelolaan sumber daya alam dengan susunan fungsi kawasan sebagai tempat  permukiman perdesaan, pelayanan jasa pemerintahan, pelayanan sosial, dan kegiatan  ekonomi.  
24. Kawasan agropolitan adalah kawasan yang terdiri atas satu atau lebih pusat kegiatan pada  wilayah perdesaan sebagai sistem produksi pertanian dan pengelolaan sumber daya alam  tertentu yang ditunjukkan oleh adanya keterkaitan fungsional dan hierarki keruangan satuan  sistem permukiman dan sistem agrobisnis.  
25. Kawasan perkotaan adalah wilayah yang mempunyai kegiatan utama bukan pertanian  dengan susunan fungsi kawasan sebagai tempat permukiman perkotaan, pemusatan dan  distribusi pelayanan jasa pemerintahan, pelayanan sosial, dan kegiatan ekonomi.  
26. Kawasan metropolitan adalah kawasan perkotaan yang terdiri atas sebuah kawasan  perkotaan yang berdiri sendiri atau kawasan perkotaan inti dengan kawasan perkotaan di  sekitarnya yang saling memiliki keterkaitan fungsional yang dihubungkan dengan sistem  jaringan prasarana wilayah yang terintegrasi dengan jumlah penduduk secara keseluruhan  sekurang-kurangnya 1.000.000 (satu juta) jiwa.  
27. Kawasan megapolitan adalah kawasan yang terbentuk dari 2 (dua) atau lebih kawasan  metropolitan yang memiliki hubungan fungsional dan membentuk sebuah sistem.  28. Kawasan strategis nasional adalah wilayah yang penataan ruangnya diprioritaskan karena  mempunyai pengaruh sangat penting secara nasional terhadap kedaulatan negara,  pertahanan dan keamanan negara, ekonomi, sosial, budaya, dan/atau lingkungan, termasuk  wilayah yang telah ditetapkan sebagai warisan dunia.  
29. Kawasan strategis provinsi adalah wilayah yang penataan ruangnya diprioritaskan karena  mempunyai pengaruh sangat penting dalam lingkup provinsi terhadap ekonomi, sosial,  budaya, dan/atau lingkungan.  
30. Kawasan strategis kabupaten/kota adalah wilayah yang penataan ruangnya diprioritaskan  karena mempunyai pengaruh sangat penting dalam lingkup kabupaten/kota terhadap  ekonomi, sosial, budaya, dan/atau lingkungan.  
31. Ruang terbuka hijau adalah area memanjang/jalur dan/atau mengelompok, yang  penggunaannya lebih bersifat terbuka, tempat tumbuh tanaman, baik yang tumbuh secara  alamiah maupun yang sengaja ditanam.  
32. Izin pemanfaatan ruang adalah izin yang dipersyaratkan dalam kegiatan pemanfaatan ruang  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
33. Orang adalah orang perseorangan dan/atau korporasi.  
34. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan dalam bidang  penataan ruang.  
BAB II  
ASAS DAN TUJUAN  
Pasal 2  
Dalam kerangka Negara Kesatuan Republik Indonesia, penataan ruang diselenggarakan  berdasarkan asas:  
a. keterpaduan;  
b. keserasian, keselarasan, dan keseimbangan;  
c. keberlanjutan;  
d. keberdayagunaan dan keberhasilgunaan; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
e. keterbukaan;  
f. kebersamaan dan kemitraan;  
g. pelindungan kepentingan umum;  
h. kepastian hukum dan keadilan; dan  
i. akuntabilitas.  
Pasal 3  
Penyelenggaraan penataan ruang bertujuan untuk mewujudkan ruang wilayah nasional yang  aman, nyaman, produktif, dan berkelanjutan berlandaskan Wawasan Nusantara dan Ketahanan  Nasional dengan:  
a. terwujudnya keharmonisan antara lingkungan alam dan lingkungan buatan;  b. terwujudnya keterpaduan dalam penggunaan sumber daya alam dan sumber daya buatan  dengan memperhatikan sumber daya manusia; dan  
c. terwujudnya pelindungan fungsi ruang dan pencegahan dampak negatif terhadap lingkungan  akibat pemanfaatan ruang.  
BAB III  
KLASIFIKASI PENATAAN RUANG  
Pasal 4  
Penataan ruang diklasifikasikan berdasarkan sistem, fungsi utama kawasan, wilayah administratif,  kegiatan kawasan, dan nilai strategis kawasan.  
Pasal 5  
(1) Penataan ruang berdasarkan sistem terdiri atas sistem wilayah dan sistem internal  perkotaan.  
(2) Penataan ruang berdasarkan fungsi utama kawasan terdiri atas kawasan lindung dan  kawasan budi daya.  
(3) Penataan ruang berdasarkan wilayah administratif terdiri atas penataan ruang wilayah  nasional, penataan ruang wilayah provinsi, dan penataan ruang wilayah kabupaten/kota.  (4) Penataan ruang berdasarkan kegiatan kawasan terdiri atas penataan ruang kawasan  perkotaan dan penataan ruang kawasan perdesaan.  
(5) Penataan ruang berdasarkan nilai strategis kawasan terdiri atas penataan ruang kawasan  strategis nasional, penataan ruang kawasan strategis provinsi, dan penataan ruang kawasan  strategis kabupaten/kota.  
Pasal 6  
(1) Penataan ruang diselenggarakan dengan memperhatikan:  
a. kondisi fisik wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang rentan terhadap  bencana;  
b. potensi sumber daya alam, sumber daya manusia, dan sumber daya buatan; kondisi  ekonomi, sosial, budaya, politik, hukum, pertahanan keamanan, lingkungan hidup,  serta ilmu pengetahuan dan teknologi sebagai satu kesatuan; dan  
c. geostrategi, geopolitik, dan geoekonomi.  
(2) Penataan ruang wilayah nasional, penataan ruang wilayah provinsi, dan penataan ruang  wilayah kabupaten/kota dilakukan secara berjenjang dan komplementer.  
(3) Penataan ruang wilayah nasional meliputi ruang wilayah yurisdiksi dan wilayah kedaulatan  nasional yang mencakup ruang darat, ruang laut, dan ruang udara, termasuk ruang di dalam  bumi sebagai satu kesatuan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Penataan ruang wilayah provinsi dan kabupaten/kota meliputi ruang darat, ruang laut, dan  ruang udara, termasuk ruang di dalam bumi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
(5) Ruang laut dan ruang udara, pengelolaannya diatur dengan undang-undang tersendiri.  
BAB IV  
TUGAS DAN WEWENANG  
Bagian Kesatu  
Tugas  
Pasal 7  
(1) Negara menyelenggarakan penataan ruang untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat.  (2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), negara memberikan  kewenangan penyelenggaraan penataan ruang kepada Pemerintah dan pemerintah daerah.  (3) Penyelenggaraan penataan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan  tetap menghormati hak yang dimiliki orang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
Bagian Kedua  
Wewenang Pemerintah  
Pasal 8  
(1) Wewenang Pemerintah dalam penyelenggaraan penataan ruang meliputi:  a. pengaturan, pembinaan, dan pengawasan terhadap pelaksanaan penataan ruang  wilayah nasional, provinsi, dan kabupaten/kota, serta terhadap pelaksanaan penataan  ruang kawasan strategis nasional, provinsi, dan kabupaten/kota;  
b. pelaksanaan penataan ruang wilayah nasional;  
c. pelaksanaan penataan ruang kawasan strategis nasional; dan  
d. kerja sama penataan ruang antar negara dan pemfasilitasan kerja sama penataan  ruang antar provinsi.  
(2) Wewenang Pemerintah dalam pelaksanaan penataan ruang nasional meliputi:  a. perencanaan tata ruang wilayah nasional;  
b. pemanfaatan ruang wilayah nasional; dan  
c. pengendalian pemanfaatan ruang wilayah nasional.  
(3) Wewenang Pemerintah dalam pelaksanaan penataan ruang kawasan strategis nasional  meliputi:  
a. penetapan kawasan strategis nasional;  
b. perencanaan tata ruang kawasan strategis nasional;  
c. pemanfaatan ruang kawasan strategis nasional; dan  
d. pengendalian pemanfaatan ruang kawasan strategis nasional.  
(4) Pelaksanaan pemanfaatan ruang dan pengendalian pemanfaatan ruang kawasan strategis  nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c dan huruf d dapat dilaksanakan  pemerintah daerah melalui dekonsentrasi dan/atau tugas pembantuan.  
(5) Dalam rangka penyelenggaraan penataan ruang, Pemerintah berwenang menyusun dan  menetapkan pedoman bidang penataan ruang.  
(6) Dalam pelaksanaan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3),  ayat (4), dan ayat (5), Pemerintah:  
a. menyebarluaskan informasi yang berkaitan dengan: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1) rencana umum dan rencana rinci tata ruang dalam rangka pelaksanaan  penataan ruang wilayah nasional;  
2) arahan peraturan zonasi untuk sistem nasional yang disusun dalam rangka  pengendalian pemanfaatan ruang wilayah nasional; dan  
3) pedoman bidang penataan ruang;  
b. menetapkan standar pelayanan minimal bidang penataan ruang.  
Pasal 9  
(1) Penyelenggaraan penataan ruang dilaksanakan oleh seorang Menteri.  (2) Tugas dan tanggung jawab Menteri dalam penyelenggaraan penataan ruang sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) mencakup:  
a. pengaturan, pembinaan, dan pengawasan penataan ruang;  
b. pelaksanaan penataan ruang nasional; dan  
c. koordinasi penyelenggaraan penataan ruang lintas sektor, lintas wilayah, dan lintas  pemangku kepentingan.  
Bagian Ketiga  
Wewenang Pemerintah Daerah Provinsi  
Pasal 10  
(1) Wewenang pemerintah daerah provinsi dalam penyelenggaraan penataan ruang meliputi:  a. pengaturan, pembinaan, dan pengawasan terhadap pelaksanaan penataan ruang  wilayah provinsi, dan kabupaten/kota, serta terhadap pelaksanaan penataan ruang  kawasan strategis provinsi dan kabupaten/kota;  
b. pelaksanaan penataan ruang wilayah provinsi;  
c. pelaksanaan penataan ruang kawasan strategis provinsi; dan  
d. kerja sama penataan ruang antar provinsi dan pemfasilitasan kerja sama penataan  ruang antar kabupaten/kota.  
(2) Wewenang pemerintah daerah provinsi dalam pelaksanaan penataan ruang wilayah provinsi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi:  
a. perencanaan tata ruang wilayah provinsi;  
b. pemanfaatan ruang wilayah provinsi; dan  
c. pengendalian pemanfaatan ruang wilayah provinsi.  
(3) Dalam penataan ruang kawasan strategis provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf c, pemerintah daerah provinsi melaksanakan:  
a. penetapan kawasan strategis provinsi;  
b. perencanaan tata ruang kawasan strategis provinsi;  
c. pemanfaatan ruang kawasan strategis provinsi; dan  
d. pengendalian pemanfaatan ruang kawasan strategis provinsi.  
(4) Pelaksanaan pemanfaatan ruang dan pengendalian pemanfaatan ruang kawasan strategis  provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c dan huruf d dapat dilaksanakan  pemerintah daerah kabupaten/kota melalui tugas pembantuan.  
(5) Dalam rangka penyelenggaraan penataan ruang wilayah provinsi, pemerintah daerah  provinsi dapat menyusun petunjuk pelaksanaan bidang penataan ruang pada tingkat  provinsi dan kabupaten/kota.  
(6) Dalam pelaksanaan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3),  ayat (4), dan ayat (5), pemerintah daerah provinsi:  
a. menyebarluaskan informasi yang berkaitan dengan: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1) rencana umum dan rencana rinci tata ruang dalam rangka pelaksanaan  penataan ruang wilayah provinsi;  
2) arahan peraturan zonasi untuk sistem provinsi yang disusun dalam rangka  pengendalian pemanfaatan ruang wilayah provinsi; dan  
3) petunjuk pelaksanaan bidang penataan ruang;  
b. melaksanakan standar pelayanan minimal bidang penataan ruang.  
(7) Dalam hal pemerintah daerah provinsi tidak dapat memenuhi standar pelayanan minimal  bidang penataan ruang, Pemerintah mengambil langkah penyelesaian sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Keempat  
Wewenang Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota  
Pasal 11  
(1) Wewenang pemerintah daerah kabupaten/kota dalam penyelenggaraan penataan ruang  meliputi:  
a. pengaturan, pembinaan, dan pengawasan terhadap pelaksanaan penataan ruang  wilayah kabupaten/kota dan kawasan strategis kabupaten/kota;  
b. pelaksanaan penataan ruang wilayah kabupaten/kota;  
c. pelaksanaan penataan ruang kawasan strategis kabupaten/kota; dan  d. kerja sama penataan ruang antar kabupaten/kota.  
(2) Wewenang pemerintah daerah kabupaten/kota dalam pelaksanaan penataan ruang wilayah  kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi:  
a. perencanaan tata ruang wilayah kabupaten/kota;  
b. pemanfaatan ruang wilayah kabupaten/kota; dan  
c. pengendalian pemanfaatan ruang wilayah kabupaten/kota.  
(3) Dalam pelaksanaan penataan ruang kawasan strategis kabupaten/kota sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf c, pemerintah daerah kabupaten/kota melaksanakan:  a. penetapan kawasan strategis kabupaten/kota;  
b. perencanaan tata ruang kawasan strategis kabupaten/kota;  
c. pemanfaatan ruang kawasan strategis kabupaten/kota; dan  
d. pengendalian pemanfaatan ruang kawasan strategis kabupaten/kota.  (4) Dalam melaksanakan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2),  pemerintah daerah kabupaten/kota mengacu pada pedoman bidang penataan ruang dan  petunjuk pelaksanaannya.  
(5) Dalam pelaksanaan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan  ayat (4), pemerintah daerah kabupaten/kota:  
a. menyebarluaskan informasi yang berkaitan dengan rencana umum dan rencana rinci  tata ruang dalam rangka pelaksanaan penataan ruang wilayah kabupaten/kota; dan  b. melaksanakan standar pelayanan minimal bidang penataan ruang.  
(6) Dalam hal pemerintah daerah kabupaten/kota tidak dapat memenuhi standar pelayanan  minimal bidang penataan ruang, pemerintah daerah provinsi dapat mengambil langkah  penyelesaian sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB V  
PENGATURAN DAN PEMBINAAN PENATAAN RUANG  
Pasal 12 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengaturan penataan ruang dilakukan melalui penetapan ketentuan peraturan perundang undangan bidang penataan ruang termasuk pedoman bidang penataan ruang.  
Pasal 13  
(1) Pemerintah melakukan pembinaan penataan ruang kepada pemerintah daerah provinsi,  pemerintah daerah kabupaten/kota, dan masyarakat.  
(2) Pembinaan penataan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan melalui:  a. koordinasi penyelenggaraan penataan ruang;  
b. sosialisasi peraturan perundang-undangan dan sosialisasi pedoman bidang penataan  ruang;  
c. pemberian bimbingan, supervisi, dan konsultasi pelaksanaan penataan ruang;  d. pendidikan dan pelatihan;  
e. penelitian dan pengembangan;  
f. pengembangan sistem informasi dan komunikasi penataan ruang;  
g. penyebarluasan informasi penataan ruang kepada masyarakat; dan  h. pengembangan kesadaran dan tanggung jawab masyarakat.  
(3) Pemerintah daerah provinsi dan pemerintah daerah kabupaten/kota menyelenggarakan  pembinaan penataan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) menurut kewenangannya  masing-masing.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan pembinaan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dengan peraturan pemerintah.  
BAB VI  
PELAKSANAAN PENATAAN RUANG  
Bagian Kesatu  
Perencanaan Tata Ruang  
Paragraf 1  
Umum  
Pasal 14  
(1) Perencanaan tata ruang dilakukan untuk menghasilkan:  
a. rencana umum tata ruang; dan  
b. rencana rinci tata ruang.  
(2) Rencana umum tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a secara berhierarki  terdiri atas:  
a. Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional;  
b. rencana tata ruang wilayah provinsi; dan  
c. rencana tata ruang wilayah kabupaten dan rencana tata ruang wilayah kota.  (3) Rencana rinci tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas:  a. rencana tata ruang pulau/kepulauan dan rencana tata ruang kawasan strategis  nasional;  
b. rencana tata ruang kawasan strategis provinsi; dan  
c. rencana detail tata ruang kabupaten/kota dan rencana tata ruang kawasan strategis  kabupaten/kota.  
(4) Rencana rinci tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b disusun sebagai  perangkat operasional rencana umum tata ruang. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Rencana rinci tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a dan huruf b disusun  apabila:  
a. rencana umum tata ruang belum dapat dijadikan dasar dalam pelaksanaan  pemanfaatan ruang dan pengendalian pemanfaatan ruang; dan/atau  
b. rencana umum tata ruang mencakup wilayah perencanaan yang luas dan skala peta  dalam rencana umum tata ruang tersebut memerlukan perincian sebelum  
dioperasionalkan.  
(6) Rencana detail tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c dijadikan dasar bagi  penyusunan peraturan zonasi.  
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tingkat ketelitian peta rencana tata ruang diatur dengan  peraturan pemerintah.  
Pasal 15  
Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, rencana tata ruang wilayah provinsi, dan rencana tata  ruang wilayah kabupaten/kota mencakup ruang darat, ruang laut, dan ruang udara, termasuk  ruang di dalam bumi.  
Pasal 16  
(1) Rencana tata ruang dapat ditinjau kembali.  
(2) Peninjauan kembali rencana tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  menghasilkan rekomendasi berupa:  
a. rencana tata ruang yang ada dapat tetap berlaku sesuai dengan masa berlakunya;  atau  
b. rencana tata ruang yang ada perlu direvisi.  
(3) Apabila peninjauan kembali rencana tata ruang menghasilkan rekomendasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) huruf b, revisi rencana tata ruang dilaksanakan dengan tetap  menghormati hak yang dimiliki orang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria dan tata cara peninjauan kembali rencana tata  ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan peraturan  pemerintah.  
Pasal 17  
(1) Muatan rencana tata ruang mencakup rencana struktur ruang dan rencana pola ruang.  (2) Rencana struktur ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi rencana sistem pusat  permukiman dan rencana sistem jaringan prasarana.  
(3) Rencana pola ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi peruntukan kawasan  lindung dan kawasan budi daya.  
(4) Peruntukan kawasan lindung dan kawasan budi daya sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  meliputi peruntukan ruang untuk kegiatan pelestarian lingkungan, sosial, budaya, ekonomi,  pertahanan, dan keamanan.  
(5) Dalam rangka pelestarian lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), dalam rencana  tata ruang wilayah ditetapkan kawasan hutan paling sedikit 30 (tiga puluh) persen dari luas  daerah aliran sungai.  
(6) Penyusunan rencana tata ruang harus memperhatikan keterkaitan antarwilayah, antarfungsi  kawasan, dan antar kegiatan kawasan.  
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyusunan rencana tata ruang yang berkaitan  dengan fungsi pertahanan dan keamanan sebagai subsistem rencana tata ruang wilayah  diatur dengan peraturan pemerintah.  
Pasal 18 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Penetapan rancangan peraturan daerah provinsi tentang rencana tata ruang wilayah  provinsi dan rencana rinci tata ruang terlebih dahulu harus mendapat persetujuan substansi  dari Menteri.  
(2) Penetapan rancangan peraturan daerah kabupaten/kota tentang rencana tata ruang wilayah  kabupaten/kota dan rencana rinci tata ruang terlebih dahulu harus mendapat persetujuan  substansi dari Menteri setelah mendapatkan rekomendasi Gubernur.  
(3) Ketentuan mengenai muatan, pedoman, dan tata cara penyusunan rencana tata ruang  wilayah provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan penyusunan rencana tata ruang  wilayah kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan peraturan  Menteri.  
Paragraf 2  
Perencanaan Tata Ruang Wilayah Nasional  
Pasal 19  
Penyusunan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional harus memperhatikan:  a. Wawasan Nusantara dan Ketahanan Nasional;  
b. perkembangan permasalahan regional dan global, serta hasil pengkajian implikasi penataan  ruang nasional;  
c. upaya pemerataan pembangunan dan pertumbuhan serta stabilitas ekonomi;  d. keselarasan aspirasi pembangunan nasional dan pembangunan daerah;  e. daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup;  
f. rencana pembangunan jangka panjang nasional;  
g. rencana tata ruang kawasan strategis nasional; dan  
h. rencana tata ruang wilayah provinsi dan rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota.  
Pasal 20  
(1) Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional memuat:  
a. tujuan, kebijakan, dan strategi penataan ruang wilayah nasional;  
b. rencana struktur ruang wilayah nasional yang meliputi sistem perkotaan nasional yang  terkait dengan kawasan perdesaan dalam wilayah pelayanannya dan sistem jaringan  prasarana utama;  
c. rencana pola ruang wilayah nasional yang meliputi kawasan lindung nasional dan  kawasan budi daya yang memiliki nilai strategis nasional;  
d. penetapan kawasan strategis nasional;  
e. arahan pemanfaatan ruang yang berisi indikasi program utama jangka menengah lima  tahunan; dan  
f. arahan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah nasional yang berisi indikasi arahan  peraturan zonasi sistem nasional, arahan perizinan, arahan insentif dan disinsentif,  serta arahan sanksi.  
(2) Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional menjadi pedoman untuk:  
a. penyusunan rencana pembangunan jangka panjang nasional;  
b. penyusunan rencana pembangunan jangka menengah nasional;  
c. pemanfaatan ruang dan pengendalian pemanfaatan ruang di wilayah nasional;  d. mewujudkan keterpaduan, keterkaitan, dan keseimbangan perkembangan  antarwilayah provinsi, serta keserasian antar sektor;  
e. penetapan lokasi dan fungsi ruang untuk investasi;  
f. penataan ruang kawasan strategis nasional; dan  
g. penataan ruang wilayah provinsi dan kabupaten/kota. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Jangka waktu Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional adalah 20 (dua puluh) tahun.  (4) Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditinjau  kembali 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun.  
(5) Dalam kondisi lingkungan strategis tertentu yang berkaitan dengan bencana alam skala  besar yang ditetapkan dengan peraturan perundang-undangan dan/atau perubahan batas  teritorial negara yang ditetapkan dengan Undang-Undang, Rencana Tata Ruang Wilayah  Nasional ditinjau kembali lebih dari 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun.  
(6) Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional diatur dengan peraturan pemerintah.  
Pasal 21  
(1) Rencana rinci tata ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (3) huruf a diatur  dengan peraturan presiden.  
(2) Ketentuan mengenai muatan, pedoman, dan tata cara penyusunan rencana rinci tata ruang  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan Menteri.  
Paragraf 3  
Perencanaan Tata Ruang Wilayah Provinsi  
Pasal 22  
(1) Penyusunan rencana tata ruang wilayah provinsi mengacu pada:  
a. Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional;  
b. pedoman bidang penataan ruang; dan  
c. rencana pembangunan jangka panjang daerah.  
(2) Penyusunan rencana tata ruang wilayah provinsi harus memperhatikan:  a. perkembangan permasalahan nasional dan hasil pengkajian implikasi penataan ruang  provinsi;  
b. upaya pemerataan pembangunan dan pertumbuhan ekonomi provinsi;  c. keselarasan aspirasi pembangunan provinsi dan pembangunan kabupaten/kota;  d. daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup;  
e. rencana pembangunan jangka panjang daerah;  
f. rencana tata ruang wilayah provinsi yang berbatasan;  
g. rencana tata ruang kawasan strategis provinsi; dan  
h. rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota.  
Pasal 23  
(1) Rencana tata ruang wilayah provinsi memuat:  
a. tujuan, kebijakan, dan strategi penataan ruang wilayah provinsi;  
b. rencana struktur ruang wilayah provinsi yang meliputi sistem perkotaan dalam  wilayahnya yang berkaitan dengan kawasan perdesaan dalam wilayah pelayanannya  dan sistem jaringan prasarana wilayah provinsi;  
c. rencana pola ruang wilayah provinsi yang meliputi kawasan lindung dan kawasan budi  daya yang memiliki nilai strategis provinsi;  
d. penetapan kawasan strategis provinsi;  
e. arahan pemanfaatan ruang wilayah provinsi yang berisi indikasi program utama  jangka menengah lima tahunan; dan  
f. arahan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah provinsi yang berisi indikasi arahan  peraturan zonasi sistem provinsi, arahan perizinan, arahan insentif dan disinsentif,  serta arahan sanksi.  
(2) Rencana tata ruang wilayah provinsi menjadi pedoman untuk: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. penyusunan rencana pembangunan jangka panjang daerah;  
b. penyusunan rencana pembangunan jangka menengah daerah;  
c. pemanfaatan ruang dan pengendalian pemanfaatan ruang dalam wilayah provinsi;  d. mewujudkan keterpaduan, keterkaitan, dan keseimbangan perkembangan  antarwilayah kabupaten/kota, serta keserasian antar sektor;  
e. penetapan lokasi dan fungsi ruang untuk investasi;  
f. penataan ruang kawasan strategis provinsi; dan  
g. penataan ruang wilayah kabupaten/kota.  
(3) Jangka waktu rencana tata ruang wilayah provinsi adalah 20 (dua puluh) tahun.  (4) Rencana tata ruang wilayah provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditinjau kembali  1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun.  
(5) Dalam kondisi lingkungan strategis tertentu yang berkaitan dengan bencana alam skala  besar yang ditetapkan dengan peraturan perundang-undangan dan/atau perubahan batas  teritorial negara dan/atau wilayah provinsi yang ditetapkan dengan Undang-Undang,  rencana tata ruang wilayah provinsi ditinjau kembali lebih dari 1 (satu) kali dalam 5 (lima)  tahun.  
(6) Rencana tata ruang wilayah provinsi ditetapkan dengan peraturan daerah provinsi.  
Pasal 24  
(1) Rencana rinci tata ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (3) huruf b ditetapkan  dengan peraturan daerah provinsi.  
(2) Ketentuan mengenai muatan, pedoman, dan tata cara penyusunan rencana rinci tata ruang  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan Menteri.  
Paragraf 4  
Perencanaan Tata Ruang Wilayah Kabupaten  
Pasal 25  
(1) Penyusunan rencana tata ruang wilayah kabupaten mengacu pada:  a. Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan rencana tata ruang wilayah provinsi;  b. pedoman dan petunjuk pelaksanaan bidang penataan ruang; dan  
c. rencana pembangunan jangka panjang daerah.  
(2) Penyusunan rencana tata ruang wilayah kabupaten harus memperhatikan:  a. perkembangan permasalahan provinsi dan hasil pengkajian implikasi penataan ruang  kabupaten;  
b. upaya pemerataan pembangunan dan pertumbuhan ekonomi kabupaten;  c. keselarasan aspirasi pembangunan kabupaten;  
d. daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup;  
e. rencana pembangunan jangka panjang daerah;  
f. rencana tata ruang wilayah kabupaten yang berbatasan; dan  
g. rencana tata ruang kawasan strategis kabupaten.  
Pasal 26  
(1) Rencana tata ruang wilayah kabupaten memuat:  
a. tujuan, kebijakan, dan strategi penataan ruang wilayah kabupaten;  
b. rencana struktur ruang wilayah kabupaten yang meliputi sistem perkotaan di  wilayahnya yang terkait dengan kawasan perdesaan dan sistem jaringan prasarana  wilayah kabupaten; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. rencana pola ruang wilayah kabupaten yang meliputi kawasan lindung kabupaten dan  kawasan budi daya kabupaten;  
d. penetapan kawasan strategis kabupaten;  
e. arahan pemanfaatan ruang wilayah kabupaten yang berisi indikasi program utama  jangka menengah lima tahunan; dan  
f. ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah kabupaten yang berisi ketentuan  umum peraturan zonasi, ketentuan perizinan, ketentuan insentif dan disinsentif, serta  arahan sanksi.  
(2) Rencana tata ruang wilayah kabupaten menjadi pedoman untuk:  
a. penyusunan rencana pembangunan jangka panjang daerah;  
b. penyusunan rencana pembangunan jangka menengah daerah;  
c. pemanfaatan ruang dan pengendalian pemanfaatan ruang di wilayah kabupaten;  d. mewujudkan keterpaduan, keterkaitan, dan keseimbangan antarsektor;  e. penetapan lokasi dan fungsi ruang untuk investasi; dan  
f. penataan ruang kawasan strategis kabupaten.  
(3) Rencana tata ruang wilayah kabupaten menjadi dasar untuk penerbitan perizinan lokasi  pembangunan dan administrasi pertanahan.  
(4) Jangka waktu rencana tata ruang wilayah kabupaten adalah 20 (dua puluh) tahun.  (5) Rencana tata ruang wilayah kabupaten sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditinjau  kembali 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun.  
(6) Dalam kondisi lingkungan strategis tertentu yang berkaitan dengan bencana alam skala  besar yang ditetapkan dengan peraturan perundang-undangan dan/atau perubahan batas  teritorial negara, wilayah provinsi, dan/atau wilayah kabupaten yang ditetapkan dengan  Undang-Undang, rencana tata ruang wilayah kabupaten ditinjau kembali lebih dari 1 (satu)  kali dalam 5 (lima) tahun.  
(7) Rencana tata ruang wilayah kabupaten ditetapkan dengan peraturan daerah kabupaten.  
Pasal 27  
(1) Rencana rinci tata ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (3) huruf c ditetapkan  dengan peraturan daerah kabupaten.  
(2) Ketentuan mengenai muatan, pedoman, dan tata cara penyusunan rencana rinci tata ruang  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan Menteri.  
Paragraf 5  
Perencanaan Tata Ruang Wilayah Kota  
Pasal 28  
Ketentuan perencanaan tata ruang wilayah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25,  Pasal 26, dan Pasal 27 berlaku mutatis mutandis untuk perencanaan tata ruang wilayah kota,  dengan ketentuan selain rincian dalam Pasal 26 ayat (1) ditambahkan:  
a. rencana penyediaan dan pemanfaatan ruang terbuka hijau;  
b. rencana penyediaan dan pemanfaatan ruang terbuka nonhijau; dan  
c. rencana penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan pejalan kaki,  angkutan umum, kegiatan sektor informal, dan ruang evakuasi bencana, yang dibutuhkan  untuk menjalankan fungsi wilayah kota sebagai pusat pelayanan sosial ekonomi dan pusat  pertumbuhan wilayah.  
Pasal 29  
(1) Ruang terbuka hijau sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf a terdiri dari ruang  terbuka hijau publik dan ruang terbuka hijau privat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Proporsi ruang terbuka hijau pada wilayah kota paling sedikit 30 (tiga puluh) persen dari luas  wilayah kota.  
(3) Proporsi ruang terbuka hijau publik pada wilayah kota paling sedikit 20 (dua puluh) persen  dari luas wilayah kota.  
Pasal 30  
Distribusi ruang terbuka hijau publik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (1) dan ayat (3)  disesuaikan dengan sebaran penduduk dan hierarki pelayanan dengan memperhatikan rencana  struktur dan pola ruang.  
Pasal 31  
Ketentuan lebih lanjut mengenai penyediaan dan pemanfaatan ruang terbuka hijau dan ruang  terbuka nonhijau sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf a dan huruf b diatur dengan  peraturan Menteri.  
Bagian Kedua  
Pemanfaatan Ruang  
Paragraf 1  
Umum  
Pasal 32  
(1) Pemanfaatan ruang dilakukan melalui pelaksanaan program pemanfaatan ruang beserta  pembiayaannya.  
(2) Pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilaksanakan dengan  pemanfaatan ruang, baik pemanfaatan ruang secara vertikal maupun pemanfaatan ruang di  dalam bumi.  
(3) Program pemanfaatan ruang beserta pembiayaannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  termasuk jabaran dari indikasi program utama yang termuat di dalam rencana tata ruang  wilayah.  
(4) Pemanfaatan ruang diselenggarakan secara bertahap sesuai dengan jangka waktu indikasi  program utama pemanfaatan ruang yang ditetapkan dalam rencana tata ruang.  (5) Pelaksanaan pemanfaatan ruang di wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  disinkronisasikan dengan pelaksanaan pemanfaatan ruang wilayah administratif sekitarnya.  (6) Pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan  memperhatikan standar pelayanan minimal dalam penyediaan sarana dan prasarana.  
Pasal 33  
(1) Pemanfaatan ruang mengacu pada fungsi ruang yang ditetapkan dalam rencana tata ruang  dilaksanakan dengan mengembangkan penatagunaan tanah, penatagunaan air,  penatagunaan udara, dan penatagunaan sumber daya alam lain.  
(2) Dalam rangka pengembangan penatagunaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diselenggarakan kegiatan penyusunan dan penetapan neraca penatagunaan tanah, neraca  penatagunaan sumber daya air, neraca penatagunaan udara, dan neraca penatagunaan  sumber daya alam lain.  
(3) Penatagunaan tanah pada ruang yang direncanakan untuk pembangunan prasarana dan  sarana bagi kepentingan umum memberikan hak prioritas pertama bagi Pemerintah dan  pemerintah daerah untuk menerima pengalihan hak atas tanah dari pemegang hak atas  tanah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Dalam pemanfaatan ruang pada ruang yang berfungsi lindung, diberikan prioritas pertama  bagi Pemerintah dan pemerintah daerah untuk menerima pengalihan hak atas tanah dari  pemegang hak atas tanah jika yang bersangkutan akan melepaskan haknya.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penatagunaan tanah, penatagunaan air, penatagunaan  udara, dan penatagunaan sumber daya alam lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2) diatur dengan peraturan pemerintah.  
Paragraf 2  
Pemanfaatan Ruang Wilayah  
Pasal 34  
(1) Dalam pemanfaatan ruang wilayah nasional, provinsi, dan kabupaten/kota dilakukan:  a. perumusan kebijakan strategis operasionalisasi rencana tata ruang wilayah dan  rencana tata ruang kawasan strategis;  
b. perumusan program sektoral dalam rangka perwujudan struktur ruang dan pola ruang  wilayah dan kawasan strategis; dan  
c. pelaksanaan pembangunan sesuai dengan program pemanfaatan ruang wilayah dan  kawasan strategis.  
(2) Dalam rangka pelaksanaan kebijakan strategis operasionalisasi rencana tata ruang wilayah  dan rencana tata ruang kawasan strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a  ditetapkan kawasan budi daya yang dikendalikan dan kawasan budi daya yang didorong  pengembangannya.  
(3) Pelaksanaan pembangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dilaksanakan  melalui pengembangan kawasan secara terpadu.  
(4) Pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan:  a. standar pelayanan minimal bidang penataan ruang;  
b. standar kualitas lingkungan; dan  
c. daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup.  
Bagian Ketiga  
Pengendalian Pemanfaatan Ruang  
Pasal 35  
Pengendalian pemanfaatan ruang dilakukan melalui penetapan peraturan zonasi, perizinan,  pemberian insentif dan disinsentif, serta pengenaan sanksi.  
Pasal 36  
(1) Peraturan zonasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 disusun sebagai pedoman  pengendalian pemanfaatan ruang.  
(2) Peraturan zonasi disusun berdasarkan rencana rinci tata ruang untuk setiap zona  pemanfaatan ruang.  
(3) Peraturan zonasi ditetapkan dengan:  
a. peraturan pemerintah untuk arahan peraturan zonasi sistem nasional;  b. peraturan daerah provinsi untuk arahan peraturan zonasi sistem provinsi; dan  c. peraturan daerah kabupaten/kota untuk peraturan zonasi.  
Pasal 37 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Ketentuan perizinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 diatur oleh Pemerintah dan  pemerintah daerah menurut kewenangan masing-masing sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
(2) Izin pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang wilayah dibatalkan  oleh Pemerintah dan pemerintah daerah menurut kewenangan masing-masing sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(3) Izin pemanfaatan ruang yang dikeluarkan dan/atau diperoleh dengan tidak melalui prosedur  yang benar, batal demi hukum.  
(4) Izin pemanfaatan ruang yang diperoleh melalui prosedur yang benar tetapi kemudian  terbukti tidak sesuai dengan rencana tata ruang wilayah, dibatalkan oleh Pemerintah dan  pemerintah daerah sesuai dengan kewenangannya.  
(5) Terhadap kerugian yang ditimbulkan akibat pembatalan izin sebagaimana dimaksud pada  ayat (4), dapat dimintakan penggantian yang layak kepada instansi pemberi izin.  (6) Izin pemanfaatan ruang yang tidak sesuai lagi akibat adanya perubahan rencana tata ruang  wilayah dapat dibatalkan oleh Pemerintah dan pemerintah daerah dengan memberikan ganti  kerugian yang layak.  
(7) Setiap pejabat pemerintah yang berwenang menerbitkan izin pemanfaatan ruang dilarang  menerbitkan izin yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang.  
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai prosedur perolehan izin dan tata cara penggantian yang  layak sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5) diatur dengan peraturan  pemerintah.  
Pasal 38  
(1) Dalam pelaksanaan pemanfaatan ruang agar pemanfaatan ruang sesuai dengan rencana  tata ruang wilayah dapat diberikan insentif dan/atau disinsentif oleh Pemerintah dan  pemerintah daerah.  
(2) Insentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35, yang merupakan perangkat atau upaya  untuk memberikan imbalan terhadap pelaksanaan kegiatan yang sejalan dengan rencana  tata ruang, berupa:  
a. keringanan pajak, pemberian kompensasi, subsidi silang, imbalan, sewa ruang, dan  urun saham;  
b. pembangunan serta pengadaan infrastruktur;  
c. kemudahan prosedur perizinan; dan/atau  
d. pemberian penghargaan kepada masyarakat, swasta dan/atau pemerintah daerah.  (3) Disinsentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35, yang merupakan perangkat untuk  mencegah, membatasi pertumbuhan, atau mengurangi kegiatan yang tidak sejalan dengan  rencana tata ruang, berupa:  
a. pengenaan pajak yang tinggi yang disesuaikan dengan besarnya biaya yang  dibutuhkan untuk mengatasi dampak yang ditimbulkan akibat pemanfaatan ruang;  dan/atau  
b. pembatasan penyediaan infrastruktur, pengenaan kompensasi, dan penalti.  (4) Insentif dan disinsentif diberikan dengan tetap menghormati hak masyarakat.  (5) Insentif dan disinsentif dapat diberikan oleh:  
a. Pemerintah kepada pemerintah daerah;  
b. pemerintah daerah kepada pemerintah daerah lainnya; dan  
c. pemerintah kepada masyarakat.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk dan tata cara pemberian insentif dan disinsentif  diatur dengan peraturan pemerintah.  
Pasal 39 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 merupakan tindakan penertiban yang  dilakukan terhadap pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang dan  peraturan zonasi.  
Pasal 40  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengendalian pemanfaatan ruang diatur dengan peraturan  pemerintah.  
Bagian Keempat  
Penataan Ruang Kawasan Perkotaan  
Paragraf 1  
Umum  
Pasal 41  
(1) Penataan ruang kawasan perkotaan diselenggarakan pada:  
a. kawasan perkotaan yang merupakan bagian wilayah kabupaten; atau  b. kawasan yang secara fungsional berciri perkotaan yang mencakup 2 (dua) atau lebih  wilayah kabupaten/kota pada satu atau lebih wilayah provinsi.  
(2) Kawasan perkotaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b menurut  besarannya dapat berbentuk kawasan perkotaan kecil, kawasan perkotaan sedang,  kawasan perkotaan besar, kawasan metropolitan, atau kawasan megapolitan.  
(3) Kriteria mengenai kawasan perkotaan menurut besarannya sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) diatur dengan peraturan pemerintah.  
Paragraf 2  
Perencanaan Tata Ruang Kawasan Perkotaan  
Pasal 42  
(1) Rencana tata ruang kawasan perkotaan yang merupakan bagian wilayah kabupaten adalah  rencana rinci tata ruang wilayah kabupaten.  
(2) Dalam perencanaan tata ruang kawasan perkotaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  berlaku ketentuan Pasal 29, dan Pasal 30.  
Pasal 43  
(1) Rencana tata ruang kawasan perkotaan yang mencakup 2 (dua) atau lebih wilayah  kabupaten/kota pada satu atau lebih wilayah provinsi merupakan alat koordinasi dalam  pelaksanaan pembangunan yang bersifat lintas wilayah.  
(2) Rencana tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berisi arahan struktur ruang dan  pola ruang yang bersifat lintas wilayah administratif.  
Pasal 44  
(1) Rencana tata ruang kawasan metropolitan merupakan alat koordinasi pelaksanaan  pembangunan lintas wilayah.  
(2) Rencana tata ruang kawasan metropolitan dan/atau kawasan megapolitan berisi:  a. tujuan, kebijakan, dan strategi penataan ruang kawasan metropolitan dan/atau  megapolitan;  
b. rencana struktur ruang kawasan metropolitan yang meliputi sistem pusat kegiatan dan  sistem jaringan prasarana kawasan metropolitan dan/atau megapolitan; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. rencana pola ruang kawasan metropolitan dan/atau megapolitan yang meliputi  kawasan lindung dan kawasan budi daya;  
d. arahan pemanfaatan ruang kawasan metropolitan dan/atau megapolitan yang berisi  indikasi program utama yang bersifat interdependen antarwilayah administratif; dan  e. ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang kawasan metropolitan dan/atau  megapolitan yang berisi arahan peraturan zonasi kawasan metropolitan dan/atau  megapolitan, arahan ketentuan perizinan, arahan ketentuan insentif dan disinsentif,  serta arahan sanksi.  
Paragraf 3  
Pemanfaatan Ruang Kawasan Perkotaan  
Pasal 45  
(1) Pemanfaatan ruang kawasan perkotaan yang merupakan bagian wilayah kabupaten  merupakan bagian pemanfaatan ruang wilayah kabupaten.  
(2) Pemanfaatan ruang kawasan perkotaan yang merupakan bagian dari 2 (dua) atau lebih  wilayah kabupaten/kota pada satu atau lebih wilayah provinsi dilaksanakan melalui  penyusunan program pembangunan beserta pembiayaannya secara terkoordinasi  antarwilayah kabupaten/kota terkait.  
Paragraf 4  
Pengendalian Pemanfaatan Ruang Kawasan Perkotaan  
Pasal 46  
(1) Pengendalian pemanfaatan ruang kawasan perkotaan yang merupakan bagian wilayah  kabupaten merupakan bagian pengendalian pemanfaatan ruang wilayah kabupaten.  (2) Pengendalian pemanfaatan ruang kawasan perkotaan yang mencakup 2 (dua) atau lebih  wilayah kabupaten/kota pada satu atau lebih wilayah provinsi dilaksanakan oleh setiap  kabupaten/kota.  
(3) Untuk kawasan perkotaan yang mencakup 2 (dua) atau lebih wilayah kabupaten/kota yang  mempunyai lembaga pengelolaan tersendiri, pengendaliannya dapat dilaksanakan oleh  lembaga dimaksud.  
Paragraf 5  
Kerja Sama Penataan Ruang Kawasan Perkotaan  
Pasal 47  
(1) Penataan ruang kawasan perkotaan yang mencakup 2 (dua) atau lebih wilayah  kabupaten/kota dilaksanakan melalui kerja sama antardaerah.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penataan ruang kawasan perkotaan diatur dengan  peraturan pemerintah.  
Bagian Kelima  
Penataan Ruang Kawasan Perdesaan  
Paragraf 1  
Umum  
Pasal 48 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Penataan ruang kawasan perdesaan diarahkan untuk:  
a. pemberdayaan masyarakat perdesaan;  
b. pertahanan kualitas lingkungan setempat dan wilayah yang didukungnya;  c. konservasi sumber daya alam;  
d. pelestarian warisan budaya lokal;  
e. pertahanan kawasan lahan abadi pertanian pangan untuk ketahanan pangan; dan  f. penjagaan keseimbangan pembangunan perdesaan-perkotaan.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelindungan terhadap kawasan lahan abadi pertanian  pangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e diatur dengan Undang-Undang.  (3) Penataan ruang kawasan perdesaan diselenggarakan pada:  
a. kawasan perdesaan yang merupakan bagian wilayah kabupaten; atau  b. kawasan yang secara fungsional berciri perdesaan yang mencakup 2 (dua) atau lebih  wilayah kabupaten pada satu atau lebih wilayah provinsi.  
(4) Kawasan perdesaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berbentuk kawasan  agropolitan.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penataan ruang kawasan agropolitan diatur dengan  peraturan pemerintah.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai penataan ruang kawasan perdesaan diatur dengan  peraturan pemerintah.  
Paragraf 2  
Perencanaan Tata Ruang Kawasan Perdesaan  
Pasal 49  
Rencana tata ruang kawasan perdesaan yang merupakan bagian wilayah kabupaten adalah  bagian rencana tata ruang wilayah kabupaten.  
Pasal 50  
(1) Penataan ruang kawasan perdesaan dalam 1 (satu) wilayah kabupaten dapat dilakukan  pada tingkat wilayah kecamatan atau beberapa wilayah desa atau nama lain yang  disamakan dengan desa yang merupakan bentuk detail dari penataan ruang wilayah  kabupaten.  
(2) Rencana tata ruang kawasan perdesaan yang mencakup 2 (dua) atau lebih wilayah  kabupaten merupakan alat koordinasi dalam pelaksanaan pembangunan yang bersifat lintas  wilayah.  
(3) Rencana tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berisi struktur ruang dan pola  ruang yang bersifat lintas wilayah administratif.  
Pasal 51  
(1) Rencana tata ruang kawasan agropolitan merupakan rencana rinci tata ruang 1 (satu) atau  beberapa wilayah kabupaten.  
(2) Rencana tata ruang kawasan agropolitan memuat:  
a. tujuan, kebijakan, dan strategi penataan ruang kawasan agropolitan;  b. rencana struktur ruang kawasan agropolitan yang meliputi sistem pusat kegiatan dan  sistem jaringan prasarana kawasan agropolitan;  
c. rencana pola ruang kawasan agropolitan yang meliputi kawasan lindung dan kawasan  budi daya;  
d. arahan pemanfaatan ruang kawasan agropolitan yang berisi indikasi program utama  yang bersifat interdependen antardesa; dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
e. ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang kawasan agropolitan yang berisi arahan  peraturan zonasi kawasan agropolitan, arahan ketentuan perizinan, arahan ketentuan  insentif dan disinsentif, serta arahan sanksi.  
Paragraf 3  
Pemanfaatan Ruang Kawasan Perdesaan  
Pasal 52  
(1) Pemanfaatan ruang kawasan perdesaan yang merupakan bagian wilayah kabupaten  merupakan bagian pemanfaatan ruang wilayah kabupaten.  
(2) Pemanfaatan ruang kawasan perdesaan yang merupakan bagian dari 2 (dua) atau lebih  wilayah kabupaten dilaksanakan melalui penyusunan program pembangunan beserta  pembiayaannya secara terkoordinasi antarwilayah kabupaten terkait.  
Paragraf 4  
Pengendalian Pemanfaatan Ruang Kawasan Perdesaan  
Pasal 53  
(1) Pengendalian pemanfaatan ruang kawasan perdesaan yang merupakan bagian wilayah  kabupaten merupakan bagian pengendalian pemanfaatan ruang wilayah kabupaten.  (2) Pengendalian pemanfaatan ruang kawasan perdesaan yang mencakup 2 (dua) atau lebih  wilayah kabupaten dilaksanakan oleh setiap kabupaten.  
(3) Untuk kawasan perdesaan yang mencakup 2 (dua) atau lebih wilayah kabupaten yang  mempunyai lembaga kerja sama antarwilayah kabupaten, pengendaliannya dapat  dilaksanakan oleh lembaga dimaksud.  
Paragraf 5  
Kerja Sama Penataan Ruang Kawasan Perdesaan  
Pasal 54  
(1) Penataan ruang kawasan perdesaan yang mencakup 2 (dua) atau lebih wilayah kabupaten  dilaksanakan melalui kerja sama antardaerah.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penataan ruang kawasan perdesaan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) untuk kawasan agropolitan yang berada dalam 1 (satu) kabupaten  diatur dengan peraturan daerah kabupaten, untuk kawasan agropolitan yang berada pada 2  (dua) atau lebih wilayah kabupaten diatur dengan peraturan daerah provinsi, dan untuk  kawasan agropolitan yang berada pada 2 (dua) atau lebih wilayah provinsi diatur dengan  peraturan pemerintah.  
(3) Penataan ruang kawasan perdesaan diselenggarakan secara terintegrasi dengan kawasan  perkotaan sebagai satu kesatuan pemanfaatan ruang wilayah kabupaten/kota.  (4) Penataan ruang kawasan agropolitan diselenggarakan dalam keterpaduan sistem perkotaan  wilayah dan nasional.  
(5) Keterpaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) mencakup keterpaduan sistem  permukiman, prasarana, sistem ruang terbuka, baik ruang terbuka hijau maupun ruang  terbuka nonhijau.  
BAB VII  
PENGAWASAN PENATAAN RUANG  
Pasal 55 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Untuk menjamin tercapainya tujuan penyelenggaraan penataan ruang sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3, dilakukan pengawasan terhadap kinerja pengaturan, pembinaan,  dan pelaksanaan penataan ruang.  
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas tindakan pemantauan,  evaluasi, dan pelaporan.  
(3) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan oleh Pemerintah dan  pemerintah daerah sesuai dengan kewenangannya.  
(4) Pengawasan Pemerintah dan pemerintah daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dilakukan dengan melibatkan peran masyarakat.  
(5) Peran masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat dilakukan dengan  menyampaikan laporan dan/atau pengaduan kepada Pemerintah dan pemerintah daerah.  
Pasal 56  
(1) Pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (2) dilakukan  dengan mengamati dan memeriksa kesesuaian antara penyelenggaraan penataan ruang  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Apabila hasil pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terbukti terjadi  penyimpangan administratif dalam penyelenggaraan penataan ruang, Menteri, Gubernur,  dan Bupati/Walikota mengambil langkah penyelesaian sesuai dengan kewenangannya.  
(3) Dalam hal Bupati/Walikota tidak melaksanakan langkah penyelesaian sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), Gubernur mengambil langkah penyelesaian yang tidak  dilaksanakan Bupati/Walikota.  
(4) Dalam hal Gubernur tidak melaksanakan langkah penyelesaian sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) dan ayat (3), Menteri mengambil langkah penyelesaian yang tidak  dilaksanakan Gubernur.  
Pasal 57  
Dalam hal penyimpangan dalam penyelenggaraan penataan ruang sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 56 ayat (2), pihak yang melakukan penyimpangan dapat dikenai sanksi sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 58  
(1) Untuk menjamin tercapainya tujuan penyelenggaraan penataan ruang sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3, dilakukan pula pengawasan terhadap kinerja fungsi dan manfaat  penyelenggaraan penataan ruang dan kinerja pemenuhan standar pelayanan minimal  bidang penataan ruang.  
(2) Dalam rangka peningkatan kinerja fungsi dan manfaat penyelenggaraan penataan ruang  wilayah nasional disusun standar pelayanan penyelenggaraan penataan ruang untuk tingkat  nasional.  
(3) Standar pelayanan minimal bidang penataan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  meliputi aspek pelayanan dalam perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang, dan  pengendalian pemanfaatan ruang.  
(4) Standar pelayanan minimal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup standar  pelayanan minimal bidang penataan ruang provinsi dan standar pelayanan minimal bidang  penataan ruang kabupaten/kota.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai standar pelayanan minimal bidang penataan ruang  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) diatur dengan peraturan Menteri.  
Pasal 59  
(1) Pengawasan terhadap penataan ruang pada setiap tingkat wilayah dilakukan dengan  menggunakan pedoman bidang penataan ruang. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditujukan pada pengaturan, pembinaan,  dan pelaksanaan penataan ruang.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengawasan terhadap pengaturan, pembinaan,  dan pelaksanaan penataan ruang diatur dengan peraturan Menteri.  
BAB VIII  
HAK, KEWAJIBAN, DAN PERAN MASYARAKAT  
Pasal 60  
Dalam penataan ruang, setiap orang berhak untuk:  
a. mengetahui rencana tata ruang;  
b. menikmati pertambahan nilai ruang sebagai akibat penataan ruang;  
c. memperoleh penggantian yang layak atas kerugian yang timbul akibat pelaksanaan kegiatan  pembangunan yang sesuai dengan rencana tata ruang;  
d. mengajukan keberatan kepada pejabat berwenang terhadap pembangunan yang tidak  sesuai dengan rencana tata ruang di wilayahnya;  
e. mengajukan tuntutan pembatalan izin dan penghentian pembangunan yang tidak sesuai  dengan rencana tata ruang kepada pejabat berwenang; dan  
f. mengajukan gugatan ganti kerugian kepada pemerintah dan/atau pemegang izin apabila  kegiatan pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang menimbulkan  kerugian.  
Pasal 61  
Dalam pemanfaatan ruang, setiap orang wajib:  
a. menaati rencana tata ruang yang telah ditetapkan;  
b. memanfaatkan ruang sesuai dengan izin pemanfaatan ruang dari pejabat yang berwenang;  c. mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan izin pemanfaatan ruang; dan  d. memberikan akses terhadap kawasan yang oleh ketentuan peraturan perundang-undangan  dinyatakan sebagai milik umum.  
Pasal 62  
Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61, dikenai sanksi  administratif.  
Pasal 63  
Sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 dapat berupa:  a. peringatan tertulis;  
b. penghentian sementara kegiatan;  
c. penghentian sementara pelayanan umum;  
d. penutupan lokasi;  
e. pencabutan izin;  
f. pembatalan izin;  
g. pembongkaran bangunan;  
h. pemulihan fungsi ruang; dan/atau  
i. denda administratif.  
Pasal 64 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria dan tata cara pengenaan sanksi administratif  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 diatur dengan peraturan pemerintah.  
Pasal 65  
(1) Penyelenggaraan penataan ruang dilakukan oleh pemerintah dengan melibatkan peran  masyarakat.  
(2) Peran masyarakat dalam penataan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan,  antara lain, melalui:  
a. partisipasi dalam penyusunan rencana tata ruang;  
b. partisipasi dalam pemanfaatan ruang; dan  
c. partisipasi dalam pengendalian pemanfaatan ruang.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan bentuk peran masyarakat dalam penataan  ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan pemerintah.  
Pasal 66  
(1) Masyarakat yang dirugikan akibat penyelenggaraan penataan ruang dapat mengajukan  gugatan melalui pengadilan.  
(2) Dalam hal masyarakat mengajukan gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tergugat  dapat membuktikan bahwa tidak terjadi penyimpangan dalam penyelenggaraan penataan  ruang.  
BAB IX  
PENYELESAIAN SENGKETA  
Pasal 67  
(1) Penyelesaian sengketa penataan ruang pada tahap pertama diupayakan berdasarkan  prinsip musyawarah untuk mufakat.  
(2) Dalam hal penyelesaian sengketa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperoleh  kesepakatan, para pihak dapat menempuh upaya penyelesaian sengketa melalui pengadilan  atau di luar pengadilan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB X  
PENYIDIKAN  
Pasal 68  
(1) Selain pejabat penyidik kepolisian negara Republik Indonesia, pegawai negeri sipil tertentu  di lingkungan instansi pemerintah yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang  penataan ruang diberi wewenang khusus sebagai penyidik untuk membantu pejabat  penyidik kepolisian negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang Undang Hukum Acara Pidana.  
(2) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang:  a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan yang berkenaan  dengan tindak pidana dalam bidang penataan ruang;  
b. melakukan pemeriksaan terhadap orang yang diduga melakukan tindak pidana dalam  bidang penataan ruang;  
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang sehubungan dengan peristiwa tindak  pidana dalam bidang penataan ruang;  
d. melakukan pemeriksaan atas dokumen-dokumen yang berkenaan dengan tindak  pidana dalam bidang penataan ruang; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
e. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat bahan bukti dan  dokumen lain serta melakukan penyitaan dan penyegelan terhadap bahan dan barang  hasil pelanggaran yang dapat dijadikan bukti dalam perkara tindak pidana dalam  bidang penataan ruang; dan  
f. meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak  pidana dalam bidang penataan ruang.  
(3) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan  dimulainya penyidikan kepada pejabat penyidik kepolisian negara Republik Indonesia.  (4) Apabila pelaksanaan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memerlukan  tindakan penangkapan dan penahanan, penyidik pegawai negeri sipil melakukan koordinasi  dengan pejabat penyidik kepolisian negara Republik Indonesia sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
(5) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menyampaikan hasil  penyidikan kepada penuntut umum melalui pejabat penyidik kepolisian negara Republik  Indonesia.  
(6) Pengangkatan pejabat penyidik pegawai negeri sipil dan tata cara serta proses penyidikan  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB XI  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 69  
(1) Setiap orang yang tidak menaati rencana tata ruang yang telah ditetapkan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 61 huruf a yang mengakibatkan perubahan fungsi ruang, dipidana  dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan denda paling banyak Rp.  500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
(2) Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan kerugian terhadap  harta benda atau kerusakan barang, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 8  (delapan) tahun dan denda paling banyak Rp. 1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta  rupiah).  
(3) Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan kematian orang,  pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan denda paling  banyak Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).  
Pasal 70  
(1) Setiap orang yang memanfaatkan ruang tidak sesuai dengan izin pemanfaatan ruang dari  pejabat yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 huruf b, dipidana dengan  pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan denda paling banyak Rp. 500.000.000,00  (lima ratus juta rupiah).  
(2) Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan perubahan fungsi  ruang, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling  banyak Rp. 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
(3) Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan kerugian terhadap  harta benda atau kerusakan barang, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 5  (lima) tahun dan denda paling banyak Rp. 1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta  rupiah).  
(4) Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan kematian orang,  pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan denda paling  banyak Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).  
Pasal 71 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Setiap orang yang tidak mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan izin pemanfaatan  ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 huruf c, dipidana dengan pidana penjara paling  lama 3 (tiga) tahun dan denda paling banyak Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
Pasal 72  
Setiap orang yang tidak memberikan akses terhadap kawasan yang oleh peraturan perundang undangan dinyatakan sebagai milik umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 huruf d,  dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan denda paling banyak Rp.  100.000.000,00 (seratus juta rupiah).  
Pasal 73  
(1) Setiap pejabat pemerintah yang berwenang yang menerbitkan izin tidak sesuai dengan  rencana tata ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (7), dipidana dengan  pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling banyak Rp. 500.000.000,00  (lima ratus juta rupiah).  
(2) Selain sanksi pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pelaku dapat dikenai pidana  tambahan berupa pemberhentian secara tidak dengan hormat dari jabatannya.  
Pasal 74  
(1) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69, Pasal 70, Pasal 71, dan  Pasal 72 dilakukan oleh suatu korporasi, selain pidana penjara dan denda terhadap  pengurusnya, pidana yang dapat dijatuhkan terhadap korporasi berupa pidana denda  dengan pemberatan 3 (tiga) kali dari pidana denda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69,  Pasal 70, Pasal 71, dan Pasal 72.  
(2) Selain pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1), korporasi dapat dijatuhi pidana  tambahan berupa:  
a. pencabutan izin usaha; dan/atau  
b. pencabutan status badan hukum.  
Pasal 75  
(1) Setiap orang yang menderita kerugian akibat tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 69, Pasal 70, Pasal 71, dan Pasal 72, dapat menuntut ganti kerugian secara perdata  kepada pelaku tindak pidana.  
(2) Tuntutan ganti kerugian secara perdata sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  sesuai dengan hukum acara pidana.  
BAB XII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 76  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan pelaksanaan yang berkaitan  dengan penataan ruang yang telah ada tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dan belum  diganti berdasarkan Undang-Undang ini.  
Pasal 77  
(1) Pada saat rencana tata ruang ditetapkan, semua pemanfaatan ruang yang tidak sesuai  dengan rencana tata ruang harus disesuaikan dengan rencana tata ruang melalui kegiatan  penyesuaian pemanfaatan ruang.  
(2) Pemanfaatan ruang yang sah menurut rencana tata ruang sebelumnya diberi masa transisi  selama 3 (tiga) tahun untuk penyesuaian. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Untuk pemanfaatan ruang yang izinnya diterbitkan sebelum penetapan rencana tata ruang  dan dapat dibuktikan bahwa izin tersebut diperoleh sesuai dengan prosedur yang benar,  kepada pemegang izin diberikan penggantian yang layak.  
BAB XIII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 78  
(1) Peraturan pemerintah yang diamanatkan Undang-Undang ini diselesaikan paling lambat 2  (dua) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diberlakukan.  
(2) Peraturan presiden yang diamanatkan Undang-Undang ini diselesaikan paling lambat 5  (lima) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diberlakukan.  
(3) Peraturan Menteri yang diamanatkan Undang-Undang ini diselesaikan paling lambat 3 (tiga)  tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diberlakukan.  
(4) Dengan berlakunya Undang-Undang ini:  
a. Peraturan Pemerintah tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional disesuaikan  paling lambat dalam waktu 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan terhitung sejak Undang Undang ini diberlakukan;  
b. semua peraturan daerah provinsi tentang rencana tata ruang wilayah provinsi disusun  atau disesuaikan paling lambat dalam waktu 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang Undang ini diberlakukan; dan  
c. semua peraturan daerah kabupaten/kota tentang rencana tata ruang wilayah  kabupaten/kota disusun atau disesuaikan paling lambat 3 (tiga) tahun terhitung sejak  Undang-Undang ini diberlakukan.  
Pasal 79  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang  Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3501) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 80  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta  
Pada Tanggal 27 April 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta  
Pada Tanggal 27 April 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
HAMID AWALUDIN  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 68 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 26 TAHUN 2007  
TENTANG  
PENATAAN RUANG  
I. UMUM  
1. Ruang wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, baik sebagai kesatuan wadah  yang meliputi ruang darat, ruang laut, dan ruang udara, termasuk ruang di dalam  bumi, maupun sebagai sumber daya, merupakan karunia Tuhan Yang Maha Esa  kepada bangsa Indonesia yang perlu disyukuri, dilindungi, dan dikelola secara  berkelanjutan untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat sesuai dengan amanat yang  terkandung dalam Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, serta makna yang terkandung dalam falsafah dan dasar  negara Pancasila. Untuk mewujudkan amanat Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 tersebut, Undang-Undang tentang  Penataan Ruang ini menyatakan bahwa negara menyelenggarakan penataan ruang,  yang pelaksanaan wewenangnya dilakukan oleh Pemerintah dan pemerintah daerah  dengan tetap menghormati hak yang dimiliki oleh setiap orang.  
2. Secara geografis, letak Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berada di antara  dua benua dan dua samudera sangat strategis, baik bagi kepentingan nasional  maupun internasional. Secara ekosistem, kondisi alamiah Indonesia sangat khas  karena posisinya yang berada di dekat khatulistiwa dengan cuaca, musim, dan iklim  tropis, yang merupakan aset atau sumber daya yang sangat besar bagi bangsa  Indonesia. Di samping keberadaan yang bernilai sangat strategis tersebut, Indonesia  berada pula pada kawasan rawan bencana, yang secara alamiah dapat mengancam  keselamatan bangsa. Dengan keberadaan tersebut, penyelenggaraan penataan  ruang wilayah nasional harus dilakukan secara komprehensif, holistik, terkoordinasi,  terpadu, efektif, dan efisien dengan memperhatikan faktor politik, ekonomi, sosial,  budaya, pertahanan, keamanan, dan kelestarian lingkungan hidup.  
3. Ruang yang meliputi ruang darat, ruang laut, dan ruang udara, termasuk ruang di  dalam bumi, sebagai tempat manusia dan makhluk lain hidup, melakukan kegiatan,  dan memelihara kelangsungan hidupnya, pada dasarnya ketersediaannya tidak tak  terbatas. Berkaitan dengan hal tersebut, dan untuk mewujudkan ruang wilayah  nasional yang aman, nyaman, produktif, dan berkelanjutan berlandaskan Wawasan  Nusantara dan Ketahanan Nasional, Undang-Undang ini mengamanatkan perlunya  dilakukan penataan ruang yang dapat mengharmoniskan lingkungan alam dan  lingkungan buatan, yang mampu mewujudkan keterpaduan penggunaan sumber daya  alam dan sumber daya buatan, serta yang dapat memberikan pelindungan terhadap  fungsi ruang dan pencegahan dampak negatif terhadap lingkungan hidup akibat  pemanfaatan ruang. Kaidah penataan ruang ini harus dapat diterapkan dan  diwujudkan dalam setiap proses perencanaan tata ruang wilayah.  
4. Ruang sebagai sumber daya pada dasarnya tidak mengenal batas wilayah. Namun,  untuk mewujudkan ruang wilayah nasional yang aman, nyaman, produktif, dan  berkelanjutan berlandaskan Wawasan Nusantara dan Ketahanan Nasional, serta  sejalan dengan kebijakan otonomi daerah yang nyata, luas, dan bertanggung jawab,  penataan ruang menuntut kejelasan pendekatan dalam proses perencanaannya demi  menjaga keselarasan, keserasian, keseimbangan, dan keterpaduan antardaerah,  antara pusat dan daerah, antar sektor, dan antar pemangku kepentingan. Dalam  Undang-Undang ini, penataan ruang didasarkan pada pendekatan sistem, fungsi  utama kawasan, wilayah administratif, kegiatan kawasan, dan nilai strategis kawasan.  Berkaitan dengan kebijakan otonomi daerah tersebut, wewenang penyelenggaraan  penataan ruang oleh Pemerintah dan pemerintah daerah, yang mencakup kegiatan  pengaturan, pembinaan, pelaksanaan, dan pengawasan penataan ruang, didasarkan  pada pendekatan wilayah dengan batasan wilayah administratif. Dengan pendekatan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
wilayah administratif tersebut, penataan ruang seluruh wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia terdiri atas wilayah nasional, wilayah provinsi, wilayah kabupaten,  dan wilayah kota, yang setiap wilayah tersebut merupakan subsistem ruang menurut  batasan administratif. Di dalam subsistem tersebut terdapat sumber daya manusia  dengan berbagai macam kegiatan pemanfaatan sumber daya alam dan sumber daya  buatan, dan dengan tingkat pemanfaatan ruang yang berbeda-beda, yang apabila  tidak ditata dengan baik dapat mendorong ke arah adanya ketidakseimbangan  pembangunan antarwilayah serta ketidaksinambungan pemanfaatan ruang. Berkaitan  dengan penataan ruang wilayah kota, Undang-Undang ini secara khusus  mengamanatkan perlunya penyediaan dan pemanfaatan ruang terbuka hijau, yang  proporsi luasannya ditetapkan paling sedikit 30 (tiga puluh) persen dari luas wilayah  kota, yang diisi oleh tanaman, baik yang tumbuh secara alamiah maupun yang  sengaja ditanam.  
Penataan ruang dengan pendekatan kegiatan utama kawasan terdiri atas penataan  ruang kawasan perkotaan dan penataan ruang kawasan perdesaan. Kawasan  perkotaan, menurut besarannya, dapat berbentuk kawasan perkotaan kecil, kawasan  perkotaan sedang, kawasan perkotaan besar, kawasan metropolitan, dan kawasan  megapolitan. Penataan ruang kawasan metropolitan dan kawasan megapolitan,  khususnya kawasan metropolitan yang berupa kawasan perkotaan inti dengan  kawasan perkotaan di sekitarnya yang saling memiliki keterkaitan fungsional dan  dihubungkan dengan jaringan prasarana wilayah yang terintegrasi, merupakan  pedoman untuk keterpaduan perencanaan tata ruang wilayah administrasi di dalam  kawasan, dan merupakan alat untuk mengoordinasikan pelaksanaan pembangunan  lintas wilayah administratif yang bersangkutan.  
Penataan ruang kawasan perdesaan diselenggarakan pada kawasan perdesaan yang  merupakan bagian wilayah kabupaten atau pada kawasan yang secara fungsional  berciri perdesaan yang mencakup 2 (dua) atau lebih wilayah kabupaten pada 1 (satu)  atau lebih wilayah provinsi. Kawasan perdesaan yang merupakan bagian wilayah  kabupaten dapat berupa kawasan agropolitan.  
Penataan ruang dengan pendekatan nilai strategis kawasan dimaksudkan untuk  mengembangkan, melestarikan, melindungi dan/atau mengoordinasikan keterpaduan  pembangunan nilai strategis kawasan yang bersangkutan demi terwujudnya  pemanfaatan yang berhasil guna, berdaya guna, dan berkelanjutan. Penetapan  kawasan strategis pada setiap jenjang wilayah administratif didasarkan pada  pengaruh yang sangat penting terhadap kedaulatan negara, pertahanan, keamanan,  ekonomi, sosial, budaya, dan/atau lingkungan, termasuk kawasan yang ditetapkan  sebagai warisan dunia. Pengaruh aspek kedaulatan negara, pertahanan, dan  keamanan lebih ditujukan bagi penetapan kawasan strategis nasional, sedangkan  yang berkaitan dengan aspek ekonomi, sosial, budaya, dan lingkungan, yang dapat  berlaku untuk penetapan kawasan strategis nasional, provinsi, dan kabupaten/kota,  diukur berdasarkan pendekatan ekternalitas, akuntabilitas, dan efisiensi penanganan  kawasan yang bersangkutan.  
5. Penataan ruang sebagai suatu sistem perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang,  dan pengendalian pemanfaatan ruang merupakan satu kesatuan yang tidak  terpisahkan antara yang satu dan yang lain dan harus dilakukan sesuai dengan  kaidah penataan ruang sehingga diharapkan (i) dapat mewujudkan pemanfaatan  ruang yang berhasil guna dan berdaya guna serta mampu mendukung pengelolaan  lingkungan hidup yang berkelanjutan; (ii) tidak terjadi pemborosan pemanfaatan  ruang; dan (iii) tidak menyebabkan terjadinya penurunan kualitas ruang.  Penataan ruang yang didasarkan pada karakteristik, daya dukung dan daya tampung  lingkungan, serta didukung oleh teknologi yang sesuai akan meningkatkan  keserasian, keselarasan, dan keseimbangan subsistem. Hal itu berarti akan dapat  meningkatkan kualitas ruang yang ada. Karena pengelolaan subsistem yang satu  berpengaruh pada subsistem yang lain dan pada akhirnya dapat mempengaruhi  sistem wilayah ruang nasional secara keseluruhan, pengaturan penataan ruang  menuntut dikembangkannya suatu sistem keterpaduan sebagai ciri utama. Hal itu  berarti perlu adanya suatu kebijakan nasional tentang penataan ruang yang dapat 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
memadukan berbagai kebijakan pemanfaatan ruang. Seiring dengan maksud  tersebut, pelaksanaan pembangunan yang dilaksanakan, baik oleh Pemerintah,  pemerintah daerah, maupun masyarakat, baik pada tingkat pusat maupun pada  tingkat daerah, harus dilakukan sesuai dengan rencana tata ruang yang telah  ditetapkan. Dengan demikian, pemanfaatan ruang oleh siapa pun tidak boleh  bertentangan dengan rencana tata ruang.  
6. Perencanaan tata ruang dilakukan untuk menghasilkan rencana umum tata ruang dan  rencana rinci tata ruang. Rencana umum tata ruang disusun berdasarkan pendekatan  wilayah administratif dengan muatan substansi mencakup rencana struktur ruang dan  rencana pola ruang. Rencana rinci tata ruang disusun berdasarkan pendekatan nilai  
strategis kawasan dan/atau kegiatan kawasan dengan muatan substansi yang dapat  mencakup hingga penetapan blok dan subblok peruntukan. Penyusunan rencana rinci  tersebut dimaksudkan sebagai operasionalisasi rencana umum tata ruang dan  sebagai dasar penetapan peraturan zonasi. Peraturan zonasi merupakan ketentuan  yang mengatur tentang persyaratan pemanfaatan ruang dan ketentuan  pengendaliannya dan disusun untuk setiap blok/zona peruntukan yang penetapan  zonanya dalam rencana rinci tata ruang. Rencana rinci tata ruang wilayah  kabupaten/kota dan peraturan zonasi yang melengkapi rencana rinci tersebut menjadi  salah satu dasar dalam pengendalian pemanfaatan ruang sehingga pemanfaatan  ruang dapat dilakukan sesuai dengan rencana umum tata ruang dan rencana rinci tata  ruang.  
7. Pengendalian pemanfaatan ruang tersebut dilakukan pula melalui perizinan  pemanfaatan ruang, pemberian insentif dan disinsentif, serta pengenaan sanksi.  Perizinan pemanfaatan ruang dimaksudkan sebagai upaya penertiban pemanfaatan  ruang sehingga setiap pemanfaatan ruang harus dilakukan sesuai dengan rencana  tata ruang. Izin pemanfaatan ruang diatur dan diterbitkan oleh Pemerintah dan  pemerintah daerah sesuai dengan kewenangannya masing-masing. Pemanfaatan  ruang yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang, baik yang dilengkapi dengan izin  maupun yang tidak memiliki izin, dikenai sanksi administratif, sanksi pidana penjara,  dan/atau sanksi pidana denda.  
Pemberian insentif dimaksudkan sebagai upaya untuk memberikan imbalan terhadap  pelaksanaan kegiatan yang sejalan dengan rencana tata ruang, baik yang dilakukan  oleh masyarakat maupun oleh pemerintah daerah. Bentuk insentif tersebut, antara  lain, dapat berupa keringanan pajak, pembangunan prasarana dan sarana  (infrastruktur), pemberian kompensasi, kemudahan prosedur perizinan, dan  pemberian penghargaan.  
Disinsentif dimaksudkan sebagai perangkat untuk mencegah, membatasi  pertumbuhan, dan/atau mengurangi kegiatan yang tidak sejalan dengan rencana tata  ruang, yang antara lain dapat berupa pengenaan pajak yang tinggi, pembatasan  penyediaan prasarana dan sarana, serta pengenaan kompensasi dan penalti.  Pengenaan sanksi, yang merupakan salah satu upaya pengendalian pemanfaatan  ruang, dimaksudkan sebagai perangkat tindakan penertiban atas pemanfaatan ruang  yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang dan peraturan zonasi.  
Dalam Undang-Undang ini pengenaan sanksi tidak hanya diberikan kepada  pemanfaat ruang yang tidak sesuai dengan ketentuan perizinan pemanfaatan ruang,  tetapi dikenakan pula kepada pejabat pemerintah yang berwenang yang menerbitkan  izin pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang.  
8. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang, sebagai dasar  pengaturan penataan ruang selama ini, pada dasarnya telah memberikan andil yang  cukup besar dalam mewujudkan tertib tata ruang sehingga hampir semua pemerintah  daerah telah memiliki rencana tata ruang wilayah. Sejalan dengan perkembangan  dalam kehidupan berbangsa dan bernegara, beberapa pertimbangan yang telah  diuraikan sebelumnya, dan dirasakan adanya penurunan kualitas ruang pada  sebagian besar wilayah menuntut perubahan pengaturan dalam Undang-Undang  tersebut. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Beberapa perkembangan tersebut antara lain (i) situasi nasional dan internasional  yang menuntut penegakan prinsip keterpaduan, keberlanjutan, demokrasi, dan  keadilan dalam rangka penyelenggaraan penataan ruang yang baik; (ii) pelaksanaan  kebijakan otonomi daerah yang memberikan wewenang yang semakin besar kepada  pemerintah daerah dalam penyelenggaraan penataan ruang sehingga pelaksanaan  kewenangan tersebut perlu diatur demi menjaga keserasian dan keterpaduan  antardaerah, serta tidak menimbulkan kesenjangan antardaerah; dan (iii) kesadaran  dan pemahaman masyarakat yang semakin tinggi terhadap penataan ruang yang  memerlukan pengaturan, pembinaan, pelaksanaan, dan pengawasan penataan ruang  agar sesuai dengan perkembangan yang terjadi di masyarakat.  
Untuk menyesuaikan perkembangan tersebut dan untuk mengantisipasi kompleksitas  perkembangan permasalahan dalam penataan ruang, perlu dibentuk Undang-Undang  tentang Penataan Ruang yang baru sebagai pengganti Undang-Undang Nomor 24  Tahun 1992 tentang Penataan Ruang.  
9. Dalam rangka mencapai tujuan penyelenggaraan penataan ruang tersebut, Undang Undang ini, antara lain, memuat ketentuan pokok sebagai berikut:  
a. pembagian wewenang antara Pemerintah, pemerintah daerah provinsi, dan  pemerintah daerah kabupaten/kota dalam penyelenggaraan penataan ruang  untuk memberikan kejelasan tugas dan tanggung jawab masing-masing tingkat  pemerintahan dalam mewujudkan ruang wilayah nasional yang aman, nyaman,  produktif, dan berkelanjutan;  
b. pengaturan penataan ruang yang dilakukan melalui penetapan peraturan  perundang-undangan termasuk pedoman bidang penataan ruang sebagai  
acuan penyelenggaraan penataan ruang;  
c. pembinaan penataan ruang melalui berbagai kegiatan untuk meningkatkan  kinerja penyelenggaraan penataan ruang;  
d. pelaksanaan penataan ruang yang mencakup perencanaan tata ruang,  pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang pada semua tingkat  pemerintahan;  
e. pengawasan penataan ruang yang mencakup pengawasan terhadap kinerja  pengaturan, pembinaan, dan pelaksanaan penataan ruang, termasuk  
pengawasan terhadap kinerja pemenuhan standar pelayanan minimal bidang  penataan ruang melalui kegiatan pemantauan, evaluasi, dan pelaporan;  
f. hak, kewajiban, dan peran masyarakat dalam penyelenggaraan penataan ruang  untuk menjamin keterlibatan masyarakat, termasuk masyarakat adat dalam  setiap proses penyelenggaraan penataan ruang;  
g. penyelesaian sengketa, baik sengketa antardaerah maupun antar pemangku  kepentingan lain secara bermartabat;  
h. penyidikan, yang mengatur tentang penyidik pegawai negeri sipil beserta  wewenang dan mekanisme tindakan yang dilakukan;  
i. ketentuan sanksi administratif dan sanksi pidana sebagai dasar untuk  penegakan hukum dalam penyelenggaraan penataan ruang; dan  
j. ketentuan peralihan yang mengatur keharusan penyesuaian pemanfaatan  ruang dengan rencana tata ruang yang baru, dengan masa transisi selama 3  (tiga) tahun untuk penyesuaian.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Huruf a 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “keterpaduan” adalah bahwa penataan ruang diselenggarakan  dengan mengintegrasikan berbagai kepentingan yang bersifat lintas sektor, lintas wilayah,  dan lintas pemangku kepentingan.  
Pemangku kepentingan, antara lain, adalah Pemerintah, pemerintah daerah, dan  masyarakat.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “keserasian, keselarasan, dan keseimbangan” adalah bahwa  penataan ruang diselenggarakan dengan mewujudkan keserasian antara struktur ruang dan  pola ruang, keselarasan antara kehidupan manusia dengan lingkungannya, keseimbangan  pertumbuhan dan perkembangan antardaerah serta antara kawasan perkotaan dan  kawasan perdesaan.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “keberlanjutan” adalah bahwa penataan ruang diselenggarakan  dengan menjamin kelestarian dan kelangsungan daya dukung dan daya tampung  lingkungan dengan memperhatikan kepentingan generasi mendatang.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “keberdayagunaan dan keberhasilgunaan” adalah bahwa penataan  ruang diselenggarakan dengan mengoptimalkan manfaat ruang dan sumber daya yang  terkandung di dalamnya serta menjamin terwujudnya tata ruang yang berkualitas.  Huruf e  
Yang dimaksud dengan “keterbukaan” adalah bahwa penataan ruang diselenggarakan  dengan memberikan akses yang seluas-luasnya kepada masyarakat untuk mendapatkan  informasi yang berkaitan dengan penataan ruang.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan “kebersamaan dan kemitraan” adalah bahwa penataan ruang  diselenggarakan dengan melibatkan seluruh pemangku kepentingan.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan “pelindungan kepentingan umum” adalah bahwa penataan ruang  diselenggarakan dengan mengutamakan kepentingan masyarakat.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan “kepastian hukum dan keadilan” adalah bahwa penataan ruang  diselenggarakan dengan berlandaskan hukum/ketentuan peraturan perundang-undangan  dan bahwa penataan ruang dilaksanakan dengan mempertimbangkan rasa keadilan  masyarakat serta melindungi hak dan kewajiban semua pihak secara adil dengan jaminan  kepastian hukum.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan “akuntabilitas” adalah bahwa penyelenggaraan penataan ruang  dapat dipertanggungjawabkan, baik prosesnya, pembiayaannya, maupun hasilnya.  
Pasal 3  
Yang dimaksud dengan “aman” adalah situasi masyarakat dapat menjalankan aktivitas  kehidupannya dengan terlindungi dari berbagai ancaman.  
Yang dimaksud dengan “nyaman” adalah keadaan masyarakat dapat mengartikulasikan nilai sosial  budaya dan fungsinya dalam suasana yang tenang dan damai.  
Yang dimaksud dengan “produktif” adalah proses produksi dan distribusi berjalan secara efisien  sehingga mampu memberikan nilai tambah ekonomi untuk kesejahteraan masyarakat, sekaligus  meningkatkan daya saing.  
Yang dimaksud dengan “berkelanjutan” adalah kondisi kualitas lingkungan fisik dapat  dipertahankan bahkan dapat ditingkatkan, termasuk pula antisipasi untuk mengembangkan  orientasi ekonomi kawasan setelah habisnya sumber daya alam tak terbarukan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Penataan ruang berdasarkan sistem wilayah merupakan pendekatan dalam penataan ruang  yang mempunyai jangkauan pelayanan pada tingkat wilayah.  
Penataan ruang berdasarkan sistem internal perkotaan merupakan pendekatan dalam  penataan ruang yang mempunyai jangkauan pelayanan di dalam kawasan perkotaan.  Ayat (2)  
Penataan ruang berdasarkan fungsi utama kawasan merupakan komponen dalam penataan  ruang baik yang dilakukan berdasarkan wilayah administratif, kegiatan kawasan, maupun  nilai strategis kawasan.  
Yang termasuk dalam kawasan lindung adalah:  
a. kawasan yang memberikan pelindungan kawasan bawahannya, antara lain, kawasan  hutan lindung, kawasan bergambut, dan kawasan resapan air;  
b. kawasan perlindungan setempat, antara lain, sempadan pantai, sempadan sungai,  kawasan sekitar danau/waduk, dan kawasan sekitar mata air;  
c. kawasan suaka alam dan cagar budaya, antara lain, kawasan suaka alam, kawasan  suaka alam laut dan perairan lainnya, kawasan pantai berhutan bakau, taman  nasional, taman hutan raya, taman wisata alam, cagar alam, suaka margasatwa, serta  kawasan cagar budaya dan ilmu pengetahuan;  
d. kawasan rawan bencana alam, antara lain, kawasan rawan letusan gunung berapi,  kawasan rawan gempa bumi, kawasan rawan tanah longsor, kawasan rawan  gelombang pasang, dan kawasan rawan banjir; dan  
e. kawasan lindung lainnya, misalnya taman buru, cagar biosfer, kawasan perlindungan  plasma nutfah, kawasan pengungsian satwa, dan terumbu karang.  
Yang termasuk dalam kawasan budi daya adalah kawasan peruntukan hutan produksi,  kawasan peruntukan hutan rakyat, kawasan peruntukan pertanian, kawasan peruntukan  perikanan, kawasan peruntukan pertambangan, kawasan peruntukan permukiman, kawasan  peruntukan industri, kawasan peruntukan pariwisata, kawasan tempat beribadah, kawasan  pendidikan, dan kawasan pertahanan keamanan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Kegiatan yang menjadi ciri kawasan perkotaan meliputi tempat permukiman perkotaan serta  tempat pemusatan dan pendistribusian kegiatan bukan pertanian, seperti kegiatan  pelayanan jasa pemerintahan, kegiatan pelayanan sosial, dan kegiatan ekonomi.  Kegiatan yang menjadi ciri kawasan perdesaan meliputi tempat permukiman perdesaan,  kegiatan pertanian, kegiatan terkait pengelolaan tumbuhan alami, kegiatan pengelolaan  sumber daya alam, kegiatan pemerintahan, kegiatan pelayanan sosial, dan kegiatan  ekonomi.  
Ayat (5)  
Kawasan strategis merupakan kawasan yang di dalamnya berlangsung kegiatan yang  mempunyai pengaruh besar terhadap:  
a. tata ruang di wilayah sekitarnya;  
b. kegiatan lain di bidang yang sejenis dan kegiatan di bidang lainnya; dan/atau  c. peningkatan kesejahteraan masyarakat.  
Jenis kawasan strategis, antara lain, adalah kawasan strategis dari sudut kepentingan  pertahanan dan keamanan, pertumbuhan ekonomi, sosial, budaya, pendayagunaan sumber  daya alam dan/atau teknologi tinggi, serta fungsi dan daya dukung lingkungan hidup. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang termasuk kawasan strategis dari sudut kepentingan pertahanan dan keamanan, antara  lain, adalah kawasan perbatasan negara, termasuk pulau kecil terdepan, dan kawasan  latihan militer.  
Yang termasuk kawasan strategis dari sudut kepentingan pertumbuhan ekonomi, antara  lain, adalah kawasan metropolitan, kawasan ekonomi khusus, kawasan pengembangan  ekonomi terpadu, kawasan tertinggal, serta kawasan perdagangan dan pelabuhan bebas.  Yang termasuk kawasan strategis dari sudut kepentingan sosial dan budaya, antara lain,  adalah kawasan adat tertentu, kawasan konservasi warisan budaya, termasuk warisan  budaya yang diakui sebagai warisan dunia, seperti Kompleks Candi Borobudur dan  Kompleks Candi Prambanan.  
Yang termasuk kawasan strategis dari sudut kepentingan pendayagunaan sumber daya  alam dan/atau teknologi tinggi, antara lain, adalah kawasan pertambangan minyak dan gas  bumi termasuk pertambangan minyak dan gas bumi lepas pantai, serta kawasan yang  menjadi lokasi instalasi tenaga nuklir.  
Yang termasuk kawasan strategis dari sudut kepentingan fungsi dan daya dukung  lingkungan hidup, antara lain, adalah kawasan pelindungan dan pelestarian lingkungan  hidup, termasuk kawasan yang diakui sebagai warisan dunia seperti Taman Nasional  Lorentz, Taman Nasional Ujung Kulon, dan Taman Nasional Komodo.  
Nilai strategis kawasan tingkat nasional, provinsi, dan kabupaten/kota diukur berdasarkan  aspek eksternalitas, akuntabilitas, dan efisiensi penanganan kawasan sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang tentang Pemerintahan Daerah.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud “komplementer” adalah bahwa penataan ruang wilayah nasional, penataan  ruang wilayah provinsi, dan penataan ruang wilayah kabupaten/kota saling melengkapi satu  sama lain, bersinergi, dan tidak terjadi tumpang tindih kewenangan dalam  
penyelenggaraannya.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Hak yang dimiliki orang mencakup pula hak yang dimiliki masyarakat adat sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Kerja sama penataan ruang antar negara melibatkan negara lain sehingga terdapat  aspek hubungan antar negara yang merupakan wewenang Pemerintah.  
Yang termasuk kerja sama penataan ruang antar negara adalah kerja sama penataan  ruang di kawasan perbatasan negara.  
Pemberian wewenang kepada Pemerintah dalam memfasilitasi kerja sama penataan  ruang antar provinsi dimaksudkan agar kerja sama penataan ruang memberikan  manfaat yang optimal bagi seluruh provinsi yang bekerja sama.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Kewenangan Pemerintah dalam pemanfaatan ruang dan pengendalian pemanfaatan ruang  kawasan strategis nasional mencakup aspek yang terkait dengan nilai strategis yang  menjadi dasar penetapan kawasan strategis.  
Pemerintah daerah provinsi dan pemerintah daerah kabupaten/kota tetap memiliki  kewenangan dalam penyelenggaraan aspek yang tidak terkait dengan nilai strategis yang  menjadi dasar penetapan kawasan strategis.  
Sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, dekonsentrasi diberikan kepada  Gubernur sebagai wakil Pemerintah di daerah, sedangkan tugas pembantuan dapat  diberikan kepada Gubernur dan Bupati/Walikota.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan “pedoman bidang penataan ruang” adalah mencakup pula norma,  standar, dan manual dalam bidang penataan ruang.  
Yang termasuk standar bidang penataan ruang adalah ketentuan teknis sebagai acuan  dalam pelaksanaan penataan ruang.  
Yang termasuk manual bidang penataan ruang adalah petunjuk pelaksanaan dan petunjuk  teknis sebagai acuan operasional dalam pelaksanaan penataan ruang.  
Ayat (6)  
Huruf a  
Penyebarluasan informasi dilakukan antara lain melalui media elektronik, media cetak,  dan media komunikasi lain, sebagai bentuk perwujudan asas keterbukaan dalam  penyelenggaraan penataan ruang.  
Huruf b  
Standar pelayanan minimal merupakan hak dan kewajiban penerima dan pemberi  layanan yang disusun sebagai alat Pemerintah dan pemerintah daerah untuk  menjamin akses dan mutu pelayanan dasar kepada masyarakat secara merata.  Standar pelayanan minimal bidang penataan ruang disusun oleh Pemerintah dan  diberlakukan untuk seluruh pemerintah daerah provinsi dan pemerintah daerah  kabupaten/kota untuk menjamin mutu pelayanan dasar kepada masyarakat secara  merata dalam rangka penyelenggaraan penataan ruang.  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Pemberian wewenang kepada pemerintah daerah provinsi dalam memfasilitasi kerja  sama penataan ruang antar kabupaten/kota dimaksudkan agar kerja sama penataan  ruang memberikan manfaat yang optimal bagi kabupaten/kota yang bekerja sama.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Kewenangan pemerintah daerah provinsi dalam pemanfaatan ruang dan pengendalian  pemanfaatan ruang kawasan strategis provinsi mencakup aspek yang terkait dengan nilai  strategis yang menjadi dasar penetapan kawasan strategis. Pemerintah daerah  kabupaten/kota tetap memiliki kewenangan dalam penyelenggaraan aspek yang tidak terkait  dengan nilai strategis yang menjadi dasar penetapan kawasan strategis.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan “dapat menyusun petunjuk pelaksanaan” adalah bahwa penyusunan  petunjuk pelaksanaan oleh pemerintah daerah provinsi disesuaikan kebutuhan dengan  memperhatikan karakteristik daerah.  
Petunjuk pelaksanaan dimaksud merupakan penjabaran dari pedoman bidang penataan  ruang yang ditetapkan oleh Pemerintah.  
Ayat (6)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Contoh jenis pelayanan minimal dalam perencanaan tata ruang wilayah provinsi  antara lain adalah keikutsertaan masyarakat dalam penyusunan rencana tata ruang  wilayah provinsi; sedangkan mutu pelayanannya dinyatakan dengan frekuensi  keikutsertaan masyarakat dalam proses perencanaan tata ruang wilayah provinsi.  Ayat (7)  
Langkah penyelesaian yang diambil Pemerintah mencakup pula pembinaan kepada  pemerintah provinsi, agar mampu memenuhi standar pelayanan minimal bidang penataan  ruang. Upaya pembinaan tersebut dapat berupa bantuan teknis untuk memenuhi standar  pelayanan minimal yang tidak dipenuhi pemerintah daerah provinsi.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Contoh jenis pelayanan dalam perencanaan tata ruang wilayah kabupaten/kota,  antara lain, adalah keikutsertaan masyarakat dalam penyusunan rencana tata ruang  wilayah kabupaten/kota; sedangkan mutu pelayanannya dinyatakan dengan frekuensi  keikutsertaan masyarakat dalam proses perencanaan tata ruang wilayah  
kabupaten/kota.  
Ayat (6)  
Pemerintah daerah provinsi mengambil langkah penyelesaian dalam bentuk pemenuhan  standar pelayanan minimal apabila setelah melakukan pembinaan, pemerintah daerah  kabupaten/kota belum juga dapat meningkatkan kinerjanya dalam penyelenggaraan  penataan ruang tersebut sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan bidang  otonomi daerah.  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Sosialisasi peraturan perundang-undangan dan sosialisasi pedoman bidang penataan  ruang dimaksudkan untuk memberikan pemahaman kepada aparat pemerintah,  masyarakat, dan pemangku kepentingan lainnya, tentang substansi peraturan  perundang-undangan dan pedoman bidang penataan ruang.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Pendidikan dan pelatihan dimaksudkan, antara lain, untuk meningkatkan kemampuan  aparatur pemerintah dan masyarakat dalam penyusunan rencana tata ruang,  pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang termasuk upaya pengembangan kesadaran dan tanggung jawab masyarakat  adalah menumbuhkan dan meningkatkan kesadaran dan tanggung jawab  masyarakat, yang diharapkan akan meningkatkan peran masyarakat dalam  penyelenggaraan penataan ruang.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Rencana rinci tata ruang merupakan penjabaran rencana umum tata ruang yang  dapat berupa rencana tata ruang kawasan strategis yang penetapan kawasannya  tercakup di dalam rencana tata ruang wilayah.  
Rencana rinci tata ruang merupakan operasionalisasi rencana umum tata ruang yang  dalam pelaksanaannya tetap memperhatikan aspirasi masyarakat sehingga muatan  rencana masih dapat disempurnakan dengan tetap mematuhi batasan yang telah  diatur dalam rencana rinci dan peraturan zonasi.  
Ayat (2)  
Rencana umum tata ruang dibedakan menurut wilayah administrasi pemerintahan karena  kewenangan mengatur pemanfaatan ruang dibagi sesuai dengan pembagian administrasi  pemerintahan.  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Secara administrasi pemerintahan, rencana tata ruang wilayah kabupaten dan  rencana tata ruang wilayah kota memiliki kedudukan yang setara.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Rencana tata ruang pulau/kepulauan dan rencana tata ruang kawasan strategis  nasional merupakan rencana rinci untuk Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional.  Huruf b  
Rencana tata ruang kawasan strategis provinsi merupakan rencana rinci untuk  rencana tata ruang wilayah provinsi.  
Huruf c  
Rencana detail tata ruang kabupaten/kota dan rencana tata ruang kawasan strategis  kabupaten/kota merupakan rencana rinci untuk rencana tata ruang wilayah  kabupaten/kota.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Efektivitas penerapan rencana tata ruang sangat dipengaruhi oleh tingkat ketelitian  atau kedalaman pengaturan dan skala peta dalam rencana tata ruang.  
Perencanaan tata ruang yang mencakup wilayah yang luas pada umumnya memiliki  tingkat ketelitian atau kedalaman pengaturan dan skala peta yang tidak rinci. Oleh  karena itu, dalam penerapannya masih diperlukan perencanaan yang lebih rinci.  Apabila perencanaan tata ruang yang mencakup wilayah yang luasnya  
memungkinkan pengaturan dan penyediaan peta dengan tingkat ketelitian tinggi,  rencana rinci tidak diperlukan.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional mencakup pula rencana pemanfaatan sumber daya alam  di zona ekonomi eksklusif Indonesia.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam sistem wilayah, pusat permukiman adalah kawasan perkotaan yang merupakan  pusat kegiatan sosial ekonomi masyarakat, baik pada kawasan perkotaan maupun pada  kawasan perdesaan. Dalam sistem internal perkotaan, pusat permukiman adalah pusat  pelayanan kegiatan perkotaan.  
Sistem jaringan prasarana, antara lain, mencakup sistem jaringan transportasi, sistem  jaringan energi dan kelistrikan, sistem jaringan telekomunikasi, sistem persampahan dan  sanitasi, serta sistem jaringan sumber daya air.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Penetapan proporsi luas kawasan hutan terhadap luas daerah aliran sungai dimaksudkan  untuk menjaga keseimbangan tata air, karena sebagian besar wilayah Indonesia mempunyai  curah dan intensitas hujan yang tinggi, serta mempunyai konfigurasi daratan yang  bergelombang, berbukit dan bergunung yang peka akan gangguan keseimbangan tata air  seperti banjir, erosi, sedimentasi, serta kekurangan air.  
Distribusi luas kawasan hutan disesuaikan dengan kondisi daerah aliran sungai yang, antara  lain, meliputi morfologi, jenis batuan, serta bentuk pengaliran sungai dan anak sungai.  Dengan demikian kawasan hutan tidak harus terdistribusi secara merata pada setiap wilayah  administrasi yang ada di dalam daerah aliran sungai.  
Ayat (6)  
Keterkaitan antarwilayah merupakan wujud keterpaduan dan sinergi antarwilayah, yaitu  wilayah nasional, wilayah provinsi, dan wilayah kabupaten/kota.  
Keterkaitan antarfungsi kawasan merupakan wujud keterpaduan dan sinergi antarkawasan,  antara lain, meliputi keterkaitan antara kawasan lindung dan kawasan budi daya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Keterkaitan antar kegiatan kawasan merupakan wujud keterpaduan dan sinergi  antarkawasan, antara lain, meliputi keterkaitan antara kawasan perkotaan dan kawasan  perdesaan.  
Ayat (7)  
Rencana tata ruang untuk fungsi pertahanan dan keamanan karena sifatnya yang khusus  memerlukan pengaturan tersendiri. Sifat khusus tersebut terkait dengan adanya kebutuhan  untuk menjaga kerahasiaan sebagian informasi untuk kepentingan pertahanan dan  keamanan negara.  
Rencana tata ruang yang berkaitan dengan fungsi pertahanan dan keamanan sebagai  subsistem rencana tata ruang wilayah mengandung pengertian bahwa penataan ruang  kawasan pertahanan dan keamanan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari upaya  keseluruhan penataan ruang wilayah.  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Persetujuan substansi dari Menteri dimaksudkan agar peraturan daerah tentang rencana  tata ruang mengacu pada Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan kebijakan nasional,  sedangkan rencana rinci tata ruang mengacu pada rencana umum tata ruang. Selain itu,  persetujuan tersebut dimaksudkan pula untuk menjamin kesesuaian muatan peraturan  daerah, baik dengan ketentuan peraturan perundang-undangan maupun dengan pedoman  bidang penataan ruang.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Huruf a  
Tujuan penataan ruang wilayah nasional mencerminkan keterpaduan pembangunan  antar sektor, antarwilayah, dan antar pemangku kepentingan.  
Kebijakan dan strategi penataan ruang wilayah nasional merupakan landasan bagi  pembangunan nasional yang memanfaatkan ruang.  
Kebijakan dan strategi penataan ruang wilayah nasional dirumuskan dengan  mempertimbangkan ilmu pengetahuan dan teknologi, ketersediaan data dan  informasi, serta pembiayaan pembangunan.  
Kebijakan dan strategi penataan ruang wilayah nasional, antara lain, dimaksudkan  untuk meningkatkan daya saing nasional dalam menghadapi tantangan global, serta  mewujudkan Wawasan Nusantara dan Ketahanan Nasional.  
Huruf b  
Sistem perkotaan nasional dibentuk dari kawasan perkotaan dengan skala pelayanan  yang berhierarki yang meliputi pusat kegiatan skala nasional, pusat kegiatan skala  wilayah, dan pusat kegiatan skala lokal. Pusat kegiatan tersebut didukung dan  dilengkapi dengan jaringan prasarana wilayah yang tingkat pelayanannya disesuaikan  dengan hierarki kegiatan dan kebutuhan pelayanan.  
Jaringan prasarana utama merupakan sistem primer yang dikembangkan untuk  mengintegrasikan wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia selain untuk melayani  kegiatan berskala nasional yang meliputi sistem jaringan transportasi, sistem jaringan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
energi dan kelistrikan, sistem jaringan telekomunikasi, dan sistem jaringan sumber  daya air.  
Yang termasuk dalam sistem jaringan primer yang direncanakan adalah jaringan  transportasi untuk menyediakan Alur Laut Kepulauan Indonesia (ALKI) bagi lalu lintas  damai sesuai dengan ketentuan hukum internasional.  
Huruf c  
Pola ruang wilayah nasional merupakan gambaran pemanfaatan ruang wilayah  nasional, baik untuk pemanfaatan yang berfungsi lindung maupun budi daya yang  bersifat strategis nasional, yang ditinjau dari berbagai sudut pandang akan lebih  berdaya guna dan berhasil guna dalam mendukung pencapaian tujuan pembangunan  nasional.  
Kawasan lindung nasional, antara lain, adalah kawasan lindung yang secara ekologis  merupakan satu ekosistem yang terletak lebih dari satu wilayah provinsi, kawasan  lindung yang memberikan pelindungan terhadap kawasan bawahannya yang terletak  di wilayah provinsi lain, kawasan lindung yang dimaksudkan untuk melindungi warisan  kebudayaan nasional, kawasan hulu daerah aliran sungai suatu bendungan atau  waduk, dan kawasan-kawasan lindung lain yang menurut peraturan perundang undangan pengelolaannya merupakan kewenangan Pemerintah.  
Kawasan lindung nasional adalah kawasan yang tidak diperkenankan dan/atau  dibatasi pemanfaatan ruangnya dengan fungsi utama untuk melindungi kelestarian  lingkungan hidup yang mencakup sumber daya alam dan sumber daya buatan,  warisan budaya dan sejarah, serta untuk mengurangi dampak dari bencana alam.  Kawasan budi daya yang mempunyai nilai strategis nasional, antara lain, adalah  kawasan yang dikembangkan untuk mendukung fungsi pertahanan dan keamanan  nasional, kawasan industri strategis, kawasan pertambangan sumber daya alam  strategis, kawasan perkotaan metropolitan, dan kawasan-kawasan budi daya lain  yang menurut peraturan perundang-undangan perizinan dan/atau pengelolaannya  merupakan kewenangan Pemerintah.  
Huruf d  
Yang termasuk kawasan strategis nasional adalah kawasan yang menurut peraturan  perundang-undangan ditetapkan sebagai kawasan khusus.  
Huruf e  
Indikasi program utama merupakan petunjuk yang memuat usulan program utama,  perkiraan pendanaan beserta sumbernya, instansi pelaksana, dan waktu pelaksanaan  dalam rangka mewujudkan pemanfaatan ruang yang sesuai dengan rencana tata  ruang. Indikasi program utama merupakan acuan utama dalam penyusunan program  pemanfaatan ruang yang merupakan kunci dalam pencapaian tujuan penataan ruang,  serta acuan sektor dalam menyusun rencana strategis beserta besaran investasi.  Indikasi program utama lima tahunan disusun untuk jangka waktu rencana 20 (dua  puluh) tahun.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional menjadi acuan bagi instansi pemerintah tingkat  pusat dan daerah serta masyarakat untuk mengarahkan lokasi dan memanfaatkan ruang  dalam menyusun program pembangunan yang berkaitan dengan pemanfaatan ruang.  Ayat (3)  
Rencana tata ruang disusun untuk jangka waktu 20 (dua puluh) tahun dengan visi yang lebih  jauh ke depan yang merupakan matra spasial dari rencana pembangunan jangka panjang.  Apabila jangka waktu 20 (dua puluh) tahun rencana tata ruang berakhir, dalam penyusunan  rencana tata ruang yang baru, hak yang telah dimiliki orang yang jangka waktunya melebihi  jangka waktu rencana tata ruang tetap diakui.  
Ayat (4) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Peninjauan kembali rencana tata ruang merupakan upaya untuk melihat kesesuaian antara  rencana tata ruang dan kebutuhan pembangunan yang memperhatikan perkembangan  lingkungan strategis dan dinamika internal, serta pelaksanaan pemanfaatan ruang.  Hasil peninjauan kembali Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional berisi rekomendasi tindak  lanjut sebagai berikut:  
a. perlu dilakukan revisi karena ada perubahan kebijakan nasional yang mempengaruhi  pemanfaatan ruang akibat perkembangan teknologi dan/atau keadaan yang bersifat  mendasar; atau  
b. tidak perlu dilakukan revisi karena tidak ada perubahan kebijakan nasional yang  mempengaruhi pemanfaatan ruang akibat perkembangan teknologi dan keadaan  yang bersifat mendasar.  
Ayat (5)  
Keadaan yang bersifat mendasar, antara lain, berkaitan dengan bencana alam skala besar,  perkembangan ekonomi, perubahan batas teritorial negara yang ditetapkan dengan  peraturan perundang-undangan.  
Peninjauan kembali dan revisi Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dilakukan bukan  untuk pemutihan penyimpangan pemanfaatan ruang.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Rencana struktur ruang wilayah provinsi merupakan arahan perwujudan sistem  perkotaan dalam wilayah provinsi dan jaringan prasarana wilayah provinsi yang  dikembangkan untuk mengintegrasikan wilayah provinsi selain untuk melayani  kegiatan skala provinsi yang meliputi sistem jaringan transportasi, sistem jaringan  energi dan kelistrikan, sistem jaringan telekomunikasi, dan sistem jaringan sumber  daya air, termasuk seluruh daerah hulu bendungan/waduk dari daerah aliran sungai.  Dalam rencana tata ruang wilayah provinsi digambarkan sistem perkotaan dalam  wilayah provinsi dan peletakan jaringan prasarana wilayah yang menurut peraturan  perundang-undangan pengembangan dan pengelolaannya merupakan kewenangan  pemerintah daerah provinsi dengan sepenuhnya memperhatikan struktur ruang yang  telah ditetapkan dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional.  
Rencana struktur ruang wilayah provinsi memuat rencana struktur ruang yang  ditetapkan dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional.  
Huruf c  
Pola ruang wilayah provinsi merupakan gambaran pemanfaatan ruang wilayah  provinsi, baik untuk pemanfaatan yang berfungsi lindung maupun budi daya, yang  ditinjau dari berbagai sudut pandang akan lebih berdaya guna dan berhasil guna  dalam mendukung pencapaian tujuan pembangunan provinsi apabila dikelola oleh  pemerintah daerah provinsi dengan sepenuhnya memperhatikan pola ruang yang  telah ditetapkan dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kawasan lindung provinsi adalah kawasan lindung yang secara ekologis merupakan  satu ekosistem yang terletak lebih dari satu wilayah kabupaten/kota, kawasan lindung  yang memberikan pelindungan terhadap kawasan bawahannya yang terletak di  wilayah kabupaten/kota lain, dan kawasan-kawasan lindung lain yang menurut  ketentuan peraturan perundang-undangan pengelolaannya merupakan kewenangan  pemerintah daerah provinsi.  
Kawasan budi daya yang mempunyai nilai strategis provinsi merupakan kawasan budi  daya yang dipandang sangat penting bagi upaya pencapaian pembangunan provinsi  dan/atau menurut peraturan perundang-undangan perizinan dan/atau pengelolaannya  merupakan kewenangan pemerintah daerah provinsi.  
Kawasan budi daya yang memiliki nilai strategis provinsi dapat berupa kawasan  permukiman, kawasan kehutanan, kawasan pertanian, kawasan pertambangan,  kawasan perindustrian, dan kawasan pariwisata.  
Rencana pola ruang wilayah Kabupaten memuat rencana pola ruang yang ditetapkan  dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Indikasi program utama adalah petunjuk yang memuat usulan program utama,  perkiraan pendanaan beserta sumbernya, instansi pelaksana, dan waktu  
pelaksanaan, dalam rangka mewujudkan pemanfaatan ruang yang sesuai dengan  rencana tata ruang. Indikasi program utama merupakan acuan utama dalam  penyusunan program pemanfaatan ruang yang merupakan kunci dalam pencapaian  tujuan penataan ruang, serta acuan sektor dalam menyusun rencana strategis beserta  besaran investasi. Indikasi program utama lima tahunan disusun untuk jangka waktu  rencana 20 (dua puluh) tahun.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Rencana tata ruang wilayah provinsi menjadi acuan bagi instansi pemerintah daerah serta  masyarakat untuk mengarahkan lokasi dan memanfaatkan ruang dalam menyusun program  pembangunan yang berkaitan dengan pemanfaatan ruang di daerah yang bersangkutan.  Selain itu, rencana tersebut menjadi dasar dalam memberikan rekomendasi pengarahan  pemanfaatan ruang.  
Rencana tata ruang wilayah provinsi dan rencana pembangunan jangka panjang provinsi  serta rencana pembangunan jangka menengah provinsi merupakan kebijakan daerah yang  saling mengacu.  
Ayat (3)  
Rencana tata ruang disusun untuk jangka waktu 20 (dua puluh) tahun dengan visi yang lebih  jauh ke depan yang merupakan matra spasial dari rencana pembangunan jangka panjang  daerah.  
Apabila jangka waktu 20 (dua puluh) tahun rencana tata ruang berakhir, maka dalam  penyusunan rencana tata ruang yang baru hak yang telah dimiliki orang yang jangka  waktunya melebihi jangka waktu rencana tata ruang tetap diakui.  
Ayat (4)  
Peninjauan kembali rencana tata ruang merupakan upaya untuk melihat kesesuaian antara  rencana tata ruang dan kebutuhan pembangunan yang memperhatikan perkembangan  lingkungan strategis dan dinamika internal, serta pelaksanaan pemanfaatan ruang.  Hasil peninjauan kembali rencana tata ruang wilayah provinsi berisi rekomendasi tindak  lanjut sebagai berikut:  
a. perlu dilakukan revisi karena adanya perubahan kebijakan dan strategi nasional yang  mempengaruhi pemanfaatan ruang wilayah provinsi dan/atau terjadi dinamika internal  provinsi yang mempengaruhi pemanfaatan ruang provinsi secara mendasar; atau 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. tidak perlu dilakukan revisi karena tidak ada perubahan kebijakan dan strategi  nasional dan tidak terjadi dinamika internal provinsi yang mempengaruhi pemanfaatan  ruang provinsi secara mendasar.  
Dinamika internal provinsi yang mempengaruhi pemanfaatan ruang provinsi secara  mendasar, antara lain, berkaitan dengan bencana alam skala besar dan pemekaran wilayah  provinsi dan kabupaten/kota yang ditetapkan dengan peraturan perundang-undangan.  Peninjauan kembali dan revisi dalam waktu kurang dari 5 (lima) tahun dilakukan apabila  terjadi perubahan kebijakan nasional dan strategi yang mempengaruhi pemanfaatan ruang  provinsi dan/atau dinamika internal provinsi yang tidak mengubah kebijakan dan strategi  pemanfaatan ruang wilayah nasional.  
Peninjauan kembali dan revisi rencana tata ruang wilayah provinsi dilakukan bukan untuk  pemutihan penyimpangan pemanfaatan ruang.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Daya dukung dan daya tampung wilayah kabupaten diatur berdasarkan peraturan  perundang-undangan yang penyusunannya dikoordinasikan oleh menteri yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan dalam bidang lingkungan hidup.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Struktur ruang wilayah kabupaten merupakan gambaran sistem perkotaan wilayah  kabupaten dan jaringan prasarana wilayah kabupaten yang dikembangkan untuk  mengintegrasikan wilayah kabupaten selain untuk melayani kegiatan skala kabupaten 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
yang meliputi sistem jaringan transportasi, sistem jaringan energi dan kelistrikan,  sistem jaringan telekomunikasi, dan sistem jaringan sumber daya air, termasuk  seluruh daerah hulu bendungan atau waduk dari daerah aliran sungai. Dalam rencana  tata ruang wilayah kabupaten digambarkan sistem pusat kegiatan wilayah kabupaten  dan perletakan jaringan prasarana wilayah yang menurut ketentuan peraturan  perundang-undangan pengembangan dan pengelolaannya merupakan kewenangan  pemerintah daerah kabupaten.  
Rencana struktur ruang wilayah kabupaten memuat rencana struktur ruang yang  ditetapkan dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan rencana tata ruang  wilayah provinsi yang terkait dengan wilayah kabupaten yang bersangkutan.  Huruf c  
Pola ruang wilayah kabupaten merupakan gambaran pemanfaatan ruang wilayah  kabupaten, baik untuk pemanfaatan yang berfungsi lindung maupun budi daya yang  belum ditetapkan dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan rencana tata  ruang wilayah provinsi.  
Pola ruang wilayah kabupaten dikembangkan dengan sepenuhnya memperhatikan  pola ruang wilayah yang ditetapkan dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional  dan rencana tata ruang wilayah provinsi.  
Rencana pola ruang wilayah kabupaten memuat rencana pola ruang yang ditetapkan  dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan rencana tata ruang wilayah  provinsi yang terkait dengan wilayah kabupaten yang bersangkutan.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Rencana tata ruang wilayah kabupaten menjadi pedoman bagi pemerintah daerah untuk  menetapkan lokasi kegiatan pembangunan dalam memanfaatkan ruang serta dalam  menyusun program pembangunan yang berkaitan dengan pemanfaatan ruang di daerah  tersebut dan sekaligus menjadi dasar dalam pemberian rekomendasi pengarahan  pemanfaatan ruang, sehingga pemanfaatan ruang dalam pelaksanaan pembangunan selalu  sesuai dengan rencana tata ruang wilayah kabupaten.  
Rencana tata ruang kawasan perdesaan merupakan bagian dari rencana tata ruang wilayah  kabupaten yang dapat disusun sebagai instrumen pemanfaatan ruang untuk  mengoptimalkan kegiatan pertanian yang dapat berbentuk kawasan agropolitan.  Rencana tata ruang wilayah kabupaten dan rencana pembangunan jangka panjang daerah  merupakan kebijakan daerah yang saling mengacu. Penyusunan rencana tata ruang wilayah  kabupaten mengacu pada rencana pembangunan jangka panjang kabupaten begitu juga  sebaliknya.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Peninjauan kembali rencana tata ruang merupakan upaya untuk melihat kesesuaian antara  rencana tata ruang dan kebutuhan pembangunan yang memperhatikan perkembangan  lingkungan strategis dan dinamika internal serta pelaksanaan pemanfaatan ruang.  Hasil peninjauan kembali rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota berisi rekomendasi  tindak lanjut sebagai berikut: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. perlu dilakukan revisi karena adanya perubahan kebijakan dan strategi nasional  dan/atau provinsi yang mempengaruhi pemanfaatan ruang wilayah kabupaten  dan/atau terjadi dinamika internal kabupaten yang mempengaruhi pemanfaatan ruang  kabupaten secara mendasar; atau  
b. tidak perlu dilakukan revisi karena tidak ada perubahan kebijakan dan strategi  nasional dan/atau provinsi dan tidak terjadi dinamika internal kabupaten yang  mempengaruhi pemanfaatan ruang kabupaten secara mendasar.  
Peninjauan kembali dan revisi dalam waktu kurang dari 5 (lima) tahun dilakukan apabila  strategi pemanfaatan ruang dan struktur ruang wilayah kabupaten yang bersangkutan  menuntut adanya suatu perubahan yang mendasar sebagai akibat dari penjabaran Rencana  Tata Ruang Wilayah Nasional dan/atau rencana tata ruang wilayah provinsi dan dinamika  pembangunan di wilayah kabupaten yang bersangkutan.  
Peninjauan kembali dan revisi rencana tata ruang wilayah kabupaten dilakukan bukan untuk  pemutihan penyimpangan pemanfaatan ruang.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Pemberlakuan secara mutatis mutandis dimaksudkan bahwa ketentuan mengenai perencanaan  tata ruang wilayah kabupaten berlaku pula dalam perencanaan tata ruang wilayah kota.  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Ruang terbuka hijau publik merupakan ruang terbuka hijau yang dimiliki dan dikelola oleh  pemerintah daerah kota yang digunakan untuk kepentingan masyarakat secara umum. Yang  termasuk ruang terbuka hijau publik, antara lain, adalah taman kota, taman pemakaman  umum, dan jalur hijau sepanjang jalan, sungai, dan pantai. Yang termasuk ruang terbuka  hijau privat, antara lain, adalah kebun atau halaman rumah/gedung milik masyarakat/swasta  yang ditanami tumbuhan.  
Ayat (2)  
Proporsi 30 (tiga puluh) persen merupakan ukuran minimal untuk menjamin keseimbangan  ekosistem kota, baik keseimbangan sistem hidrologi dan sistem mikroklimat, maupun sistem  ekologis lain, yang selanjutnya akan meningkatkan ketersediaan udara bersih yang  diperlukan masyarakat, serta sekaligus dapat meningkatkan nilai estetika kota.  Untuk lebih meningkatkan fungsi dan proporsi ruang terbuka hijau di kota, pemerintah,  masyarakat, dan swasta didorong untuk menanam tumbuhan di atas bangunan gedung  miliknya.  
Ayat (3)  
Proporsi ruang terbuka hijau publik seluas minimal 20 (dua puluh) persen yang disediakan  oleh pemerintah daerah kota dimaksudkan agar proporsi ruang terbuka hijau minimal dapat  lebih dijamin pencapaiannya sehingga memungkinkan pemanfaatannya secara luas oleh  masyarakat.  
Pasal 30  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Ayat (1)  
Pelaksanaan program pemanfaatan ruang merupakan aktivitas pembangunan, baik yang  dilaksanakan oleh pemerintah maupun masyarakat untuk mewujudkan rencana tata ruang.  Penyusunan program pemanfaatan ruang dilakukan berdasarkan indikasi program yang  tertuang dalam rencana tata ruang dengan dilengkapi perkiraan pembiayaan.  Ayat (2)  
Pemanfaatan ruang secara vertikal dan pemanfaatan ruang di dalam bumi dimaksudkan  untuk meningkatkan kemampuan ruang dalam menampung kegiatan secara lebih intensif.  Contoh pemanfaatan ruang secara vertikal misalnya berupa bangunan bertingkat, baik di  atas tanah maupun di dalam bumi. Sementara itu, pemanfaatan ruang lainnya di dalam  bumi, antara lain, untuk jaringan utilitas (jaringan transmisi listrik, jaringan telekomunikasi,  jaringan pipa air bersih, dan jaringan gas, dan lain-lain) dan jaringan kereta api maupun  jaringan jalan bawah tanah.  
Ayat (3)  
Program pemanfaatan ruang dilaksanakan oleh seluruh pemangku kepentingan yang terkait.  Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan penatagunaan tanah, penatagunaan air, penatagunaan udara, dan  penatagunaan sumber daya alam lain, antara lain, adalah penguasaan, penggunaan, dan  pemanfaatan tanah, air, udara, dan sumber daya alam lain yang berwujud konsolidasi  pemanfaatan tanah, air, udara, dan sumber daya alam lain melalui pengaturan yang terkait  dengan pemanfaatan tanah, air, udara, dan sumber daya alam lain sebagai satu kesatuan  sistem untuk kepentingan masyarakat secara adil.  
Dalam penatagunaan air, dikembangkan pola pengelolaan daerah aliran sungai (DAS) yang  melibatkan 2 (dua) atau lebih wilayah administrasi provinsi dan kabupaten/kota serta untuk  menghindari konflik antardaerah hulu dan hilir.  
Ayat (2)  
Kegiatan penyusunan neraca penatagunaan tanah, neraca penatagunaan sumber daya air,  neraca penatagunaan udara, dan neraca penatagunaan sumber daya alam lain meliputi:  a. penyajian neraca perubahan penggunaan dan pemanfaatan tanah, sumber daya air,  udara, dan sumber daya alam lain pada rencana tata ruang wilayah;  
b. penyajian neraca kesesuaian penggunaan dan pemanfaatan tanah, sumber daya air,  udara, dan sumber daya alam lain pada rencana tata ruang wilayah; dan  
c. penyajian ketersediaan tanah, sumber daya air, udara, dan sumber daya alam lain  dan penetapan prioritas penyediaannya pada rencana tata ruang wilayah.  
Dalam penyusunan neraca penatagunaan tanah, neraca penatagunaan air, neraca  penatagunaan udara, dan neraca penatagunaan sumber daya alam lain, diperhatikan faktor  yang mempengaruhi ketersediaannya. Hal ini berarti penyusunan neraca penatagunaan  sumber daya air memperhatikan, antara lain, faktor meteorologi, klimatologi, geofisika, dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
ketersediaan prasarana sumber daya air, termasuk sistem jaringan drainase dan  pengendalian banjir.  
Ayat (3)  
Hak prioritas pertama bagi Pemerintah dan pemerintah daerah dimaksudkan agar dalam  pelaksanaan pembangunan kepentingan umum yang sesuai dengan rencana tata ruang  dapat dilaksanakan dengan proses pengadaan tanah yang mudah.  
Pembangunan bagi kepentingan umum yang dilaksanakan Pemerintah atau pemerintah  daerah meliputi:  
a. jalan umum dan jalan tol, rel kereta api (di atas tanah, di ruang atas tanah, ataupun di  ruang bawah tanah), saluran air minum/air bersih, saluran pembuangan air dan  sanitasi;  
b. waduk, bendungan, bendungan irigasi, dan bangunan pengairan lainnya;  c. pelabuhan, bandar udara, stasiun kereta api, dan terminal;  
d. fasilitas keselamatan umum, seperti tanggul penanggulangan bahaya banjir, lahar,  dan lain-lain bencana;  
e. tempat pembuangan sampah;  
f. cagar alam dan cagar budaya; dan  
g. pembangkit, transmisi, dan distribusi tenaga listrik.  
Ayat (4)  
Hak prioritas pertama bagi Pemerintah dan pemerintah daerah dimaksudkan agar  pemerintah dapat menguasai tanah pada ruang yang berfungsi lindung untuk menjamin  bahwa ruang tersebut tetap memiliki fungsi lindung.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Program sektoral dalam pemanfaatan ruang mencakup pula program pemulihan  kawasan pertambangan setelah berakhirnya masa penambangan agar tingkat  kesejahteraan masyarakat dan kondisi lingkungan hidup tidak mengalami penurunan.  Huruf c  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Untuk mengendalikan perkembangan kawasan budi daya yang dikendalikan  pengembangannya, diterapkan mekanisme disinsentif secara ketat, sedangkan untuk  mendorong perkembangan kawasan yang didorong pengembangannya diterapkan  mekanisme insentif.  
Ayat (3)  
Pengembangan kawasan secara terpadu dilaksanakan, antara lain, melalui penerapan  kawasan siap bangun, lingkungan siap bangun yang berdiri sendiri, konsolidasi tanah, serta  rehabilitasi dan revitalisasi kawasan.  
Ayat (4)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan standar kualitas lingkungan, antara lain, adalah baku mutu  lingkungan dan ketentuan pemanfaatan ruang yang berkaitan dengan ambang batas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pencemaran udara, ambang batas pencemaran air, dan ambang batas tingkat  kebisingan.  
Agar standar kualitas ruang dapat dipenuhi dalam pemanfaatan ruang, biaya yang  dibutuhkan untuk mengatasi dampak negatif kegiatan pemanfaatan ruang  
diperhitungkan sebagai biaya pelaksanaan kegiatan. Dengan demikian, kegiatan  seperti penambangan sumber daya alam dapat dilaksanakan sejauh biaya  pelaksanaan kegiatan tersebut telah memperhitungkan biaya untuk mengatasi seluruh  dampak negatif yang ditimbulkan sehingga standar kualitas lingkungan dapat tetap  dipenuhi.  
Penerapan kualitas lingkungan disesuaikan dengan jenis pemanfaatan ruang  sehingga standar kualitas lingkungan di kawasan perumahan akan berbeda dengan  standar kualitas lingkungan di kawasan industri.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Pengendalian pemanfaatan ruang dimaksudkan agar pemanfaatan ruang dilakukan sesuai dengan  rencana tata ruang.  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Peraturan zonasi merupakan ketentuan yang mengatur pemanfaatan ruang dan unsur-unsur  pengendalian yang disusun untuk setiap zona peruntukan sesuai dengan rencana rinci tata  ruang.  
Peraturan zonasi berisi ketentuan yang harus, boleh, dan tidak boleh dilaksanakan pada  zona pemanfaatan ruang yang dapat terdiri atas ketentuan tentang amplop ruang (koefisien  dasar ruang hijau, koefisien dasar bangunan, koefisien lantai bangunan, dan garis  sempadan bangunan), penyediaan sarana dan prasarana, serta ketentuan lain yang  dibutuhkan untuk mewujudkan ruang yang aman, nyaman, produktif, dan berkelanjutan.  Ketentuan lain yang dibutuhkan, antara lain, adalah ketentuan pemanfaatan ruang yang  terkait dengan keselamatan penerbangan, pembangunan pemancar alat komunikasi, dan  pembangunan jaringan listrik tegangan tinggi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan perizinan adalah perizinan yang terkait dengan izin pemanfaatan  ruang yang menurut ketentuan peraturan perundang-undangan harus dimiliki sebelum  pelaksanaan pemanfaatan ruang. Izin dimaksud adalah izin lokasi/fungsi ruang, amplop  ruang, dan kualitas ruang.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Ayat (1)  
Penerapan insentif atau disinsentif secara terpisah dilakukan untuk perizinan skala  kecil/individual sesuai dengan peraturan zonasi, sedangkan penerapan insentif dan  disinsentif secara bersamaan diberikan untuk perizinan skala besar/kawasan karena dalam  skala besar/kawasan dimungkinkan adanya pemanfaatan ruang yang dikendalikan dan  didorong pengembangannya secara bersamaan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Disinsentif berupa pengenaan pajak yang tinggi dapat dikenakan untuk pemanfaatan ruang  yang tidak sesuai rencana tata ruang melalui penetapan nilai jual objek pajak (NJOP) dan  nilai jual kena pajak (NJKP) sehingga pemanfaat ruang membayar pajak lebih tinggi.  Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Insentif dapat diberikan antarpemerintah daerah yang saling berhubungan berupa subsidi  silang dari daerah yang penyelenggaraan penataan ruangnya memberikan dampak kepada  daerah yang dirugikan, atau antara pemerintah dan swasta dalam hal pemerintah  memberikan preferensi kepada swasta sebagai imbalan dalam mendukung perwujudan  rencana tata ruang.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Kawasan perkotaan kecil adalah kawasan perkotaan dengan jumlah penduduk yang dilayani  paling sedikit 50.000 (lima puluh ribu) jiwa dan paling banyak 100.000 (seratus ribu) jiwa.  Kawasan perkotaan sedang adalah kawasan perkotaan dengan jumlah penduduk yang  dilayani lebih dari 100.000 (seratus ribu) jiwa dan kurang dari 500.000 (lima ratus ribu) jiwa.  Kawasan perkotaan besar adalah perkotaan dengan jumlah penduduk yang dilayani paling  sedikit 500.000 (lima ratus ribu) jiwa. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kawasan metropolitan adalah kawasan perkotaan yang terdiri atas sebuah kawasan  perkotaan yang berdiri sendiri atau kawasan perkotaan inti dengan kawasan perkotaan di  sekitarnya yang saling memiliki keterkaitan fungsional yang dihubungkan dengan sistem  jaringan prasarana wilayah yang terintegrasi dengan jumlah penduduk secara keseluruhan  sekurang-kurangnya 1.000.000 (satu juta) jiwa.  
Kawasan metropolitan yang saling memiliki hubungan fungsional dapat membentuk  kawasan megapolitan. Dengan demikian, kawasan megapolitan mengandung pengertian  kawasan yang terbentuk dari dua atau lebih kawasan metropolitan yang memiliki hubungan  fungsional dan membentuk sebuah sistem.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Pengertian lintas wilayah mencakup pula dampak pemanfaatan ruang yang dapat melintasi  wilayah administrasi sehingga harus dikelola secara berkoordinasi antara wilayah yang  menjadi sumber dampak dan wilayah yang terkena dampak.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Ayat (1)  
Rencana tata ruang kawasan metropolitan sebagai alat koordinasi dimaksud tidak berbentuk  sebagai rencana seperti halnya rencana tata ruang wilayah, tetapi berbentuk pedoman  keterpaduan untuk rencana tata ruang wilayah administrasi di dalam kawasan.  Ayat (2)  
Mengingat setiap daerah administrasi dalam kawasan metropolitan memiliki kewenangan  untuk menyusun rencana tata ruang wilayahnya, rencana tata ruang kawasan metropolitan  memuat rencana yang bersifat lintas wilayah dan interdependen.  
Pasal 45  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Koordinasi pemanfaatan ruang antar kabupaten/kota mencakup pula koordinasi dalam  penahapan pelaksanaan pembangunan.  
Pasal 46  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Pelaksanaan pengendalian oleh lembaga pengelolaan kawasan perkotaan yang mencakup  2 (dua) atau lebih wilayah kabupaten/kota dapat dilakukan secara lebih efektif apabila  lembaga dimaksud diberi wewenang oleh seluruh pemerintah kabupaten/kota terkait. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 47  
Cukup jelas.  
Pasal 48  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang termasuk upaya pemberdayaan masyarakat perdesaan, antara lain, adalah  pengembangan lembaga perekonomian perdesaan untuk meningkatkan produktivitas  kegiatan ekonomi dalam kawasan perdesaan, termasuk kegiatan pertanian, kegiatan  perikanan, kegiatan perkebunan, dan kegiatan kehutanan.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Kawasan agropolitan merupakan kawasan yang terdiri atas satu atau lebih pusat kegiatan  pada wilayah perdesaan sebagai sistem produksi pertanian dan pengelolaan sumber daya  alam tertentu yang ditunjukkan oleh adanya keterkaitan fungsional dan hierarki keruangan  satuan sistem permukiman dan sistem agrobisnis.  
Pengembangan kawasan agropolitan dimaksudkan untuk meningkatkan efisiensi pelayanan  prasarana dan sarana penunjang kegiatan pertanian, baik yang dibutuhkan sebelum proses  produksi, dalam proses produksi, maupun setelah proses produksi. Upaya tersebut  dilakukan melalui pengaturan lokasi permukiman penduduk, lokasi kegiatan produksi, lokasi  pusat pelayanan, dan peletakan jaringan prasarana.  
Kawasan agropolitan merupakan embrio kawasan perkotaan yang berorientasi pada  pengembangan kegiatan pertanian, kegiatan penunjang pertanian, dan kegiatan pengolahan  produk pertanian.  
Pengembangan kawasan agropolitan merupakan pendekatan dalam pengembangan  kawasan perdesaan.  
Pendekatan ini dapat diterapkan pula untuk, antara lain, pengembangan kegiatan yang  berbasis kelautan, kehutanan, dan pertambangan.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 49  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 50  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Struktur ruang kawasan agropolitan merupakan gambaran sistem pusat kegiatan  kawasan dan jaringan prasarana yang dikembangkan untuk mengintegrasikan  kawasan selain untuk melayani kegiatan pertanian dalam arti luas, baik tanaman  pangan, perikanan, perkebunan, kehutanan, maupun peternakan. Jaringan prasarana  pembentuk struktur ruang kawasan agropolitan meliputi sistem jaringan transportasi,  sistem jaringan energi dan kelistrikan, sistem jaringan telekomunikasi, dan sistem  jaringan sumber daya air.  
Huruf c  
Pola ruang kawasan agropolitan merupakan gambaran pemanfaatan ruang kawasan,  baik untuk pemanfaatan yang berfungsi lindung maupun budi daya.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan interdependen antardesa adalah saling bergantung/saling  terkait antara 1 (satu) desa dan desa yang lain.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Cukup jelas.  
Pasal 55  
Ayat (1)  
Pengawasan terhadap kinerja pengaturan, pembinaan, dan pelaksanaan penataan ruang  dimaksudkan untuk menjamin terlaksananya peraturan perundang-undangan,  terselenggaranya upaya pemberdayaan seluruh pemangku kepentingan, dan terjaminnya  pelaksanaan penataan ruang.  
Kegiatan pengawasan termasuk pula pengawasan melekat dalam unsur-unsur struktural  pada setiap tingkatan wilayah.  
Ayat (2)  
Tindakan pemantauan, evaluasi, dan pelaporan terhadap penyelenggaraan penataan ruang  merupakan kegiatan mengamati dengan cermat, menilai tingkat pencapaian rencana secara  objektif, dan memberikan informasi hasil evaluasi secara terbuka.  
Ayat (3) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 56  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Langkah penyelesaian merupakan tindakan nyata pejabat administrasi, antara lain, berupa  tindakan administratif untuk menghentikan terjadinya penyimpangan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 57  
Cukup jelas.  
Pasal 58  
Ayat (1)  
Standar pelayanan minimal merupakan hak dan kewajiban penerima dan pemberi layanan  yang disusun sebagai alat Pemerintah dan pemerintah daerah untuk menjamin masyarakat  memperoleh jenis dan mutu pelayanan dasar secara merata dalam rangka penyelenggaraan  urusan wajib.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Jenis pelayanan dalam perencanaan tata ruang wilayah provinsi/kabupaten/kota, antara lain,  adalah pelibatan masyarakat dalam penyusunan rencana tata ruang wilayah  provinsi/kabupaten/kota, sedangkan mutu pelayanannya dinyatakan dengan frekuensi  pelibatan masyarakat.  
Ayat (4)  
Standar pelayanan minimal bidang penataan ruang provinsi/kabupaten/kota ditetapkan  Pemerintah sebagai alat untuk menjamin jenis dan mutu pelayanan dasar yang diberikan  pemerintah provinsi/kabupaten/kota kepada masyarakat secara merata dalam rangka  penyelenggaraan penataan ruang.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 59  
Cukup jelas.  
Pasal 60  
Huruf a  
Masyarakat dapat mengetahui rencana tata ruang melalui Lembaran Negara atau Lembaran  Daerah, pengumuman, dan/atau penyebarluasan oleh pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengumuman atau penyebarluasan tersebut dapat diketahui masyarakat, antara lain, adalah  dari pemasangan peta rencana tata ruang wilayah yang bersangkutan pada tempat umum,  kantor kelurahan, dan/atau kantor yang secara fungsional menangani rencana tata ruang  tersebut.  
Huruf b  
Pertambahan nilai ruang dapat dilihat dari sudut pandang ekonomi, sosial, budaya, dan  kualitas lingkungan yang dapat berupa dampak langsung terhadap peningkatan ekonomi  masyarakat, sosial, budaya, dan kualitas lingkungan.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan penggantian yang layak adalah bahwa nilai atau besarnya  penggantian tidak menurunkan tingkat kesejahteraan orang yang diberi penggantian sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Pasal 61  
Huruf a  
Menaati rencana tata ruang yang telah ditetapkan dimaksudkan sebagai kewajiban setiap  orang untuk memiliki izin pemanfaatan ruang dari pejabat yang berwenang sebelum  pelaksanaan pemanfaatan ruang.  
Huruf b  
Memanfaatkan ruang sesuai dengan izin pemanfaatan ruang dimaksudkan sebagai  kewajiban setiap orang untuk melaksanakan pemanfaatan ruang sesuai dengan fungsi  ruang yang tercantum dalam izin pemanfaatan ruang.  
Huruf c  
Mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan izin pemanfaatan ruang  dimaksudkan sebagai kewajiban setiap orang untuk memenuhi ketentuan amplop ruang dan  kualitas ruang.  
Huruf d  
Pemberian akses dimaksudkan untuk menjamin agar masyarakat dapat mencapai kawasan  yang dinyatakan dalam peraturan perundang-undangan sebagai milik umum. Kewajiban  memberikan akses dilakukan apabila memenuhi syarat berikut:  
a. untuk kepentingan masyarakat umum; dan/atau  
b. tidak ada akses lain menuju kawasan dimaksud.  
Yang termasuk dalam kawasan yang dinyatakan sebagai milik umum, antara lain, adalah  sumber air dan pesisir pantai.  
Pasal 62  
Cukup jelas.  
Pasal 63  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf c  
Penghentian sementara pelayanan umum dimaksud berupa pemutusan sambungan listrik,  saluran air bersih, saluran limbah, dan lain-lain yang menunjang suatu kegiatan  pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Pembongkaran dimaksud dapat dilakukan secara sukarela oleh yang bersangkutan atau  dilakukan oleh instansi berwenang.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Pasal 64  
Cukup jelas.  
Pasal 65  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Peran masyarakat sebagai pelaksana pemanfaatan ruang, baik orang perseorangan  maupun korporasi, antara lain mencakup kegiatan pemanfaatan ruang yang sesuai  dengan rencana tata ruang.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 66  
Ayat (1)  
Kerugian akibat penyelenggaraan penataan ruang mencakup pula kerugian akibat tidak  memperoleh informasi rencana tata ruang yang disebabkan oleh tidak tersedianya informasi  tentang rencana tata ruang.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 67  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan sengketa penataan ruang adalah perselisihan antar pemangku  kepentingan dalam penyelenggaraan penataan ruang. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Upaya penyelesaian sengketa diawali dengan penyelesaian melalui musyawarah untuk  mufakat.  
Ayat (2)  
Penyelesaian sengketa di luar pengadilan disepakati oleh pihak yang bersengketa.  Penyelesaian sengketa di luar pengadilan mencakup penyelesaian secara musyawarah  mufakat dan alternatif penyelesaian sengketa, antara lain, dengan mediasi, konsiliasi, dan  negosiasi.  
Pasal 68  
Ayat (1)  
Pengangkatan penyidik pegawai negeri sipil dilakukan dengan memperhatikan kompetensi  pegawai seperti pengalaman serta pengetahuan pegawai dalam bidang penataan ruang dan  hukum.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 69  
Cukup jelas.  
Pasal 70  
Cukup jelas.  
Pasal 71  
Cukup jelas.  
Pasal 72  
Cukup jelas.  
Pasal 73  
Cukup jelas.  
Pasal 74  
Cukup jelas.  
Pasal 75  
Cukup jelas.  
Pasal 76  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 77  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Masa transisi selama 3 (tiga) tahun dihitung sejak penetapan peraturan perundang undangan tentang rencana tata ruang dituangkan dalam Lembaran Negara dan Lembaran  Daerah sesuai dengan hierarki rencana tata ruang.  
Selama masa transisi tidak dapat dilakukan penertiban secara paksa. Penertiban secara  paksa dilakukan apabila masa transisi berakhir dan pemanfaatan ruang tersebut tidak  disesuaikan dengan rencana tata ruang yang baru.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 78  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Batas akhir penyelesaian peraturan presiden paling lambat 5 (lima) tahun terhitung sejak  Undang-Undang ini diberlakukan mengandung pengertian bahwa Pemerintah harus segera  memulai proses penyusunan peraturan presiden yang diamanatkan Undang-Undang ini  sehingga dalam waktu paling lambat 1 (satu) tahun sudah ada peraturan presiden yang  ditetapkan. Peraturan presiden yang disusun dan ditetapkan mencakup pula peraturan  presiden tentang penetapan rencana tata ruang kawasan strategis nasional.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 79  
Cukup jelas.  
Pasal 80  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4725 
www.hukumonline.com