www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 25 TAHUN 2002 
TENTANG 
PEMBENTUKAN PROVINSI KEPULAUAN RIAU 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang:  
a. bahwa berhubung dengan pesatnya perkembangan dan kemajuan Provinsi Riau, terutama di wilayah Kepulauan Riau yang letaknya sangat strategis serta adanya aspirasi yang  berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan koordinasi penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan guna  menjamin perkembangan dan kemajuan dimaksud pada masa mendatang;  
b. bahwa sehubungan dengan hal tersebut di atas dan memperhatikan kemampuan ekonomi,  potensi daerah, sosial budaya, sosial politik, jumlah penduduk, luas daerah, dan  pertimbangan lainnya di Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kepulauan  Riau, Kota Batam, dan Kota Tanjung Pinang, serta meningkatnya beban tugas dan volume  kerja di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan di Provinsi Riau perlu  dibentuk Provinsi Kepulauan Riau; 
c. bahwa pembentukan Provinsi Kepulauan Riau akan dapat mendorong peningkatan  pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, memberikan  kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah untuk menyelenggarakan otonomi daerah dengan memperpendek rentang kendali dan meningkatkan stabilitas nasional serta untuk  memperkokoh persatuan dan kesatuan bangsa dalam rangka memelihara keutuhan Negara  Kesatuan Republik Indonesia; 
d. bahwa sesuai dengan butir a, b, dan c serta berdasarkan Undang-undang Nomor 22 Tahun  1999 tentang Pemerintahan Daerah, pembentukan Provinsi Kepulauan Riau harus  ditetapkan dengan undang-undang. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-undang Nomor 12 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten  dalam lingkungan Propinsi Sumatera Tengah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1956 Nomor 25); 
3. Undang-undang Darurat Nomor 19 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah-daerah  Swatantra Tingkat I Sumatera Barat, Jambi dan Riau (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1957 Nomor 75); 
4. Undang-undang Nomor 61 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor  19 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat I Sumatera Barat,  Jambi dan Riau (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1957 Nomor 75), sebagai  Undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 112, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1646); 
5. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3811); 
6. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3839);
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
7. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3848); 
8. Undang-undang Nomor 53 Tahun 1999 tentang Pembentukan Kabupaten Pelalawan,  Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun,  Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi, dan Kota Batam (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 181, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3902);  
9. Undang-undang Nomor 54 Tahun 1999 tentang Pembentukan Kabupaten Sarolangun,  Kabupaten Tebo, Kabupaten Muaro Jambi, dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 182, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 3903); 
10. Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 tentang Perubahan Atas Undang-undang Nomor 3  Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000  Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3959); 
11. Undang-undang Nomor 13 Tahun 2000 tentang Perubahan Atas Undang-undang Nomor 53  Tahun 1999 tentang Pembentukan Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu,  Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna,  Kabupaten Kuantan Singingi, dan Kota Batam (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2000 Nomor 80, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3968); 
12. Undang-undang Nomor 5 Tahun 2001 tentang Pembentukan Kota Tanjung Pinang  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 85, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4112). 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN PROVINSI KEPULAUAN RIAU 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam undang-undang ini yang dimaksud dengan : 
1. Daerah adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah; 
2. Wilayah administrasi adalah wilayah kerja Gubernur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1  huruf j Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah; 3. Provinsi Riau adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 61 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor 19 Tahun 1957  tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat I Sumatera Barat, Jambi dan Riau  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1957 Nomor 75) sebagai undang-undang; 4. Kabupaten Kepulauan Riau adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 12 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten Dalam  Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Tengah;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
5. Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kota Batam adalah Daerah Otonom sebagaimana  dimaksud dalam Undang-undang Nomor 53 Tahun 1999 tentang Pembentukan Kabupaten  Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten  Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi, dan Kota Batam, yang telah  diubah dengan Undang-undang Nomor 13 Tahun 2000; 
6. Kota Tanjung Pinang adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 5 Tahun 2001 tentang Pembentukan Kota Tanjung Pinang. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBUKOTA 
Pasal 2 
Dengan undang-undang ini dibentuk Provinsi Kepulauan Riau dalam wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Provinsi Kepulauan Riau berasal dari sebagian wilayah Provinsi Riau yang terdiri atas: 1. Kabupaten Kepulauan Riau; 
2. Kabupaten Karimun;  
3. Kabupaten Natuna; 
4. Kota Batam; 
5. Kota Tanjung Pinang. 
Pasal 4 
Dengan dibentuknya Provinsi Kepulauan Riau, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Provinsi Riau dikurangi dengan wilayah Provinsi Kepulauan Riau sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
Pasal 5 
(1) Provinsi Kepulauan Riau mempunyai batas wilayah : 
a. sebelah utara dengan Laut Cina Selatan; 
b. sebelah timur dengan Negara Malaysia dan Provinsi Kalimantan Barat; c. sebelah selatan dengan Provinsi Sumatera Selatan dan Provinsi Jambi; dan  d. sebelah barat dengan Negara Singapura, Malaysia, dan Provinsi Riau. 
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dituangkan dalam peta yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari undang-undang ini. 
(3) Penentuan batas wilayah Provinsi Kepulauan Riau secara pasti di lapangan ditetapkan oleh  Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 6 
(1) Dengan dibentuknya Provinsi Kepulauan Riau, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, yang  wilayahnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, Pemerintah Provinsi Kepulauan Riau,  wajib menetapkan Tata Ruang Wilayah Provinsi Kepulauan Riau, sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Penetapan Tata Ruang Wilayah Provinsi Kepulauan Riau, sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) dilakukan secara terpadu dan tidak terpisahkan dari Sistem Tata Ruang Wilayah  Nasional, Provinsi, dan Kabupaten/Kota. 
Pasal 7
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ibukota Provinsi Kepulauan Riau berkedudukan di Tanjung Pinang. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 8 
(1) Dengan terbentuknya Provinsi Kepulauan Riau, kewenangan provinsi sebagai Daerah  Otonom mencakup bidang pemerintahan yang bersifat lintas kabupaten dan kota, serta  kewenangan dalam bidang pemerintahan tertentu lainnya, kecuali bidang politik luar negeri,  pertahanan keamanan, peradilan, moneter dan fiskal, agama serta kewenangan bidang lain,  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Di samping kewenangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), Provinsi Kepulauan Riau  juga mempunyai kewenangan pemerintahan yang tidak atau belum dapat dilaksanakan oleh  kabupaten dan kota. 
(3) Kewenangan Provinsi Kepulauan Riau sebagai wilayah Administrasi mencakup kewenangan  dalam bidang pemerintahan yang dilimpahkan kepada Gubernur Kepulauan Riau selaku  wakil Pemerintah.  
Pasal 9 
Dengan terbentuknya Provinsi Kepulauan Riau, dibentuk Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Provinsi Kepulauan Riau sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Pasal 10 
Untuk memimpin jalannya pemerintahan di Provinsi Kepulauan Riau, dipilih dan disahkan seorang  Gubernur dan Wakil Gubernur, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 11 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan, di Provinsi Kepulauan Riau dibentuk Sekretariat  Provinsi, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi, Dinas-dinas Provinsi, dan  lembaga teknis provinsi sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 12 
(1) Dengan terbentuknya Provinsi Kepulauan Riau, pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Provinsi Kepulauan Riau, ditetapkan berdasarkan hasil pemilihan umum  sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Kepulauan Riau terdiri atas : a. anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang ditetapkan dari partai politik peserta  pemilihan umum; 
b. anggota Tentara Nasional Indonesia/Kepolisian Negara Republik Indonesia yang  diangkat. 
(3) Jumlah dan tata cara pengisian anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi  Kepulauan Riau sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), ditetapkan berdasarkan hasil  pemilihan umum sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Kepulauan Riau untuk  pertama kali ditetapkan berdasarkan hasil pemilihan umum 1999, yang dilaksanakan di  daerah tersebut. 
(5) Dengan terbentuknya Provinsi Kepulauan Riau, jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Provinsi Riau disesuaikan dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 13 
(1) Pada saat terbentuknya Provinsi Kepulauan Riau, penjabat Gubernur Provinsi Kepulauan  Riau untuk pertama kali diangkat oleh Presiden atas usul Menteri Dalam Negeri. (2) Untuk sementara, pengendalian penyelenggaraan fungsi-fungsi pemerintahan Provinsi  Kepulauan Riau berada di Kota Batam, sampai dilantiknya Gubernur definitif. 
Pasal 14 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Provinsi Kepulauan Riau, Gubernur  Riau sesuai dengan wewenang dan tugasnya menginventarisasi dan mengatur penyerahan  kepada Pemerintah Provinsi Kepulauan Riau, sesuai dengan peraturan perundang undangan, meliputi: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Provinsi Kepulauan Riau; b. tanah, bangunan, barang bergerak, dan barang tidak bergerak lainnya yang dimiliki,  dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah Provinsi Riau, yang berada dalam  Provinsi Kepulauan Riau; 
c. badan usaha milik daerah Provinsi Riau yang kedudukan dan sifatnya diperlukan  serta kegiatannya berada di Provinsi Kepulauan Riau; 
d. utang piutang Provinsi Riau yang kegunaannya untuk Provinsi Kepulauan Riau; dan e. perlengkapan kantor, arsip, dokumen, dan perpustakaan yang karena sifatnya  diperlukan oleh Provinsi Kepulauan Riau. 
(2) Pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) selambat-lambatnya harus  diselesaikan dalam waktu 1 (satu) tahun, terhitung sejak diresmikannya Provinsi Kepulauan  Riau. 
(3) Inventarisasi dan pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dikoordinasikan oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 15 
(1) Pembiayaan yang diperlukan akibat pembentukan Provinsi Kepulauan Riau, sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2, dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Provinsi Kepulauan Riau. 
(2) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan,  terhitung sejak diresmikannya pembentukan Provinsi Kepulauan Riau, pembiayaan yang  diperlukan pada tahun pertama sebelum dapat disusun Anggaran Pendapatan dan Belanja 
(3) Daerah Provinsi Kepulauan Riau, dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Provinsi Riau berdasarkan hasil pendapatan yang diperoleh dari Provinsi Kepulauan  Riau, dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota yang masuk dalam  wilayah Provinsi Kepulauan Riau. 
Pasal 16 
Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan,  Pemerintah memberikan bantuan pembiayaan sebagai akibat pembentukan Provinsi Kepulauan  Riau selama 2 (dua) tahun berturut-turut terhitung sejak peresmiannya.  
Pasal 17
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Provinsi Riau tetap berlaku bagi  Provinsi Kepulauan Riau, sebelum peraturan perundang-undangan dimaksud diubah, diganti, atau  dicabut berdasarkan undang-undang ini. 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 18 
Pada saat berlakunya undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 19 
Ketentuan yang diperlukan dalam pelaksanaan Undang-undang ini diatur lebih lanjut dengan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 20 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Telah Sah, 
Pada Tanggal 25 Oktober 2002 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 25 Oktober 2002 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 25 TAHUN 2002 
TENTANG 
PEMBENTUKAN PROVINSI KEPULAUAN RIAU 
I. UMUM 
Kabupaten Kepulauan Riau, Kabupaten Natuna, Kabupaten Karimun, Kota Batam, dan Kota  Tanjung Pinang dengan luas wilayah keseluruhan mencapai 251.810,71 Km2, dengan luas  daratan 10.595,41 Km2 (4,21%) merupakan wilayah kepulauan dan bagian dari Provinsi  Riau sebagaimana dimaksudkan dalam Undang-undang Nomor 61 Tahun 1958 tentang  Penetapan Undang-undang Darurat Nomor 19 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah  Swatantra Tingkat I Sumatera Barat, Jambi, dan Riau, telah menunjukkan perkembangan  yang pesat, khususnya dibidang pelaksanaan pembangunan dan peningkatan jumlah  penduduk, yang pada tahun 1990 berjumlah 458.199 jiwa, pada tahun 1999 meningkat  menjadi 798.179 jiwa, dan pada tahun 2002 meningkat menjadi 995.672 jiwa. (sumber: ILGOS atas dasar BPS). Hal ini mengakibatkan bertambahnya beban tugas dan volume  kerja dalam penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan, dan pembinaan  kemasyarakatan. 
Oleh karena itu, sangat diperlukan adanya peningkatan di bidang pemerintahan,  pembangunan, dan kemasyarakatan, dalam rangka meningkatkan taraf hidup dan  kesejahteraan masyarakat di wilayah Kabupaten Kepulauan Riau, Kabupaten Karimun,  Kabupaten Natuna, Kota Batam, dan Kota Tanjung Pinang. 
Secara geografis wilayah Kabupaten Kepulauan Riau, Kabupaten Karimun, Kabupaten  Natuna, Kota Batam, dan Kota Tanjung Pinang mempunyai kedudukan yang strategis  ditinjau dari segi politik, ekonomi, sosial budaya, keamanan, dan pertahanan keamanan  serta berada pada 2 (dua) jalur pelayaran internasional yang menghubungkan Samudera  Hindia dan Laut Cina Selatan melalui Selat Malaka dan Selat Karimata. Di sisi lain  Kepulauan Riau merupakan buffer zone karena letaknya yang berbatasan langsung dengan  Negara Singapura dan Negara Malaysia serta Laut Cina Selatan. Dilihat dari potensi daerah  wilayah Kabupaten Kepulauan Riau, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kota Batam,  dan Kota Tanjung Pinang mempunyai potensi perikanan dan potensi kelautan lainnya,  perkebunan, pertambangan, industri dan perdagangan, pariwisata yang potensial serta  mempunyai prospek yang baik bagi pemenuhan kebutuhan pasar dalam negeri dan luar  negeri. 
Berdasarkan hal-hal tesebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang  berkembang sejak tahun 1995, sejalan dengan kebutuhan penyelenggaraan pemerintahan,  pembangunan dan untuk pelayanan masyarakat dalam rangka menjaga persatuan,  kesatuan dan kerukunan Nasional, dan untuk memelihara stabilitas Nasional dan  memfasilitasi dinamika masyarakat serta memperpendek rentang kendali guna  mempercepat dan mempermudah koordinasi, maka pada wilayah yang meliputi Kabupaten  Kepulauan Riau, Kabupaten Natuna, Kabupaten Karimun, Kota Batam, dan Kota Tanjung  Pinang perlu dibentuk menjadi Provinsi Kepulauan Riau.  
Selanjutnya, sejalan dengan jiwa dan semangat yang terkandung dalam Undang-undang  Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah dan Undang-undang Nomor 25 tahun  1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Daerah, gagasan  pembentukan Provinsi Kepulauan Riau yang meliputi Kabupaten Kepulauan Riau,  Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kota Batam, dan Kota Tanjung Pinang telah  membulatkan tekad DPRD Kabupaten Kepulauan Riau, DPRD Kabupaten Karimun, DPRD  Kota Batam, Bupati Kepulauan Riau, Bupati Karimun, Bupati Natuna, Walikota Batam, dan  Walikota Tanjung Pinang untuk merespons aspirasi masyarakat tersebut agardapat lebih  meningkatkan daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat serta untuk lebih meningkatkan peran  aktif masyarakat. Di sisi lain, sesuai aspirasi masyarakat yang sejalan dengan kebutuhan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pembangunan dan pemerintahan di Provinsi Riau, maka Provinsi Riau perlu dimekarkan  menjadi dua Provinsi, yaitu dengan membentuk Provinsi Kepulauan Riau. 
Dalam rangka pengembangan wilayah dan berdasarkan potensi yang dimiliki Kabupaten  Kepulauan Riau, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kota Batam, dan Kota Tanjung  Pinang, guna memenuhi kebutuhan pada masa yang akan datang, terutama dalam hal  peningkatan sarana dan prasarana, serta menyatukan perencanaan dan pembinaan  wilayah, maka penataan Sistem Tata Ruang Wilayah Provinsi Kepulauan Riau harus benar benar dioptimalkan. Demikian juga jaringan sarana dan prasarana harus dikonsolidasikan  dalam satu sistem kesatuan pengembangan terpadu dengan Provinsi Riau.  
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas 
Pasal 2 
Cukup jelas 
Pasal 3 
Kabupaten Kepulauan Riau dalam undang-undang ini, tidak termasuk Pulau Berhala, karena Pulau  Berhala termasuk di dalam wilayah administratif Provinsi Jambi sesuai dengan Undang-undang  Nomor 54 Tahun 1999 tentang Pembentukan Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten  Muaro Jambi, dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur Provinsi Jambi. 
Pasal 4 
Cukup jelas 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Provinsi Kepulauan Riau,  dalam bentuk lampiran undang-undang ini. 
Ayat (3) 
Penetapan batas wilayah Provinsi Kepulauan Riau secara pasti di lapangan ditetapkan oleh  Menteri Dalam Negeri setelah mempertimbangkan usul Gubernur Riau dan Gubernur  Kepulauan Riau yang didasarkan atas hasil penelitian dan pengukuran di lapangan. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Provinsi Kepulauan Riau sesuai dengan potensi Daerah,  guna perencanaan dan pelaksanaan penyelenggaraan pemerintahan, serta pembangunan  pada masa mendatang, dan untuk pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan,  pembangunan, dan kemasyarakatan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan  pembangunan. Untuk itu, Tata Ruang Wilayah Provinsi Kepulauan Riau harus benar-benar  serasi dan terpadu penyusunannya dalam suatu kesatuan sistem Rencana Tata Ruang  Wilayah Nasional, Provinsi, dan Kabupaten/Kota.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 7 
Yang dimaksud dengan Tanjung Pinang sebagai ibukota Provinsi Kepulauan Riau adalah semua  wilayah Kota Tanjung Pinang.  
Pasal 8 
Cukup jelas 
Pasal 9 
Cukup jelas 
Pasal 10 
Cukup jelas 
Pasal 11 
Pembentukan dinas-dinas Provinsi dan lembaga teknis Provinsi harus disesuaikan dengan  kebutuhan dan kemampuan Provinsi. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Huruf a 
Pengisian dan penetapan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi  Kepulauan Riau berdasarkan perolehan jumlah suara tiap-tiap kabupaten/kota pada  pemilihan umum tahun 1999. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Pengisian dan penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi  Kepulauan Riau, didasarkan kepada penghitungan hasil pemilihan umum tahun 1999 dari  daerah Kabupaten Kepulauan Riau, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kota Batam,  dan Kota Tanjung Pinang.  
Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Kepulauan Riau  diajukan oleh pimpinan Partai Politik peserta pemilihan umum tahun 1999.  Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 13 
Ayat (1)  
Penjabat Gubernur Kepulauan Riau melaksanakan tugas sejak pelantikannya sebagai  Penjabat Gubernur sampai dengan dilantiknya Gubernur dan Wakil Gubernur Kepulauan  Riau hasil pemilihan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Kepulauan Riau. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 14
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Dengan dibentuknya Provinsi Kepulauan Riau, untuk mencapai daya una dan hasil guna  dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan  kemasyarakatan, maka pegawai, tanah, gedung perkantoran beserta perlengkapannya, dan  fasilitas umum yang telah ada selama ini dan telah dipakai oleh Pemerintah Kabupaten  Kepulauan Riau, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kota Batam, dan Kota Tanjung  Pinang, yang semula dimanfaatkan penggunaannya oleh Provinsi Riau di inventarisasikan  dan diseleksi untuk diserahkan dan digunakan oleh Provinsi Kepulauan Riau. Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari  Pemerintah Provinsi Riau kepada Pemerintah Provinsi Kepulauan Riau. 
Demikian pula halnya Badan Usaha Milik Daerah Provinsi Riau yang kedudukan dan  kegiatannya di wilayah Kabupaten Kepulauan Riau, Kabupaten Karimun, Kabupaten  Natuna, Kota Batam, dan Kota Tanjung Pinang diserahkan kepada Pemerintah Provinsi  Kepulauan Riau.  
Begitu juga utang-piutang yang kegunaannya untuk Provinsi Kepulauan Riau diserahkan  pula kepada Provinsi Kepulauan Riau.  
Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuat daftar inventaris. Ayat (2) 
Yang dimaksud sejak diresmikannya Provinsi Kepulauan Riau, adalah terhitung sejak  dilantiknya Penjabat Gubernur Kepulauan Riau, didahului dengan peresmian pembentukan  Provinsi Kepulauan Riau oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden Republik  Indonesia. 
Setelah satu tahun peresmian Provinsi Kepulauan Riau, Gubernur Riau dan Gubernur  Kepulauan Riau wajib melaporkan pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud dalam  ayat ini kepada Menteri Dalam Negeri untuk pengambilan kebijakan lebih lanjut. Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pembiayaan adalah biaya yang diperuntukkan untuk pembangunan  gedung perkantoran, rumah dinas, perlengkapan kantor, dan sarana mobilitas, serta biaya  operasional bagi kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pembinaan kemasyarakatan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 16 
Cukup jelas 
Pasal 17 
Cukup jelas 
Pasal 18 
Cukup jelas 
Pasal 19 
Ketentuan pelaksanaan yang dimaksud adalah untuk menindaklanjuti Undang-undang ini.  Ketentuan pelaksanaan tersebut meliputi: ketentuan-ketentuan yang secara langsung  diperintahkan/diamanatkan oleh Undang-undang ini, hal-hal yang belum cukup diatur dalam  Undang-undang ini, ketentuan-ketentuan yang harus dipenuhi atas perintah/amanat peraturan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
perundang-undangan lain yang ada kaitannya dengan keberadaan suatu daerah/provinsi baru  termasuk Provinsi Kepulauan Riau, serta ketentuan-ketentuan lain yang diperlukan. 
Pasal 20 
Cukup jelas
www.hukumonline.com