www.hukumonline.com 
PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG  
NOMOR 1 TAHUN 2002  
TENTANG  
PEMBERANTASAN TINDAK PIDANA TERORISME  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa dalam mewujudkan tujuan nasional sebagaimana dimaksud dalam Pembukaan  Undang-Undang Dasar 1945 yakni melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh  tumpah darah Indonesia, dan untuk memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan  kehidupan bangsa dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan,  perdamaian abadi dan keadilan sosial, maka mutlak diperlukan penegakan hukum dan  ketertiban secara konsisten dan berkesinambungan;  
b. bahwa terorisme telah menghilangkan nyawa tanpa memandang korban dan menimbulkan  ketakutan masyarakat secara luas, atau hilangnya kemerdekaan, serta kerugian harta  benda, oleh karena itu perlu dilaksanakan langkah-langkah pemberantasan;  
c. bahwa terorisme mempunyai jaringan yang luas sehingga merupakan ancaman terhadap  perdamaian dan keamanan nasional maupun internasional;  
d. bahwa pemberantasan terorisme didasarkan pada komitmen nasional dan internasional  dengan membentuk peraturan perundang-undangan nasional yang mengacu pada konvensi  internasional dan peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan terorisme;  
e. bahwa peraturan perundang-undangan yang berlaku sampai saat ini belum secara  komprehensif dan memadai untuk memberantas tindak pidana terorisme;  
f. bahwa berdasarkan pertimbangan pada huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf e, dan  adanya kebutuhan yang sangat mendesak perlu mengatur pemberantasan tindak pidana  terorisme dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang.  
Mengingat:  
Pasal 22 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945 sebagaimana telah diubah dengan Perubahan  Keempat Undang-Undang Dasar 1945.  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBERANTASAN  TINDAK PIDANA TERORISME  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  1. Tindak pidana terorisme adalah segala perbuatan yang memenuhi unsur-unsur tindak  pidana sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang  ini.  
2. Setiap orang adalah orang perseorangan, kelompok orang baik sipil, militer, maupun polisi  yang bertanggung jawab secara individual, atau korporasi.  
3. Korporasi adalah kumpulan orang dan /atau kekayaan yang terorganisasi baik merupakan  badan hukum maupun bukan badan hukum. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
4. Kekerasan adalah setiap perbuatan penyalahgunaan kekuatan fisik dengan atau tanpa  menggunakan sarana secara melawan hukum dan menimbulkan bahaya bagi badan,  nyawa, dan kemerdekaan orang, termasuk menjadikan orang pingsan atau tidak berdaya.  
5. Ancaman kekerasan adalah setiap perbuatan yang dengan sengaja dilakukan untuk  memberikan pertanda atau peringatan mengenai suatu keadaan yang cenderung dapat  menimbulkan rasa takut terhadap orang atau masyarakat secara luas.  
6. Pemerintah Republik Indonesia adalah pemerintah Republik Indonesia dan perwakilan  Republik Indonesia di luar negeri.  
7. Perwakilan negara asing adalah perwakilan diplomatik dan konsuler asing beserta anggota anggotanya.  
8. Organisasi internasional adalah organisasi yang berada dalam lingkup struktur organisasi  Perserikatan Bangsa-Bangsa atau organisasi internasional lainnya di luar Perserikatan  Bangsa-Bangsa atau yang menjalankan tugas mewakili Perserikatan Bangsa-Bangsa.  
9. Harta kekayaan adalah semua benda bergerak atau benda tidak bergerak baik yang  berwujud maupun yang tidak berwujud.  
10. Obyek vital yang strategis adalah tempat, lokasi, atau bangunan yang mempunyai nilai  ekonomis, politis, sosial, budaya, dan pertahanan serta keamanan yang sangat tinggi,  termasuk fasilitas internasional.  
11. Fasilitas publik adalah tempat yang dipergunakan untuk kepentingan masyarakat secara  umum.  
12. Bahan peledak adalah semua bahan yang dapat meledak, semua jenis mesiu, bom, bom  pembakar, ranjau, granat tangan, atau semua bahan peledak dari bahan kimia atau bahan  lain yang dipergunakan untuk menimbulkan ledakan.  
Pasal 2  
Pemberantasan tindak pidana terorisme dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang  ini merupakan kebijakan dan langkah-langkah strategis untuk memperkuat ketertiban masyarakat,  dan keselamatan masyarakat dengan tetap menjunjung tinggi hukum dan hak asasi manusia, tidak  bersifat diskriminatif, baik berdasarkan suku, agama, ras, maupun antar golongan.  
BAB II  
LINGKUP BERLAKUNYA PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG  
Pasal 3  
(1) Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang ini berlaku terhadap setiap orang yang  melakukan atau bermaksud melakukan tindak pidana terorisme di wilayah negara Republik  Indonesia dan/atau negara lain juga mempunyai yurisdiksi dan menyatakan maksudnya  untuk melakukan penuntutan terhadap pelaku tersebut.  
(2) Negara lain mempunyai yurisdiksi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), apabila:  a. kejahatan dilakukan oleh warga negara dari negara yang bersangkutan;  b. kejahatan dilakukan terhadap warga negara dari negara yang bersangkutan;  c. kejahatan tersebut juga dilakukan di negara yang bersangkutan;  
d. kejahatan dilakukan terhadap suatu negara atau fasilitas pemerintah dari negara yang  bersangkutan di luar negeri termasuk perwakilan negara asing atau tempat kediaman  pejabat diplomatik atau konsuler dari negara yang bersangkutan;  
e. kejahatan dilakukan dengan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa negara  yang bersangkutan melakukan sesuatu atau tidak melakukan sesuatu;  
f. kejahatan dilakukan terhadap pesawat udara yang dioperasikan oleh pemerintah  negara yang bersangkutan; atau 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
g. kejahatan dilakukan di atas kapal yang berbendera negara tersebut atau pesawat  udara yang terdaftar berdasarkan undang-undang negara yang bersangkutan pada  saat kejahatan itu dilakukan.  
Pasal 4  
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang ini berlaku juga terhadap tindak pidana terorisme  yang dilakukan:  
a. terhadap warga negara Republik Indonesia di luar wilayah negara Republik Indonesia;  b. terhadap fasilitas negara Republik Indonesia di luar negeri termasuk tempat kediaman  pejabat diplomatik dan konsuler Republik Indonesia;  
c. dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memaksa pemerintah Republik  Indonesia melakukan sesuatu atau tidak melakukan sesuatu;  
d. untuk memaksa organisasi internasional di Indonesia melakukan sesuatu atau tidak  melakukan sesuatu;  
e. di atas kapal yang berbendera negara Republik Indonesia atau pesawat udara yang  terdaftar berdasarkan undang-undang negara Republik Indonesia pada saat kejahatan itu  dilakukan; atau  
f. oleh setiap orang yang tidak memiliki kewarganegaraan dan bertempat tinggal di wilayah  negara Republik Indonesia.  
Pasal 5  
Tindak pidana terorisme yang diatur dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang ini  dikecualikan dari tindak pidana politik, tindak pidana yang berkaitan dengan tindak pidana politik,  tindak pidana dengan motif politik, dan tindak pidana dengan tujuan politik, yang menghambat  proses ekstradisi.  
BAB III  
TINDAK PIDANA TERORISME  
Pasal 6  
Setiap orang yang dengan sengaja menggunakan kekerasan atau ancaman kekerasan  menimbulkan suasana teror atau rasa takut terhadap orang secara meluas atau menimbulkan  korban yang bersifat massal, dengan cara merampas kemerdekaan atau hilangnya nyawa dan  harta benda orang lain, atau mengakibatkan kerusakan atau kehancuran terhadap obyek-obyek  vital yang strategis atau lingkungan hidup atau fasilitas publik atau fasilitas internasional, dipidana  dengan pidana mati atau penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun  dan paling lama 20 (dua puluh) tahun.  
Pasal 7  
Setiap orang yang dengan sengaja menggunakan kekerasan atau ancaman kekerasan bermaksud  untuk menimbulkan suasana teror atau rasa takut terhadap orang secara meluas atau  menimbulkan korban yang bersifat massal dengan cara merampas kemerdekaan atau hilangnya  nyawa atau harta benda orang lain, atau untuk menimbulkan kerusakan atau kehancuran terhadap  obyek-obyek vital yang strategis, atau lingkungan hidup, atau fasilitas publik, atau fasilitas  internasional, dipidana dengan pidana penjara paling lama seumur hidup.  
Pasal 8  
Dipidana karena melakukan tindak pidana terorisme dengan pidana yang sama sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 6, setiap orang yang:  
a. menghancurkan, membuat tidak dapat dipakai atau merusak bangunan untuk pengamanan  lalu lintas udara atau menggagalkan usaha untuk pengamanan bangunan tersebut; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. menyebabkan hancurnya, tidak dapat dipakainya atau rusaknya bangunan untuk  pengamanan lalu lintas udara, atau gagalnya usaha untuk pengamanan bangunan tersebut;  c. dengan sengaja dan melawan hukum menghancurkan, merusak, mengambil, atau  memindahkan tanda atau alat untuk pengamanan penerbangan, atau menggagalkan  bekerjanya tanda atau alat tersebut, atau memasang tanda atau alat yang keliru;  d. karena kealpaannya menyebabkan tanda atau alat untuk pengamanan penerbangan hancur,  rusak, terambil atau pindah atau menyebabkan terpasangnya tanda atau alat untuk  pengamanan penerbangan yang keliru;  
e. dengan sengaja atau melawan hukum, menghancurkan atau membuat tidak dapat  dipakainya pesawat udara yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain;  f. dengan sengaja dan melawan hukum mencelakakan, menghancurkan, membuat tidak dapat  dipakai atau merusak pesawat udara;  
g. karena kealpaannya menyebabkan pesawat udara celaka, hancur, tidak dapat dipakai, atau  rusak;  
h. dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain dengan melawan hukum,  atas penanggung asuransi menimbulkan kebakaran atau ledakan, kecelakaan kehancuran,  kerusakan atau membuat tidak dapat dipakainya pesawat udara yang dipertanggungkan  terhadap bahaya atau yang dipertanggungkan muatannya maupun upah yang akan diterima  untuk pengangkutan muatannya, ataupun untuk kepentingan muatan tersebut telah diterima  uang tanggungan;  
i. dalam pesawat udara dengan perbuatan yang melawan hukum, merampas atau  mempertahankan perampasan atau menguasai pesawat udara dalam penerbangan;  j. dalam pesawat udara dengan kekerasan atau ancaman kekerasan atau ancaman dalam  bentuk lainnya, merampas atau mempertahankan perampasan atau menguasai  pengendalian pesawat udara dalam penerbangan;  
k. melakukan bersama-sama sebagai kelanjutan permufakatan jahat, dilakukan dengan  direncanakan terlebih dahulu, mengakibatkan luka berat seseorang, mengakibatkan  kerusakan pada pesawat udara sehingga dapat membahayakan penerbangannya,  dilakukan dengan maksud untuk merampas kemerdekaan atau meneruskan merampas  kemerdekaan seseorang;  
l. dengan sengaja dan melawan hukum melakukan perbuatan kekerasan terhadap seseorang  di dalam pesawat udara dalam penerbangan, jika perbuatan itu dapat membahayakan  keselamatan pesawat udara tersebut;  
m. dengan sengaja dan melawan hukum merusak pesawat udara dalam dinas atau  menyebabkan kerusakan atas pesawat udara tersebut yang menyebabkan tidak dapat  terbang atau membahayakan keamanan penerbangan;  
n. dengan sengaja dan melawan hukum menempatkan atau menyebabkan ditempatkannya di  dalam pesawat udara dalam dinas, dengan cara apapun, alat atau bahan yang dapat  menghancurkan pesawat udara yang membuatnya tidak dapat terbang atau menyebabkan  kerusakan pesawat udara tersebut yang dapat membahayakan keamanan dalam  penerbangan;  
o. melakukan secara bersama-sama 2 (dua) orang atau lebih, sebagai kelanjutan dari  permufakatan jahat, melakukan dengan direncanakan lebih dahulu, dan mengakibatkan luka  berat bagi seseorang dari perbuatan sebagaimana dimaksud dalam huruf l, huruf m, dan  huruf n;  
p. memberikan keterangan yang diketahuinya adalah palsu dan karena perbuatan itu  membahayakan keamanan pesawat udara dalam penerbangan;  
q. di dalam pesawat udara melakukan perbuatan yang dapat membahayakan keamanan dalam  pesawat udara dalam penerbangan;  
r. di dalam pesawat udara melakukan perbuatan-perbuatan yang dapat mengganggu  ketertiban dan tata tertib di dalam pesawat udara dalam penerbangan.  
Pasal 9 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Setiap orang yang secara melawan hukum memasukkan ke Indonesia, membuat, menerima,  mencoba memperoleh, menyerahkan atau mencoba menyerahkan, menguasai, membawa,  mempunyai persediaan padanya atau mempunyai dalam miliknya, menyimpan, mengangkut,  menyembunyikan, mempergunakan, atau mengeluarkan ke dan/atau dari Indonesia sesuatu  senjata api, amunisi, atau sesuatu bahan peledak dan bahan-bahan lainnya yang berbahaya  dengan maksud untuk melakukan tindak pidana terorisme, dipidana dengan pidana mati atau  penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 20 (dua  puluh) tahun.  
Pasal 10  
Dipidana dengan pidana yang sama dengan pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, setiap  orang yang dengan sengaja menggunakan senjata kimia, senjata biologis, radiologi,  mikroorganisme, radioaktif atau komponennya, sehingga menimbulkan suasana teror, atau rasa  takut terhadap orang secara meluas, menimbulkan korban yang bersifat massal, membahayakan  terhadap kesehatan, terjadi kekacauan terhadap kehidupan, keamanan, dan hak-hak orang, atau  terjadi kerusakan, kehancuran terhadap obyek-obyek vital yang strategis, lingkungan hidup,  fasilitas publik, atau fasilitas internasional.  
Pasal 11  
Dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 15 (lima belas)  tahun, setiap orang yang dengan sengaja menyediakan atau mengumpulkan dana dengan tujuan  akan digunakan atau patut diketahuinya akan digunakan sebagian atau seluruhnya untuk  melakukan tindak pidana terorisme sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, Pasal 7, Pasal 8, Pasal  9, dan Pasal 10.  
Pasal 12  
Dipidana karena melakukan tindak pidana terorisme dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga)  tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun, setiap orang yang dengan sengaja menyediakan atau  mengumpulkan harta kekayaan dengan tujuan akan digunakan atau patut diketahuinya akan  digunakan sebagian atau seluruhnya untuk melakukan:  
a. tindakan secara melawan hukum menerima, memiliki, menggunakan, menyerahkan,  mengubah, membuang bahan nuklir, senjata kimia, senjata biologis, radiologi,  mikroorganisme, radioaktif atau komponennya yang mengakibatkan atau dapat  mengakibatkan kematian atau luka berat atau menimbulkan kerusakan harta benda;  
b. mencuri atau merampas bahan nuklir, senjata kimia, senjata biologis, radiologi,  mikroorganisme, radioaktif, atau komponennya;  
c. penggelapan atau memperoleh secara tidak sah bahan nuklir, senjata kimia, senjata  biologis, radiologi, mikroorganisme, radioaktif atau komponennya;  
d. meminta bahan nuklir, senjata kimia, senjata biologis, radiologi, mikroorganisme, radioaktif,  atau komponennya secara paksa atau ancaman kekerasan atau dengan segala bentuk  intimidasi;  
e. mengancam:  
1) menggunakan bahan nuklir, senjata kimia, senjata biologis, radiologi, mikroorganisme,  radioaktif, atau komponennya untuk menimbulkan kematian atau luka berat atau  kerusakan harta benda; atau  
2) melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam huruf b dengan tujuan untuk  memaksa orang lain, organisasi internasional, atau negara lain untuk melakukan atau  tidak melakukan sesuatu.  
f. mencoba melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, atau  huruf c; dan  
g. ikut serta dalam melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam huruf a sampai  dengan huruf f. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 13  
Setiap orang yang dengan sengaja memberikan bantuan atau kemudahan terhadap pelaku tindak  pidana terorisme, dengan:  
a. memberikan atau meminjamkan uang atau barang atau harta kekayaan lainnya kepada  pelaku tindak pidana terorisme;  
b. menyembunyikan pelaku tindak pidana terorisme; atau  
c. menyembunyikan informasi tentang tindak pidana terorisme, dipidana dengan pidana  penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun.  
Pasal 14  
Setiap orang yang merencanakan dan/atau menggerakkan orang lain untuk melakukan tindak  pidana terorisme sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9, Pasal 10,  Pasal 11, dan Pasal 12 dipidana dengan pidana mati atau pidana penjara seumur hidup.  
Pasal 15  
Setiap orang yang melakukan permufakatan jahat, percobaan, atau pembantuan untuk melakukan  tindak pidana terorisme sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9, Pasal  10, Pasal 11, dan Pasal 12 dipidana dengan pidana yang sama sebagai pelaku tindak pidananya.  
Pasal 16  
Setiap orang di luar wilayah negara Republik Indonesia yang memberikan bantuan, kemudahan,  sarana, atau keterangan untuk terjadinya tindak pidana terorisme, dipidana dengan pidana yang  sama sebagai pelaku tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, Pasal 7, Pasal 8,  Pasal 9, Pasal 10, Pasal 11, dan Pasal 12.  
Pasal 17  
(1) Dalam hal tindak pidana terorisme dilakukan oleh atau atas nama suatu korporasi, maka  tuntutan dan penjatuhan pidana dilakukan terhadap korporasi dan/atau pengurusnya.  (2) Tindak pidana terorisme dilakukan oleh korporasi apabila tindak pidana tersebut dilakukan  oleh orang-orang baik berdasarkan hubungan kerja maupun hubungan lain, bertindak dalam  lingkungan korporasi tersebut baik sendiri maupun bersama-sama.  
(3) Dalam hal tuntutan pidana dilakukan terhadap suatu korporasi, maka korporasi tersebut  diwakili oleh pengurus.  
Pasal 18  
(1) Dalam hal tuntutan pidana dilakukan terhadap korporasi, maka panggilan untuk menghadap  dan penyerahan surat panggilan tersebut disampaikan kepada pengurus di tempat tinggal  pengurus atau di tempat pengurus berkantor.  
(2) Pidana pokok yang dapat dijatuhkan terhadap korporasi hanya dipidana dengan pidana  denda paling banyak Rp 1.000.000.000.000,- (satu triliun rupiah).  
(3) Korporasi yang terlibat tindak pidana terorisme dapat dibekukan atau dicabut izinnya dan  dinyatakan sebagai korporasi yang terlarang.  
Pasal 19  
Ketentuan mengenai penjatuhan pidana minimum khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6,  Pasal 8, Pasal 9, Pasal 10, Pasal 11, Pasal 12, Pasal 13, Pasal 15, Pasal 16 dan ketentuan  mengenai penjatuhan pidana mati atau pidana penjara seumur hidup sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 14, tidak berlaku untuk pelaku tindak pidana terorisme yang berusia di bawah 18  (delapan belas) tahun.  
BAB IV 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
TINDAK PIDANA LAIN YANG BERKAITAN DENGAN TINDAK PIDANA TERORISME  
Pasal 20  
Setiap orang yang dengan menggunakan kekerasan atau ancaman kekerasan atau dengan  mengintimidasi penyelidik, penyidik, penuntut umum, penasihat hukum, dan/atau hakim yang  menangani tindak pidana terorisme sehingga proses peradilan menjadi terganggu, dipidana  dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun.  
Pasal 21  
Setiap orang yang memberikan kesaksian palsu, menyampaikan alat bukti palsu atau barang bukti  palsu, dan mempengaruhi saksi secara melawan hukum di sidang pengadilan, atau melakukan  penyerangan terhadap saksi, termasuk petugas pengadilan dalam perkara tindak pidana terorisme,  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 15 (lima belas)  tahun.  
Pasal 22  
Setiap orang yang dengan sengaja mencegah, merintangi, atau menggagalkan secara langsung  atau tidak langsung penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan dalam perkara  tindak pidana terorisme, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling  lama 7 (tujuh) tahun.  
Pasal 23  
Setiap saksi dan orang lain yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32  ayat (2) dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun.  
Pasal 24  
Ketentuan mengenai penjatuhan pidana minimum khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20,  Pasal 21, dan Pasal 22, tidak berlaku untuk pelaku tindak pidana terorisme yang berusia di bawah  18 (delapan belas) tahun.  
BAB V  
PENYIDIKAN, PENUNTUTAN, DAN PEMERIKSAAN DI SIDANG PENGADILAN  
Pasal 25  
(1) Penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan dalam perkara tindak pidana  terorisme, dilakukan berdasarkan hukum acara yang berlaku, kecuali ditentukan lain dalam  Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang ini.  
(2) Untuk kepentingan penyidikan dan penuntutan, penyidik diberi wewenang untuk melakukan  penahanan terhadap tersangka paling lama 6 (enam) bulan.  
Pasal 26  
(1) Untuk memperoleh bukti permulaan yang cukup, penyidik dapat menggunakan setiap  laporan intelijen.  
(2) Penetapan bahwa sudah dapat atau diperoleh bukti permulaan yang cukup sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) harus dilakukan proses pemeriksaan oleh Ketua atau Wakil Ketua  Pengadilan Negeri.  
(3) Proses pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dilaksanakan secara tertutup  dalam waktu paling lama 3 (tiga) hari.  
(4) Jika dalam pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) ditetapkan adanya bukti  permulaan yang cukup, maka Ketua Pengadilan Negeri segera memerintahkan  dilaksanakan penyidikan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 27  
Alat bukti pemeriksaan tindak pidana terorisme meliputi:  
a. alat bukti sebagaimana dimaksud dalam Hukum Acara Pidana;  
b. alat bukti lain berupa informasi yang diucapkan, dikirimkan, diterima, atau disimpan secara  elektronik dengan alat optik atau yang serupa dengan itu; dan  
c. data, rekaman, atau informasi yang dapat dilihat, dibaca, dan/atau didengar, yang dapat  dikeluarkan dengan atau tanpa bantuan suatu sarana, baik yang tertuang di atas kertas,  benda fisik apapun selain kertas, atau yang terekam secara elektronik, termasuk tetapi tidak  terbatas pada:  
1) tulisan, suara, atau gambar;  
2) peta, rancangan, foto, atau sejenisnya;  
3) huruf, tanda, angka, simbol, atau perforasi yang memiliki makna atau dapat dipahami  oleh orang yang mampu membaca atau memahaminya.  
Pasal 28  
Penyidik dapat melakukan penangkapan terhadap setiap orang yang diduga keras melakukan  tindak pidana terorisme berdasarkan bukti permulaan yang cukup sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 26 ayat (2) untuk paling lama 7 x 24 (tujuh kali dua puluh empat) jam.  
Pasal 29  
(1) Penyidik, penuntut umum, atau hakim berwenang memerintahkan kepada bank dan  lembaga jasa keuangan untuk melakukan pemblokiran terhadap harta kekayaan setiap  orang yang diketahui atau patut diduga merupakan hasil tindak pidana terorisme dan/atau  tindak pidana yang berkaitan dengan terorisme.  
(2) Perintah penyidik, penuntut umum, atau hakim sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus  dilakukan secara tertulis dengan menyebutkan secara jelas mengenai:  
a. nama dan jabatan penyidik, penuntut umum, atau hakim;  
b. identitas setiap orang yang telah dilaporkan oleh bank dan lembaga jasa keuangan  kepada penyidik, tersangka, atau terdakwa;  
c. alasan pemblokiran;  
d. tindak pidana yang disangkakan atau didakwakan; dan  
e. tempat harta kekayaan berada.  
(3) Bank dan lembaga jasa keuangan setelah menerima perintah penyidik, penuntut umum,  atau hakim sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) wajib melaksanakan pemblokiran sesaat  setelah surat perintah pemblokiran diterima.  
(4) Bank dan lembaga jasa keuangan wajib menyerahkan berita acara pelaksanaan  pemblokiran kepada penyidik, penuntut umum, atau hakim paling lambat 1 (satu) hari kerja  terhitung sejak tanggal pelaksanaan pemblokiran.  
(5) Harta kekayaan yang diblokir harus tetap berada pada bank dan lembaga jasa keuangan  yang bersangkutan.  
(6) Bank dan lembaga jasa keuangan yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  ayat (3) dan ayat (4) dikenai sanksi administratif sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 30  
(1) Untuk kepentingan pemeriksaan dalam perkara tindak pidana terorisme, maka penyidik,  penuntut umum, atau hakim berwenang untuk meminta keterangan dari bank dan lembaga  jasa keuangan mengenai harta kekayaan setiap orang yang diketahui atau patut diduga  melakukan tindak pidana terorisme. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Dalam meminta keterangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) terhadap penyidik,  penuntut umum, atau hakim tidak berlaku ketentuan Undang-undang yang mengatur  tentang rahasia bank dan kerahasiaan transaksi keuangan lainnya.  
(3) Permintaan keterangan harus diajukan secara tertulis dengan menyebutkan secara jelas  mengenai:  
a. nama dan jabatan penyidik, penuntut umum, atau hakim;  
b. identitas setiap orang yang diketahui atau patut diduga melakukan tindak pidana  terorisme;  
c. tindak pidana yang disangkakan atau didakwakan; dan  
d. tempat harta kekayaan berada.  
(4) Surat permintaan untuk memperoleh keterangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan  ayat (2) harus ditandatangani oleh:  
a. Kepala Kepolisian Daerah atau pejabat yang setingkat pada tingkat Pusat dalam hal  permintaan diajukan oleh penyidik;  
b. Kepala Kejaksaan Tinggi dalam hal permintaan diajukan oleh penuntut umum;  c. Hakim Ketua Majelis yang memeriksa perkara yang bersangkutan.  
Pasal 31  
(1) Berdasarkan bukti permulaan yang cukup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (4),  penyidik berhak:  
a. membuka, memeriksa, dan menyita surat dan kiriman melalui pos atau jasa  pengiriman lainnya yang mempunyai hubungan dengan perkara tindak pidana  terorisme yang sedang diperiksa;  
b. menyadap pembicaraan melalui telepon atau alat komunikasi lain yang diduga  digunakan untuk mempersiapkan, merencanakan, dan melakukan tindak pidana  terorisme.  
(2) Tindakan penyadapan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b, hanya dapat  dilakukan atas perintah Ketua Pengadilan Negeri untuk jangka waktu paling lama 1 (satu)  tahun.  
(3) Tindakan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) harus dilaporkan atau  dipertanggungjawabkan kepada atasan penyidik.  
Pasal 32  
(1) Dalam pemeriksaan, saksi memberikan keterangan terhadap apa yang dilihat dan dialami  sendiri dengan bebas dan tanpa tekanan.  
(2) Dalam penyidikan dan pemeriksaan di sidang pengadilan, saksi dan orang lain yang  bersangkutan dengan tindak pidana terorisme dilarang menyebutkan nama atau alamat  pelapor atau hal-hal lain yang memberikan kemungkinan dapat diketahuinya identitas  pelapor.  
(3) Sebelum pemeriksaan dilakukan, larangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)  diberitahukan kepada saksi dan orang lain tersebut.  
Pasal 33  
Saksi, penyidik, penuntut umum, dan hakim yang memeriksa beserta keluarganya dalam perkara  tindak pidana terorisme wajib diberi perlindungan oleh negara dari kemungkinan ancaman yang  membahayakan diri, jiwa, dan/atau hartanya, baik sebelum, selama, maupun sesudah proses  pemeriksaan perkara.  
Pasal 34  
(1) Perlindungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 dilakukan oleh aparat penegak hukum  dan aparat keamanan berupa: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. perlindungan atas keamanan pribadi dari ancaman fisik dan mental;  b. kerahasiaan identitas saksi;  
c. pemberian keterangan pada saat pemeriksaan di sidang pengadilan tanpa bertatap  muka dengan tersangka.  
(2) Ketentuan mengenai tata cara perlindungan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 35  
(1) Dalam hal terdakwa telah dipanggil secara sah dan patut tidak hadir di sidang pengadilan  tanpa alasan yang sah, maka perkara dapat diperiksa dan diputus tanpa hadirnya terdakwa.  (2) Dalam hal terdakwa hadir pada sidang berikutnya sebelum putusan dijatuhkan, maka  terdakwa wajib diperiksa, dan segala keterangan saksi dan surat-surat yang dibacakan  dalam sidang sebelumnya dianggap sebagai diucapkan dalam sidang yang sekarang.  (3) Putusan yang dijatuhkan tanpa kehadiran terdakwa diumumkan oleh penuntut umum pada  papan pengumuman pengadilan, kantor Pemerintah Daerah, atau diberitahukan kepada  kuasanya.  
(4) Terdakwa atau kuasanya dapat mengajukan kasasi atas putusan sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1).  
(5) Dalam hal terdakwa meninggal dunia sebelum putusan dijatuhkan dan terdapat bukti yang  cukup kuat bahwa yang bersangkutan telah melakukan tindak pidana terorisme, maka hakim  atas tuntutan penuntut umum menetapkan perampasan harta kekayaan yang telah disita.  
(6) Penetapan perampasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (5) tidak dapat dimohonkan  upaya hukum.  
(7) Setiap orang yang berkepentingan dapat mengajukan keberatan kepada pengadilan yang  telah menjatuhkan penetapan sebagaimana dimaksud dalam ayat (5), dalam waktu 30 (tiga  puluh) hari terhitung sejak tanggal pengumuman sebagaimana dimaksud dalam ayat (3).  
BAB VI  
KOMPENSASI, RESTITUSI, DAN REHABILITASI  
Pasal 36  
(1) Setiap korban atau ahli warisnya akibat tindak pidana terorisme berhak mendapatkan  kompensasi atau restitusi.  
(2) Kompensasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), pembiayaannya dibebankan kepada  negara yang dilaksanakan oleh Pemerintah.  
(3) Restitusi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), merupakan ganti kerugian yang diberikan  oleh pelaku kepada korban atau ahli warisnya.  
(4) Kompensasi dan/atau restitusi tersebut diberikan dan dicantumkan sekaligus dalam amar  putusan pengadilan.  
Pasal 37  
(1) Setiap orang berhak memperoleh rehabilitasi apabila oleh pengadilan diputus bebas atau  diputus lepas dari segala tuntutan hukum yang putusannya telah mempunyai kekuatan  hukum tetap.  
(2) Rehabilitasi tersebut diberikan dan dicantumkan sekaligus dalam putusan pengadilan  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).  
Pasal 38 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Pengajuan kompensasi dilakukan oleh korban atau kuasanya kepada Menteri Keuangan  berdasarkan amar putusan pengadilan negeri.  
(2) Pengajuan restitusi dilakukan oleh korban atau kuasanya kepada pelaku atau pihak ketiga  berdasarkan amar putusan.  
(3) Pengajuan rehabilitasi dilakukan oleh korban kepada Menteri Kehakiman dan Hak Asasi  Manusia.  
Pasal 39  
Menteri Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (1) dan pelaku sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 38 ayat (2) memberikan kompensasi dan/atau restitusi, paling lambat 60  (enam puluh) hari kerja terhitung sejak penerimaan permohonan.  
Pasal 40  
(1) Pelaksanaan pemberian kompensasi dan/atau restitusi dilaporkan oleh Menteri Keuangan,  pelaku, atau pihak ketiga kepada Ketua Pengadilan yang memutus perkara, disertai dengan  tanda bukti pelaksanaan pemberian kompensasi, restitusi, dan/atau rehabilitasi tersebut.  
(2) Salinan tanda bukti pelaksanaan pemberian kompensasi, dan/atau restitusi sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) disampaikan kepada korban atau ahli warisnya.  
(3) Setelah Ketua Pengadilan menerima tanda bukti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),  Ketua Pengadilan mengumumkan pelaksanaan tersebut pada papan pengumuman  pengadilan yang bersangkutan.  
Pasal 41  
(1) Dalam hal pelaksanaan pemberian kompensasi dan/atau restitusi kepada pihak korban  melampaui batas waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39, korban atau ahli warisnya  dapat melaporkan hal tersebut kepada pengadilan.  
(2) Pengadilan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) segera memerintahkan Menteri  Keuangan, pelaku, atau pihak ketiga untuk melaksanakan putusan tersebut paling lambat 30  (tiga puluh) hari kerja terhitung sejak tanggal perintah tersebut diterima.  
Pasal 42  
Dalam hal pemberian kompensasi dan/atau restitusi dapat dilakukan secara bertahap, maka setiap  tahapan pelaksanaan atau keterlambatan pelaksanaan dilaporkan kepada pengadilan.  
BAB VII  
KERJA SAMA INTERNASIONAL  
Pasal 43  
Dalam rangka pencegahan dan pemberantasan tindak pidana terorisme, Pemerintah Republik  Indonesia melaksanakan kerja sama internasional dengan negara lain di bidang intelijen,  kepolisian dan kerjasama teknis lainnya yang berkaitan dengan tindakan melawan terorisme  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
BAB VIII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 44  
Ketentuan mengenai:  
a. kewenangan atasan yang berhak menghukum yakni: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1) melakukan penyidikan terhadap prajurit bawahannya yang ada di bawah wewenang  komandonya yang pelaksanaannya dilakukan oleh penyidik polisi militer atau  penyidik oditur;  
2) menerima laporan pelaksanaan penyidikan dari penyidik polisi militer atau penyidik  oditur;  
3) menerima berkas perkara hasil penyidikan dari penyidik polisi militer atau penyidik  oditur; dan  
4) melakukan penahanan terhadap tersangka anggota bawahannya yang ada di bawah  wewenang komandonya.  
b. kewenangan perwira penyerah perkara yang:  
1) memerintahkan penyidik untuk melakukan penyidikan;  
2) menerima laporan tentang pelaksanaan penyidikan;  
3) memerintahkan dilakukannya upaya paksa;  
4) memperpanjang penahanan;  
5) menerima atau meminta pendapat hukum dari oditur tentang penyelesaian suatu  perkara;  
6) menyerahkan perkara kepada pengadilan yang berwenang untuk memeriksa dan  mengadili;  
7) menentukan perkara untuk diselesaikan menurut hukum disiplin prajurit; dan  8) menutup perkara demi kepentingan hukum atau demi kepentingan umum/militer,  dinyatakan tidak berlaku dalam pemeriksaan tindak pidana terorisme menurut  Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang ini.  
Pasal 45  
Presiden dapat mengambil langkah-langkah untuk merumuskan kebijakan dan langkah-langkah  operasional pelaksanaan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang ini.  
Pasal 46  
Ketentuan dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang ini dapat diperlakukan surut  untuk tindakan hukum bagi kasus tertentu sebelum mulai berlakunya Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-undang ini, yang penerapannya ditetapkan dengan Undang-undang atau  Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang tersendiri.  
Pasal 47  
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  Agar setiap orang mengetahuinya memerintahkan pengundangan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-undang ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik  Indonesia.  
Ditetapkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 18 Oktober 2002  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 18 Oktober 2002  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ttd.  
BAMBANG KESOWO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2002 NOMOR 106 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG  
NOMOR 1 TAHUN 2002  
TENTANG  
PEMBERANTASAN TINDAK PIDANA TERORISME  
UMUM  
Sejalan dengan Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945, maka Negara Republik Indonesia  adalah negara kesatuan yang berlandaskan hukum dan memiliki tugas dan tanggung jawab untuk  memelihara kehidupan yang aman, damai, dan sejahtera serta ikut serta secara aktif memelihara  perdamaian dunia.  
Untuk mencapai tujuan tersebut di atas pemerintah wajib memelihara dan menegakkan kedaulatan  dan melindungi setiap warga negaranya dari setiap ancaman atau tindakan destruktif baik dari  dalam negeri maupun dari luar negeri.  
Terorisme merupakan kejahatan terhadap kemanusiaan dan peradaban serta merupakan salah  satu ancaman serius terhadap kedaulatan setiap negara karena terorisme sudah merupakan  kejahatan yang bersifat internasional yang menimbulkan bahaya terhadap keamanan, perdamaian  dunia serta merugikan kesejahteraan masyarakat sehingga perlu dilakukan pemberantasan secara  berencana dan berkesinambungan sehingga hak asasi orang banyak dapat dilindungi dan  dijunjung tinggi.  
Komitmen masyarakat internasional dalam mencegah dan memberantas terorisme sudah  diwujudkan dalam berbagai konvensi internasional yang menegaskan bahwa terorisme merupakan  kejahatan yang mengancam perdamaian dan keamanan umat manusia sehingga seluruh anggota  Perserikatan Bangsa-bangsa termasuk Indonesia wajib mendukung dan melaksanakan resolusi  Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-bangsa yang mengutuk dan menyerukan seluruh anggota  Perserikatan Bangsa-bangsa untuk mencegah dan memberantas terorisme melalui pembentukan  peraturan perundang-undangan nasional negaranya.  
Pemberantasan tindak pidana terorisme di Indonesia merupakan kebijakan dan langkah antisipatif  yang bersifat proaktif yang dilandaskan kepada kehati-hatian dan bersifat jangka panjang karena :  Pertama, Masyarakat Indonesia adalah masyarakat multi-etnik dengan beragam dan mendiami  ratusan ribu pulau-pulau yang tersebar di seluruh wilayah nusantara serta ada yang letaknya  berbatasan dengan negara lain.  
Kedua, dengan karakteristik masyarakat Indonesia tersebut seluruh komponen bangsa Indonesia  berkewajiban memelihara dan meningkatkan kewaspadaan menghadapi segala bentuk kegiatan  yang merupakan tindak pidana terorisme yang bersifat internasional.  
Ketiga, konflik-konflik yang terjadi akhir-akhir ini sangat merugikan kehidupan berbangsa dan  bernegara serta merupakan kemunduran peradaban dan dapat dijadikan tempat yang subur  berkembangnya tindak pidana terorisme yang bersifat internasional baik yang dilakukan oleh  warga negara Indonesia maupun yang dilakukan oleh orang asing.  
Terorisme yang bersifat internasional merupakan kejahatan yang terorganisasi, sehingga  pemerintah dan bangsa Indonesia wajib meningkatkan kewaspadaan dan bekerja sama  memelihara keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Pemberantasan tindak pidana terorisme di Indonesia tidak semata-mata merupakan masalah  hukum dan penegakan hukum melainkan juga merupakan masalah sosial, budaya, ekonomi yang  berkaitan erat dengan masalah ketahanan bangsa sehingga kebijakan dan langkah pencegahan  dan pemberantasannyapun ditujukan untuk memelihara keseimbangan dalam kewajiban  melindungi kedaulatan negara, hak asasi korban dan saksi, serta hak asasi tersangka/terdakwa.  Pemberantasan tindak pidana terorisme dengan ketiga tujuan di atas menunjukkan bahwa bangsa  Indonesia adalah bangsa yang menjunjung tinggi peradaban umat manusia dan memiliki cita  perdamaian dan mendambakan kesejahteraan serta memiliki komitmen yang kuat untuk tetap  menjaga keutuhan wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdaulat di tengah-tengah  gelombang pasang surut perdamaian dan keamanan dunia. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang tentang Pemberantasan Tindak Pidana  Terorisme merupakan ketentuan khusus dan spesifik karena memuat ketentuan-ketentuan baru  yang tidak terdapat dalam peraturan perundang-undangan yang ada, dan menyimpang dari  ketentuan umum sebagaimana dimuat dalam Kitab Undang-undang Hukum Pidana dan Kitab  Undang-undang Hukum Acara Pidana.  
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang ini secara spesifik juga memuat ketentuan  tentang lingkup yurisdiksi yang bersifat transnasional dan internasional serta memuat ketentuan  khusus terhadap tindak pidana terorisme yang terkait dengan kegiatan terorisme internasional.  Ketentuan khusus ini bukan merupakan wujud perlakuan yang diskriminatif melainkan merupakan  komitmen pemerintah untuk mewujudkan ketentuan Pasal 3 Convention Against Terrorist Bombing  (1997) dan Convention on the Suppression of Financing Terrorism (1999).  
Kekhususan lain dari Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang ini antara lain sebagai  berikut:  
1. Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang ini merupakan ketentuan payung terhadap  peraturan perundang-undangan lainnya yang berkaitan dengan pemberantasan tindak  pidana terorisme.  
2. Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang ini merupakan ketentuan khusus yang  diperkuat sanksi pidana dan sekaligus merupakan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-undang yang bersifat koordinatif (coordinating act) dan berfungsi memperkuat  ketentuan-ketentuan di dalam peraturan perundang-undangan lainnya yang berkaitan  dengan pemberantasan tindak pidana terorisme.  
3. Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang ini memuat ketentuan khusus tentang  perlindungan terhadap hak asasi tersangka/terdakwa yang disebut "safe guarding rules".  Ketentuan tersebut antara lain memperkenalkan lembaga hukum baru dalam hukum acara  pidana yang disebut dengan "hearing" dan berfungsi sebagai lembaga yang melakukan  "legal audit" terhadap seluruh dokumen atau laporan intelijen yang disampaikan oleh  penyelidik untuk menetapkan diteruskan atau tidaknya suatu penyidikan atas dugaan  adanya tindakan terorisme.  
4. Di dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang ini ditegaskan bahwa tindak  pidana terorisme dikecualikan dari tindak pidana politik atau tindak pidana yang bermotif  politik atau tindak pidana yang bertujuan politik sehingga pemberantasannya dalam wadah  kerjasama bilateral dan multilateral dapat dilaksanakan secara lebih efektif.  
5. Di dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang ini dimuat ketentuan yang  memungkinkan Presiden membentuk satuan tugas anti teror. Eksistensi satuan tersebut  dilandaskan kepada prinsip transparansi dan akuntabilitas publik (sunshine principle)  dan/atau prinsip pembatasan waktu efektif (sunset principle) sehingga dapat segera  dihindarkan kemungkinan penyalahgunaan wewenang yang dimiliki oleh satuan dimaksud.  
6. Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang ini memuat ketentuan tentang yurisdiksi  yang didasarkan kepada asas teritorial, asas ekstrateritorial, dan asas nasional aktif  sehingga diharapkan dapat secara efektif memiliki daya jangkau terhadap tindak pidana  terorisme sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang  ini yang melampaui batas-batas teritorial Negara Republik Indonesia. Untuk memperkuat  yurisdiksi tersebut Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang ini memuat juga  ketentuan mengenai kerjasama internasional.  
7. Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang ini memuat ketentuan tentang pendanaan  untuk kegiatan teroris sebagai tindak pidana terorisme sehingga sekaligus juga memperkuat  Undang-undang Nomor 15 Tahun 2002 tentang Tindak Pidana Pencucian Uang.  
8. Ketentuan dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang ini tidak berlaku bagi  kemerdekaan menyampaikan pendapat di muka umum, baik melalui unjuk rasa, protes,  maupun kegiatan-kegiatan yang bersifat advokasi. Apabila dalam kemerdekaan  menyampaikan pendapat tersebut terjadi tindakan yang mengandung unsur pidana, maka  diberlakukan Kitab Undang-undang Hukum Pidana dan ketentuan peraturan perundang undangan di luar Kitab Undang-undang Hukum Pidana. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
9. Di dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang ini tetap dipertahankan ancaman  sanksi pidana dengan minimum khusus untuk memperkuat fungsi penjeraan terhadap para  pelaku tindak pidana terorisme.  
Penggunaan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang untuk mengatur Pemberantasan  Tindak Pidana Terorisme didasarkan pertimbangan bahwa terjadinya terorisme di berbagai tempat  telah menimbulkan kerugian baik materiil maupun immateriil serta menimbulkan ketidakamanan  bagi masyarakat, sehingga mendesak untuk dikeluarkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang undang guna segera dapat diciptakan suasana yang kondusif bagi pemeliharaan ketertiban dan  keamanan tanpa meninggalkan prinsip-prinsip hukum.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Cukup jelas  
Pasal 3  
Tuntutan yurisdiksi negara lain tidak serta-merta ada keterikatan Pemerintah Republik Indonesia  untuk menerima tuntutan dimaksud sepanjang belum ada perjanjian ekstradisi atau bantuan  hukum timbal balik dalam masalah pidana, kecuali Pemerintah Republik Indonesia menyetujui  diberlakukannya asas resiprositas.  
Pasal 4  
Pasal ini bertujuan untuk melindungi warga negara Republik Indonesia, Perwakilan Republik  Indonesia dan harta kekayaan Pemerintah Republik Indonesia di luar negeri.  
Pasal 5  
Ketentuan ini dimaksudkan agar tindak pidana terorisme tidak dapat berlindung di balik latar  belakang, motivasi, dan tujuan politik untuk menghindarkan diri dari penyidikan, penuntutan,  pemeriksaan di sidang pengadilan dan penghukuman terhadap pelakunya. Ketentuan ini juga  untuk meningkatkan efisiensi dan efektifitas perjanjian ekstradisi dan bantuan hukum timbal balik  dalam masalah pidana antara Pemerintah Republik Indonesia dengan pemerintah negara lain.  
Pasal 6  
Yang dimaksud dengan “kerusakan atau kehancuran lingkungan hidup” adalah tercemarnya atau  rusaknya kesatuan ruang dengan semua benda, daya, keadaan, dan makhluk hidup termasuk  manusia dan perilakunya, yang mempengaruhi kelangsungan perikehidupan dan kesejahteraan  manusia serta makhluk lainnya.  
Termasuk merusak atau menghancurkan adalah dengan sengaja melepaskan atau membuang  zat, energi, dan/atau komponen lain yang berbahaya atau beracun ke dalam tanah, udara, atau air  permukaan yang membahayakan terhadap orang atau barang.  
Pasal 7  
Yang dimaksud dengan “kerusakan atau kehancuran lingkungan hidup” lihat penjelasan Pasal 6.  
Pasal 8  
Ketentuan ini merupakan penjabaran dari tindak pidana tentang kejahatan penerbangan dan  kejahatan terhadap sarana/prasarana penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal XXIXA  Kitab Undang-undang Hukum Pidana. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 9  
Yang dimaksud dengan “bahan yang berbahaya lainnya” adalah termasuk gas beracun dan bahan  kimia yang berbahaya.  
Pasal 10  
Ketentuan ini diambil dari Convention on the Physical Protection of Nuclear Material, Vienna, 1979  yang telah diratifikasi dengan Keputusan Presiden Nomor 49 Tahun 1986.  
Pasal 11  
Cukup jelas  
Pasal 12  
Cukup jelas  
Pasal 13  
Yang dimaksud dengan “bantuan” adalah tindakan memberikan bantuan baik sebelum maupun  pada saat tindak pidana dilakukan.  
Yang dimaksud dengan “kemudahan” adalah tindakan memberikan bantuan setelah tindak pidana  dilakukan.  
Pasal 14  
Ketentuan ini ditujukan terhadap auctor intelectualis.  
Yang dimaksud dengan merencanakan termasuk mempersiapkan baik secara fisik, finansial,  maupun sumber daya manusia.  
Yang dimaksud dengan “menggerakkan” adalah melakukan hasutan dan provokasi, pemberian  hadiah atau uang atau janji-janji.  
Pasal 15  
Pembantuan dalam Pasal ini adalah pembantuan sebelum, selama, dan setelah kejahatan  dilakukan.  
Pasal 16  
Yang dimaksud dengan “bantuan” dan “kemudahan” lihat penjelasan Pasal 13.  
Pasal 17  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Cukup jelas  
Pasal 19  
Cukup jelas  
Pasal 20  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 21  
Cukup jelas  
Pasal 22  
Ketentuan dalam Pasal ini bermaksud mempidana pelaku yang melakukan tindakan yang ditujukan  kepada penyidik, penuntut umum, dan hakim.  
Pasal 23  
Cukup jelas  
Pasal 24  
Cukup jelas  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Jangka waktu 6 (enam) bulan yang dimaksud dalam ketentuan ini terdiri dari 4 (empat) bulan  untuk kepentingan penyidikan dan 2 (dua) bulan untuk kepentingan penuntutan.  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “laporan intelijen” adalah laporan yang berkaitan dan berhubungan  dengan masalah-masalah keamanan nasional. Laporan intelijen dapat diperoleh dari  Departemen Dalam Negeri, Departemen Luar Negeri, Departemen Pertahanan, Departemen  Kehakiman dan HAM, Departemen Keuangan, Kepolisian Negara Republik Indonesia,  Tentara Nasional Indonesia, Kejaksaan Agung Republik Indonesia, Badan Intelijen Negara,  atau instansi lain yang terkait.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “Pengadilan Negeri” dalam ketentuan ini adalah pengadilan negeri  tempat kedudukan instansi penyidik atau pengadilan negeri di luar kedudukan instansi  penyidik. Penentuan pengadilan negeri dimaksud didasarkan pada pertimbangan dapat  berlangsungnya pemeriksaan dengan cepat dan tepat.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 27  
Cukup jelas  
Pasal 28  
Cukup jelas  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Sanksi administratif dalam ketentuan ini misalnya tindakan pembekuan atau pencabutan  izin.  
Pasal 30  
Cukup jelas  
Pasal 31  
Cukup jelas  
Pasal 32  
Cukup jelas  
Pasal 33  
Cukup jelas  
Pasal 34  
Cukup jelas  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Perampasan harta kekayaan adalah perampasan harta kekayaan yang berkaitan dengan  kegiatan terorisme.  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Ketentuan ini bertujuan untuk melindungi pihak ketiga yang beritikad baik.  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “kompensasi” adalah penggantian yang bersifat materiil dan  immateriil. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “ahli waris” adalah ayah, ibu, istri/suami, dan anak.  Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 37  
Rehabilitasi dalam Pasal ini adalah pemulihan pada kedudukan semula, misalnya kehormatan,  nama baik, jabatan, atau hak-hak lain termasuk penyembuhan dan pemulihan fisik atau psikis  serta perbaikan harta benda.  
Pasal 38  
Cukup jelas  
Pasal 39  
Cukup jelas  
Pasal 40  
Cukup jelas  
Pasal 41  
Cukup jelas  
Pasal 42  
Cukup jelas  
Pasal 43  
Ketentuan dalam Pasal ini dimaksudkan untuk efisiensi dan efektivitas penyidikan, penuntutan, dan  pemeriksaan tindak pidana terorisme.  
Pasal 44  
Cukup jelas  
Pasal 45  
Cukup jelas  
Pasal 46  
Cukup jelas  
Pasal 47  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4232 
www.hukumonline.com