www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 18 TAHUN 2003  
TENTANG  
ADVOKAT  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa Negara Republik Indonesia, sebagai negara hukum berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, bertujuan mewujudkan tata  kehidupan bangsa yang sejahtera, aman, tenteram, tertib, dan berkeadilan;  
b. bahwa kekuasaan kehakiman yang bebas dari segala campur tangan dan pengaruh dari  luar, memerlukan profesi Advokat yang bebas, mandiri, dan bertanggung jawab, untuk  terselenggaranya suatu peradilan yang jujur, adil, dan memiliki kepastian hukum bagi semua  pencari keadilan dalam menegakkan hukum, kebenaran, keadilan, dan hak asasi manusia;  
c. bahwa Advokat sebagai profesi yang bebas, mandiri, dan bertanggung jawab dalam  menegakkan hukum, perlu dijamin dan dilindungi oleh undang-undang demi  terselenggaranya upaya penegakan supremasi hukum;  
d. bahwa peraturan perundang-undangan yang mengatur tentang Advokat yang berlaku saat  ini sudah tidak sesuai lagi dengan kebutuhan hukum masyarakat;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c,  dan huruf d, perlu membentuk Undang-Undang tentang Advokat.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945;  
2. Undang-Undang Nomor 1/Drt/1951 tentang Tindakan-tindakan Sementara Untuk  Menyelenggarakan Kesatuan Susunan, Kekuasaan, dan Acara Pengadilan-pengadilan Sipil  (Lembaran Negara Tahun 1951 Nomor 9, Tambahan Lembaran Negara Nomor 81);  
3. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan  Kehakiman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1970 Nomor 74, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2951) sebagaimana telah diubah dengan  Undang-undang Nomor 35 Tahun 1999 tentang Perubahan Atas Undang-undang Nomor 14  Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 35, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3879);  
4. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1981 Nomor 76, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3209);  
5. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1985 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3316);  
6. Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1986 tentang Peradilan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1986 Nomor 20, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3327);  
7. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1986 Nomor 77, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3344); 
1 / 17 
www.hukumonline.com 
8. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1989 tentang Peradilan Agama (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1989 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3400);  
9. Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1997 tentang Peradilan Militer (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 84, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3713);  
10. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1998 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-undang Nomor 1 Tahun 1998 tentang Perubahan atas Undang-Undang tentang  Kepailitan Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1998  Nomor 135, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3778);  
11. Undang-Undang Nomor 30 Tahun 1999 tentang Arbitrase dan Alternatif Penyelesaian  Sengketa (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 138, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3872).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG ADVOKAT  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Advokat adalah orang yang berprofesi memberi jasa hukum, baik di dalam maupun di luar  pengadilan yang memenuhi persyaratan berdasarkan ketentuan Undang-Undang ini.  2. Jasa Hukum adalah jasa yang diberikan Advokat berupa memberikan konsultasi hukum,  bantuan hukum, menjalankan kuasa, mewakili, mendampingi, membela, dan melakukan  tindakan hukum lain untuk kepentingan hukum klien.  
3. Klien adalah orang, badan hukum, atau lembaga lain yang menerima jasa hukum dari  Advokat.  
4. Organisasi Advokat adalah organisasi profesi yang didirikan berdasarkan Undang-Undang  ini.  
5. Pengawasan adalah tindakan teknis dan administratif terhadap Advokat untuk menjaga agar  dalam menjalankan profesinya sesuai dengan kode etik profesi dan peraturan perundang undangan yang mengatur profesi Advokat.  
6. Pembelaan diri adalah hak dan kesempatan yang diberikan kepada Advokat untuk  mengemukakan alasan serta sanggahan terhadap hal-hal yang merugikan dirinya di dalam  menjalankan profesinya ataupun kaitannya dengan organisasi profesi.  
7. Honorarium adalah imbalan atas jasa hukum yang diterima oleh Advokat berdasarkan  kesepakatan dengan Klien.  
8. Advokat Asing adalah advokat berkewarganegaraan asing yang menjalankan profesinya di  wilayah negara Republik Indonesia berdasarkan persyaratan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
9. Bantuan Hukum adalah jasa hukum yang diberikan oleh Advokat secara cuma-cuma kepada  Klien yang tidak mampu. 
2 / 17 
www.hukumonline.com 
10. Menteri adalah menteri yang tugas dan tanggung jawabnya meliputi bidang hukum dan  perundang-undangan.  
BAB II  
PENGANGKATAN, SUMPAH, STATUS, PENINDAKAN, DAN PEMBERHENTIAN ADVOKAT  
Bagian Kesatu  
Pengangkatan  
Pasal 2  
(1) Yang dapat diangkat sebagai Advokat adalah sarjana yang berlatar belakang pendidikan  tinggi hukum dan setelah mengikuti pendidikan khusus profesi Advokat yang dilaksanakan  oleh Organisasi Advokat.  
(2) Pengangkatan Advokat dilakukan oleh Organisasi Advokat.  
(3) Salinan surat keputusan pengangkatan Advokat sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  disampaikan kepada Mahkamah Agung dan Menteri.  
Pasal 3  
(1) Untuk dapat diangkat menjadi Advokat harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:  a. warga negara Republik Indonesia;  
b. bertempat tinggal di Indonesia;  
c. tidak berstatus sebagai pegawai negeri atau pejabat negara;  
d. berusia sekurang-kurangnya 25 (dua puluh lima) tahun;  
e. berijazah sarjana yang berlatar belakang pendidikan tinggi hukum sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1);  
f. lulus ujian yang diadakan oleh Organisasi Advokat;  
g. magang sekurang-kurangnya 2 (dua) tahun terus menerus pada kantor Advokat;  h. tidak pernah dipidana karena melakukan tindak pidana kejahatan yang diancam  dengan pidana penjara 5 (lima) tahun atau lebih;  
i. berperilaku baik, jujur, bertanggung jawab, adil, dan mempunyai integritas yang tinggi.  (2) Advokat yang telah diangkat berdasarkan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dapat menjalankan praktiknya dengan mengkhususkan diri pada bidang tertentu sesuai  dengan persyaratan yang ditentukan oleh peraturan perundang-undangan.  
Bagian Kedua  
Sumpah  
Pasal 4  
(1) Sebelum menjalankan profesinya, Advokat wajib bersumpah menurut agamanya atau  berjanji dengan sungguh-sungguh di sidang terbuka Pengadilan Tinggi di wilayah domisili  hukumnya.  
(2) Sumpah atau janji sebagaimana dimaksud pada ayat (1), lafalnya sebagai berikut:  − “Demi Allah saya bersumpah/saya berjanji:  
− bahwa saya akan memegang teguh dan mengamalkan Pancasila sebagai dasar  negara dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia;  
− bahwa saya untuk memperoleh profesi ini, langsung atau tidak langsung dengan  menggunakan nama atau cara apapun juga, tidak memberikan atau menjanjikan  barang sesuatu kepada siapapun juga; 
3 / 17 
www.hukumonline.com 
− bahwa saya dalam melaksanakan tugas profesi sebagai pemberi jasa hukum akan  bertindak jujur, adil, dan bertanggung jawab berdasarkan hukum dan keadilan;  
− bahwa saya dalam melaksanakan tugas profesi di dalam atau di luar pengadilan tidak  akan memberikan atau menjanjikan sesuatu kepada hakim, pejabat pengadilan atau  pejabat lainnya agar memenangkan atau menguntungkan bagi perkara Klien yang  sedang atau akan saya tangani;  
− bahwa saya akan menjaga tingkah laku saya dan akan menjalankan kewajiban saya  sesuai dengan kehormatan, martabat, dan tanggung jawab saya sebagai Advokat;  
− bahwa saya tidak akan menolak untuk melakukan pembelaan atau memberi jasa  hukum di dalam suatu perkara yang menurut hemat saya merupakan bagian daripada  tanggung jawab profesi saya sebagai seorang Advokat.  
(3) Salinan berita acara sumpah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) oleh Panitera  Pengadilan Tinggi yang bersangkutan dikirimkan kepada Mahkamah Agung, Menteri, dan  Organisasi Advokat.  
Bagian Ketiga  
Status  
Pasal 5  
(1) Advokat berstatus sebagai penegak hukum, bebas dan mandiri yang dijamin oleh hukum  dan peraturan perundang-undangan.  
(2) Wilayah kerja Advokat meliputi seluruh wilayah negara Republik Indonesia.  
Bagian Keempat  
Penindakan  
Pasal 6  
Advokat dapat dikenai tindakan dengan alasan:  
a. mengabaikan atau menelantarkan kepentingan kliennya;  
b. berbuat atau bertingkah laku yang tidak patut terhadap lawan atau rekan seprofesinya;  c. bersikap, bertingkah laku, bertutur kata, atau mengeluarkan pernyataan yang menunjukkan  sikap tidak hormat terhadap hukum, peraturan perundang-undangan, atau pengadilan;  d. berbuat hal-hal yang bertentangan dengan kewajiban, kehormatan, atau harkat dan  martabat profesinya;  
e. melakukan pelanggaran terhadap peraturan perundang-undangan dan atau perbuatan  tercela;  
f. melanggar sumpah/janji Advokat dan/atau kode etik profesi Advokat.  
Pasal 7  
(1) Jenis tindakan yang dikenakan terhadap Advokat dapat berupa:  
a. teguran lisan;  
b. teguran tertulis;  
c. pemberhentian sementara dari profesinya selama 3 (tiga) sampai 12 (dua belas)  bulan;  
d. pemberhentian tetap dari profesinya.  
(2) Ketentuan tentang jenis dan tingkat perbuatan yang dapat dikenakan tindakan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Keputusan Dewan Kehormatan  Organisasi Advokat. 
4 / 17 
www.hukumonline.com 
(3) Sebelum Advokat dikenai tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepada yang  bersangkutan diberikan kesempatan untuk melakukan pembelaan diri.  
Pasal 8  
(1) Penindakan terhadap Advokat dengan jenis tindakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7  ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c, atau huruf d, dilakukan oleh Dewan Kehormatan Organisasi  Advokat sesuai dengan kode etik profesi Advokat.  
(2) Dalam hal penindakan berupa pemberhentian sementara sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 7 huruf c atau pemberhentian tetap dalam huruf d, Organisasi Advokat sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) menyampaikan putusan penindakan tersebut kepada Mahkamah  Agung.  
Bagian Kelima  
Pemberhentian  
Pasal 9  
(1) Advokat dapat berhenti atau diberhentikan dari profesinya oleh Organisasi Advokat.  (2) Salinan Surat Keputusan pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan  kepada Mahkamah Agung, Pengadilan Tinggi, dan lembaga penegak hukum lainnya.  
Pasal 10  
(1) Advokat berhenti atau dapat diberhentikan dari profesinya secara tetap karena alasan:  a. permohonan sendiri;  
b. dijatuhi pidana yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap, karena melakukan  tindak pidana yang diancam dengan hukuman 4 (empat) tahun atau lebih; atau  c. berdasarkan keputusan Organisasi Advokat.  
(2) Advokat yang diberhentikan berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  tidak berhak menjalankan profesi Advokat.  
Pasal 11  
Dalam hal Advokat dijatuhi pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b yang  telah mempunyai kekuatan hukum tetap, Panitera Pengadilan Negeri menyampaikan salinan  putusan tersebut kepada Organisasi Advokat.  
BAB III  
PENGAWASAN  
Pasal 12  
(1) Pengawasan terhadap Advokat dilakukan oleh Organisasi Advokat.  
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan agar Advokat dalam  menjalankan profesinya selalu menjunjung tinggi kode etik profesi Advokat dan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 13  
(1) Pelaksanaan pengawasan sehari-hari dilakukan oleh Komisi Pengawas yang dibentuk oleh  Organisasi Advokat.  
(2) Keanggotaan Komisi Pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas unsur  Advokat senior, para ahli/akademisi, dan masyarakat. 
5 / 17 
www.hukumonline.com 
(3) Ketentuan mengenai tata cara pengawasan diatur lebih lanjut dengan keputusan Organisasi  Advokat.  
BAB IV  
HAK DAN KEWAJIBAN ADVOKAT  
Pasal 14  
Advokat bebas mengeluarkan pendapat atau pernyataan dalam membela perkara yang menjadi  tanggung jawabnya di dalam sidang pengadilan dengan tetap berpegang pada kode etik profesi  dan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 15  
Advokat bebas dalam menjalankan tugas profesinya untuk membela perkara yang menjadi  tanggung jawabnya dengan tetap berpegang pada kode etik profesi dan peraturan perundang undangan.  
Pasal 16  
Advokat tidak dapat dituntut baik secara perdata maupun pidana dalam menjalankan tugas  profesinya dengan iktikad baik untuk kepentingan pembelaan Klien dalam sidang pengadilan.  
Pasal 17  
Dalam menjalankan profesinya, Advokat berhak memperoleh informasi, data, dan dokumen  lainnya, baik dari instansi Pemerintah maupun pihak lain yang berkaitan dengan kepentingan  tersebut yang diperlukan untuk pembelaan kepentingan Kliennya sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 18  
(1) Advokat dalam menjalankan tugas profesinya dilarang membedakan perlakuan terhadap  Klien berdasarkan jenis kelamin, agama, politik, keturunan, ras, atau latar belakang sosial  dan budaya.  
(2) Advokat tidak dapat diidentikkan dengan Kliennya dalam membela perkara Klien oleh pihak  yang berwenang dan/atau masyarakat.  
Pasal 19  
(1) Advokat wajib merahasiakan segala sesuatu yang diketahui atau diperoleh dari Kliennya  karena hubungan profesinya, kecuali ditentukan lain oleh Undang-undang.  (2) Advokat berhak atas kerahasiaan hubungannya dengan Klien, termasuk perlindungan atas  berkas dan dokumennya terhadap penyitaan atau pemeriksaan dan perlindungan terhadap  penyadapan atas komunikasi elektronik Advokat.  
Pasal 20  
(1) Advokat dilarang memegang jabatan lain yang bertentangan dengan kepentingan tugas dan  martabat profesinya.  
(2) Advokat dilarang memegang jabatan lain yang meminta pengabdian sedemikian rupa  sehingga merugikan profesi Advokat atau mengurangi kebebasan dan kemerdekaan dalam  menjalankan tugas profesinya.  
(3) Advokat yang menjadi pejabat negara, tidak melaksanakan tugas profesi Advokat selama  memangku jabatan tersebut.  
BAB V 
6 / 17 
www.hukumonline.com 
HONORARIUM  
Pasal 21  
(1) Advokat berhak menerima Honorarium atas Jasa Hukum yang telah diberikan kepada  Kliennya.  
(2) Besarnya Honorarium atas Jasa Hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan  secara wajar berdasarkan persetujuan kedua belah pihak.  
BAB VI  
BANTUAN HUKUM CUMA-CUMA  
Pasal 22  
(1) Advokat wajib memberikan bantuan hukum secara cuma-cuma kepada pencari keadilan  yang tidak mampu.  
(2) Ketentuan mengenai persyaratan dan tata cara pemberian bantuan hukum secara cuma cuma sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah.  
BAB VII  
ADVOKAT ASING  
Pasal 23  
(1) Advokat asing dilarang beracara di sidang pengadilan, berpraktik dan/atau membuka kantor  jasa hukum atau perwakilannya di Indonesia.  
(2) Kantor Advokat dapat mempekerjakan advokat asing sebagai karyawan atau tenaga ahli  dalam bidang hukum asing atas izin Pemerintah dengan rekomendasi Organisasi Advokat.  (3) Advokat asing wajib memberikan jasa hukum secara cuma-cuma untuk suatu waktu tertentu  kepada dunia pendidikan dan penelitian hukum.  
(4) Ketentuan mengenai persyaratan dan tata cara mempekerjakan advokat asing serta  kewajiban memberikan jasa hukum secara cuma-cuma kepada dunia pendidikan dan  penelitian hukum diatur lebih lanjut dengan Keputusan Menteri.  
Pasal 24  
Advokat asing sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2) tunduk kepada kode etik Advokat  Indonesia dan peraturan perundang-undangan.  
BAB VIII  
ATRIBUT  
Pasal 25  
Advokat yang menjalankan tugas dalam sidang pengadilan dalam menangani perkara pidana wajib  mengenakan atribut sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB IX  
KODE ETIK DAN DEWAN KEHORMATAN ADVOKAT  
Pasal 26  
(1) Untuk menjaga martabat dan kehormatan profesi Advokat, disusun kode etik profesi Advokat  oleh Organisasi Advokat. 
7 / 17 
www.hukumonline.com 
(2) Advokat wajib tunduk dan mematuhi kode etik profesi Advokat dan ketentuan tentang  Dewan Kehormatan Organisasi Advokat.  
(3) Kode etik profesi Advokat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak boleh bertentangan  dengan peraturan perundang-undangan.  
(4) Pengawasan atas pelaksanaan kode etik profesi Advokat dilakukan oleh Organisasi  Advokat.  
(5) Dewan Kehormatan Organisasi Advokat memeriksa dan mengadili pelanggaran kode etik  profesi Advokat berdasarkan tata cara Dewan Kehormatan Organisasi Advokat.  (6) Keputusan Dewan Kehormatan Organisasi Advokat tidak menghilangkan tanggung jawab  pidana apabila pelanggaran terhadap kode etik profesi Advokat mengandung unsur pidana.  (7) Ketentuan mengenai tata cara memeriksa dan mengadili pelanggaran kode etik profesi  Advokat diatur lebih lanjut dengan Keputusan Dewan Kehormatan Organisasi Advokat.  
Pasal 27  
(1) Organisasi Advokat membentuk Dewan Kehormatan Organisasi Advokat baik di tingkat  Pusat maupun di tingkat Daerah.  
(2) Dewan Kehormatan di tingkat Daerah mengadili pada tingkat pertama dan Dewan  Kehormatan di tingkat Pusat mengadili pada tingkat banding dan terakhir.  
(3) Keanggotaan Dewan Kehormatan Organisasi Advokat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  terdiri atas unsur Advokat.  
(4) Dalam mengadili sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Dewan Kehormatan membentuk  majelis yang susunannya terdiri atas unsur Dewan Kehormatan, pakar atau tenaga ahli di  bidang hukum dan tokoh masyarakat.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai susunan, tugas, dan kewenangan Dewan Kehormatan  Organisasi Advokat diatur dalam Kode Etik.  
BAB X  
ORGANISASI ADVOKAT  
Pasal 28  
(1) Organisasi Advokat merupakan satu-satunya wadah profesi Advokat yang bebas dan  mandiri yang dibentuk sesuai dengan ketentuan Undang-Undang ini dengan maksud dan  tujuan untuk meningkatkan kualitas profesi Advokat.  
(2) Ketentuan mengenai susunan Organisasi Advokat ditetapkan oleh para Advokat dalam  Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga.  
(3) Pimpinan Organisasi Advokat tidak dapat dirangkap dengan pimpinan partai politik, baik di  tingkat Pusat maupun di tingkat Daerah.  
Pasal 29  
(1) Organisasi Advokat menetapkan dan menjalankan kode etik profesi Advokat bagi para  anggotanya.  
(2) Organisasi Advokat harus memiliki buku daftar anggota.  
(3) Salinan buku daftar anggota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan kepada  Mahkamah Agung dan Menteri.  
(4) Setiap 1 (satu) tahun Organisasi Advokat melaporkan pertambahan dan/atau perubahan  jumlah anggotanya kepada Mahkamah Agung dan Menteri.  
(5) Organisasi Advokat menetapkan kantor Advokat yang diberi kewajiban menerima calon  Advokat yang akan melakukan magang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1)  huruf g.  
(6) Kantor Advokat sebagaimana dimaksud pada ayat (5) wajib memberikan pembimbingan,  pelatihan, dan kesempatan praktik bagi calon advokat yang melakukan magang. 
8 / 17 
www.hukumonline.com 
Pasal 30  
(1) Advokat yang dapat menjalankan pekerjaan profesi Advokat adalah yang diangkat sesuai  dengan ketentuan Undang-Undang ini.  
(2) Setiap Advokat yang diangkat berdasarkan Undang-Undang ini wajib menjadi anggota  Organisasi Advokat.  
BAB XI  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 31  
Setiap orang yang dengan sengaja menjalankan pekerjaan profesi Advokat dan bertindak seolah olah sebagai Advokat, tetapi bukan Advokat sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini,  dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling banyak  Rp50.000.000,00 (lima puluh juta) rupiah.  
BAB XII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 32  
(1) Advokat, penasihat hukum, pengacara praktik dan konsultan hukum yang telah diangkat  pada saat Undang-undang ini mulai berlaku, dinyatakan sebagai Advokat sebagaimana  diatur dalam Undang-Undang ini.  
(2) Pengangkatan sebagai pengacara praktik yang pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku  masih dalam proses penyelesaian, diberlakukan ketentuan sebagaimana diatur dalam  Undang-Undang ini.  
(3) Untuk sementara tugas dan wewenang Organisasi Advokat sebagaimana dimaksud dalam  Undang-undang ini, dijalankan bersama oleh Ikatan Advokat Indonesia (IKADIN), Asosiasi  Advokat Indonesia (AAI), Ikatan Penasihat Hukum Indonesia (IPHI), Himpunan Advokat dan  Pengacara Indonesia (HAPI), Serikat Pengacara Indonesia (SPI), Asosiasi Konsultan  Hukum Indonesia (AKHI), Himpunan Konsultan Hukum Pasar Modal (HKHPM) dan Asosiasi  Pengacara Syariah Indonesia (APSI).  
(4) Dalam waktu paling lambat 2 (dua) tahun setelah berlakunya Undang-Undang ini,  Organisasi Advokat telah terbentuk.  
Pasal 33  
Kode etik dan ketentuan tentang Dewan Kehormatan Profesi Advokat yang telah ditetapkan oleh  Ikatan Advokat Indonesia (IKADIN), Asosiasi Advokat Indonesia (AAI), Ikatan Penasihat Hukum  Indonesia (IPHI), Himpunan Advokat dan Pengacara Indonesia (HAPI), Serikat Pengacara  Indonesia (SPI), Asosiasi Konsultan Hukum Indonesia (AKHI), dan Himpunan Konsultan Hukum  Pasar Modal (HKHPM), pada tanggal 23 Mei 2002 dinyatakan mempunyai kekuatan hukum secara  mutatis mutandis menurut Undang-Undang ini sampai ada ketentuan yang baru yang dibuat oleh  Organisasi Advokat.  
BAB XIII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 34  
Peraturan pelaksanaan yang mengatur mengenai Advokat, tetap berlaku sepanjang tidak  bertentangan atau belum dibentuk atau diganti dengan peraturan perundang-undangan yang baru  sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini. 
9 / 17 
www.hukumonline.com 
Pasal 35  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, maka:  
1. Reglement op de Rechterlijke Organisatie en het Beleid der Justitie in Indonesia (Stb. 1847  Nomor 23 jo. Stb. 1848 Nomor 57), Pasal 185 sampai Pasal 192 dengan segala perubahan  dan penambahannya;  
2. Bepalingen betreffende het kostuum der Rechterlijke Ambtenaren dat der Advokaten,  procureurs en Deuwaarders (Stb. 1848 Nomor 8);  
3. Bevoegdheid departement hoofd in burgelijke zaken van land (Stb. 1910 Nomor 446 jo. Stb.  1922 Nomor 523); dan  
4. Vertegenwoordiging van de land in rechten (K.B.S 1922 Nomor 522);  dinyatakan tidak berlaku lagi.  
Pasal 36  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Telah Sah,  
Pada Tanggal 5 April 2003  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 5 April 2003  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
BAMBANG KESOWO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 49 
10 / 17 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 18 TAHUN 2003  
TENTANG  
ADVOKAT  
I. UMUM  
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menentukan secara tegas  bahwa negara Indonesia adalah negara hukum. Prinsip negara hukum menuntut antara lain  adanya jaminan kesederajatan bagi setiap orang di hadapan hukum (equality before the  law). Oleh karena itu, Undang-Undang Dasar juga menentukan bahwa setiap orang berhak  atas pengakuan, jaminan, perlindungan dan kepastian hukum yang adil serta perlakuan  yang sama di hadapan hukum.  
Dalam usaha mewujudkan prinsip-prinsip negara hukum dalam kehidupan bermasyarakat  dan bernegara, peran dan fungsi Advokat sebagai profesi yang bebas, mandiri dan  bertanggung jawab merupakan hal yang penting, di samping lembaga peradilan dan instansi  penegak hukum seperti kepolisian dan kejaksaan. Melalui jasa hukum yang diberikan,  Advokat menjalankan tugas profesinya demi tegaknya keadilan berdasarkan hukum untuk  kepentingan masyarakat pencari keadilan, termasuk usaha memberdayakan  masyarakat dalam menyadari hak-hak fundamental mereka di depan hukum. Advokat  sebagai salah satu unsur sistem peradilan merupakan salah satu pilar dalam menegakkan  supremasi hukum dan hak asasi manusia.  
Selain dalam proses peradilan, peran Advokat juga terlihat di jalur profesi di luar pengadilan.  Kebutuhan jasa hukum Advokat di luar proses peradilan pada saat sekarang semakin  meningkat, sejalan dengan semakin berkembangnya kebutuhan hukum masyarakat  terutama dalam memasuki kehidupan yang semakin terbuka dalam pergaulan antar bangsa.  Melalui pemberian jasa konsultasi, negosiasi maupun dalam pembuatan kontrak-kontrak  dagang, profesi Advokat ikut memberi sumbangan berarti bagi pemberdayaan masyarakat  serta pembaharuan hukum nasional khususnya di bidang ekonomi dan perdagangan,  termasuk dalam penyelesaian sengketa di luar pengadilan.  
Kendati keberadaan dan fungsi Advokat sudah berkembang sebagaimana dikemukakan,  peraturan perundang-undangan yang mengatur institusi Advokat sampai saat dibentuknya  Undang-undang ini masih berdasarkan pada peraturan perundang-undangan peninggalan  zaman kolonial, seperti ditemukan dalam Reglement op de Rechterlijke Organisatie en het  Beleid der Justitie in Indonesia (Stb. 1847 : 23 jo. Stb. 1848 : 57), Pasal 185 sampai Pasal  192 dengan segala perubahan dan penambahannya kemudian, Bepalingen betreffende het  kostuum der Rechterlijke Ambtenaren dat der Advokaten, procureurs en Deuwaarders (Stb.  1848 : 8), Bevoegdheid departement hoofd in burgelijke zaken van land (Stb. 1910 : 446 jo.  Stb. 1922 : 523), dan Vertegenwoordiging van de land in rechten (K.B.S 1922 : 522).  Untuk menggantikan peraturan perundang-undangan yang diskriminatif dan yang sudah  tidak sesuai lagi dengan sistem ketatanegaraan yang berlaku, serta sekaligus untuk  memberi landasan yang kokoh pelaksanaan tugas pengabdian Advokat dalam kehidupan  masyarakat, maka dibentuk Undang-Undang ini sebagaimana diamanatkan pula dalam  Pasal 38 Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok  Kekuasaan Kehakiman, sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 35 Tahun  1999.  
Dalam Undang-undang ini diatur secara komprehensif berbagai ketentuan penting yang  melingkupi profesi Advokat, dengan tetap mempertahankan prinsip kebebasan dan  kemandirian Advokat, seperti dalam pengangkatan, pengawasan, dan penindakan serta  ketentuan bagi pengembangan organisasi Advokat yang kuat di masa mendatang. Di  samping itu diatur pula berbagai prinsip dalam penyelenggaraan tugas profesi Advokat  khususnya dalam peranannya dalam menegakkan keadilan serta terwujudnya prinsip-prinsip  negara hukum pada umumnya. 
11 / 17 
www.hukumonline.com 
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “berlatar belakang pendidikan tinggi hukum” adalah lulusan fakultas  hukum, fakultas Syariah, perguruan tinggi hukum militer, dan perguruan tinggi ilmu  kepolisian.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “bertempat tinggal di Indonesia” adalah bahwa pada waktu  seseorang diangkat sebagai advokat, orang tersebut harus bertempat tinggal di  Indonesia. Persyaratan tersebut tidak mengurangi kebebasan seseorang setelah  diangkat sebagai advokat untuk bertempat tinggal dimanapun.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “pegawai negeri” dan “pejabat negara”, adalah pegawai  negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) dan “pejabat negara”  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) Undang-Undang Nomor 43 Tahun  1999 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1974 tentang Pokok pokok Kepegawaian.  
Dalam Pasal 2 ayat (1) ditentukan bahwa Pegawai Negeri terdiri dari:  
a. Pegawai Negeri Sipil;  
b. Anggota Tentara Nasional Indonesia; dan  
c. Anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Dalam Pasal 11 ayat (1) ditentukan bahwa Pejabat Negara terdiri dari:  
a. Presiden dan Wakil Presiden;  
b. Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota Majelis Permusyawaratan Rakyat;  c. Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota Dewan Perwakilan Rakyat;  
d. Ketua, Wakil Ketua, Ketua Muda, dan Hakim Agung pada Mahkamah Agung,  serta Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim pada semua Badan Peradilan;  
e. Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota Dewan Pertimbangan Agung;  
f. Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota Badan Pemeriksa Keuangan;  
g. Menteri, dan jabatan yang setingkat Menteri;  
h. Kepala Perwakilan Republik Indonesia di luar negeri yang berkedudukan  sebagai Duta Besar Luar Biasa dan Berkuasa Penuh;  
i. Gubernur dan Wakil Gubernur;  
j. Bupati/Walikota dan Wakil Bupati/Wakil Walikota; dan  
k. Pejabat Negara lainnya yang ditentukan oleh Undang-undang. 
12 / 17 
www.hukumonline.com 
Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana dimaksud  dalam huruf c mencakup Dewan Perwakilan Daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan “Organisasi Advokat” dalam ayat ini adalah Organisasi  Advokat yang dibentuk sesuai dengan ketentuan Pasal 32 ayat (4) Undang-undang  ini.  
Huruf g  
Magang dimaksudkan agar calon advokat dapat memiliki pengalaman praktis yang  mendukung kemampuan, keterampilan, dan etika dalam menjalankan profesinya.  Magang dilakukan sebelum calon Advokat diangkat sebagai Advokat dan dilakukan di  kantor advokat.  
Magang tidak harus dilakukan pada satu kantor advokat, namun yang penting bahwa  magang tersebut dilakukan secara terus menerus dan sekurang-kurangnya selama 2  (dua) tahun.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “Advokat berstatus sebagai penegak hukum” adalah Advokat  sebagai salah satu perangkat dalam proses peradilan yang mempunyai kedudukan setara  dengan penegak hukum lainnya dalam menegakkan hukum dan keadilan.  Yang dimaksud dengan “bebas” adalah sebagaimana dirumuskan dalam penjelasan Pasal  14.  
Ayat (2)  
Dalam hal Advokat membuka atau pindah kantor dalam suatu wilayah negara Republik  Indonesia, Advokat wajib memberitahukan kepada Pengadilan Negeri, Organisasi Advokat,  dan Pemerintah Daerah setempat.  
Pasal 6  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Ketentuan dalam huruf c ini, berlaku bagi Advokat baik di dalam maupun di luar Pengadilan.  Hal ini, sebagai konsekuensi status advokat sebagai penegak hukum, di manapun berada 
13 / 17 
www.hukumonline.com 
harus menunjukkan sikap hormat terhadap hukum, peraturan perundang-undangan, atau  pengadilan.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “penegak hukum lainnya” adalah Pengadilan Tinggi untuk semua  lingkungan peradilan, Kejaksaan, dan Kepolisian Negara Republik Indonesia, yang wilayah  hukumnya meliputi tempat kedudukan Advokat.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” adalah peraturan perundang undangan yang mengatur mengenai Advokat.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Yang dimaksud dengan “bebas” adalah tanpa tekanan, ancaman, hambatan, tanpa rasa takut,  atau perlakuan yang merendahkan harkat martabat profesi. Kebebasan tersebut dilaksanakan  sesuai dengan kode etik profesi dan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 15  
Ketentuan ini mengatur mengenai kekebalan Advokat dalam menjalankan tugas profesinya untuk  kepentingan kliennya di luar sidang pengadilan dan dalam mendampingi kliennya pada dengar  pendapat di lembaga perwakilan rakyat. 
14 / 17 
www.hukumonline.com 
Pasal 16  
Yang dimaksud dengan “iktikad baik” adalah menjalankan tugas profesi demi tegaknya keadilan  berdasarkan hukum untuk membela kepentingan kliennya.  
Yang dimaksud dengan “sidang pengadilan” adalah sidang pengadilan dalam setiap tingkat  pengadilan di semua lingkungan peradilan.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Ketentuan dalam ayat ini tidak mengurangi hak dan hubungan perdata Advokat tersebut  dengan kantornya.  
Pasal 21  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “secara wajar” adalah dengan memperhatikan resiko, waktu,  kemampuan, dan kepentingan klien.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “hukum asing” adalah hukum dari negara asalnya dan/atau hukum  internasional di bidang bisnis dan arbitrase.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 24 
15 / 17 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “tokoh masyarakat” antara lain ahli agama dan/atau ahli etika.  Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “pimpinan partai politik” adalah pengurus partai politik.  
Pasal 29  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Cukup jelas. 
16 / 17 
www.hukumonline.com 
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 4288 
17 / 17