www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 27 TAHUN 2002 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KOTA BANJAR DI PROVINSI JAWA BARAT 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa untuk memacu kemajuan Provinsi Jawa Barat pada umumnya, dan Kabupaten  Ciamis pada khususnya, serta adanya aspirasi yang berkembang dalam masyarakat,  dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan, pelayanan kepada  masyarakat, dan pelaksanaan pembangunan untuk mewujudkan kesejahteraan  masyarakat; 
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan perkembangan kemampuan  ekonomi, potensi daerah, kondisi sosial budaya, kondisi sosial politik, jumlah penduduk, luas  daerah, dan pertimbangan lainnya, dipandang perlu meningkatkan status Kota Administratif  Banjar menjadi Kota Banjar;  
c. bahwa peningkatan status Kota Administratif Banjar menjadi Kota Banjar akan dapat  mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan dan  kemasyarakatan, serta memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c perlu membentuk Undang-undang tentang pembentukan Kota Banjar. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18 A, Pasal 18 B, dan Pasal 20 Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-undang Nomor 11 Tahun 1950 tentang Pembentukan Propinsi Jawa Barat (Berita  Negara Republik Indonesia Tanggal 4 Juli 1950); 
3. Undang-undang Nomor 14 Tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Kabupaten  Dalam Lingkungan Propinsi Jawa Barat; 
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3501); 5. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3810)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3959); 
6. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3811); 
7. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839); 8. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848). 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KOTA BANJAR DI PROVINSI JAWA BARAT 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Provinsi Jawa Barat adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 11  Tahun 1950 tentang Pembentukan Propinsi Jawa Barat. 
2. Kabupaten Ciamis adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 14 Tahun  1950 Tentang Pembentukan Daerah-Daerah Kabupaten Dalam Lingkungan Propinsi Jawa  Barat. 
3. Kota Administratif Banjar adalah sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Pemerintah  Nomor 54 Tahun 1991 tentang Pembentukan Kota Administratif Banjar. 
BAB II 
PEMBENTUKAN DAN BATAS WILAYAH 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kota Banjar di Provinsi Jawa Barat dalam Negara Kesatuan  Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Wilayah Kota Banjar berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Ciamis yang terdiri atas: a. Kecamatan Purwaharja; 
b. Kecamatan Langensari; 
c. Kecamatan Pataruman; dan 
d. Kecamatan Banjar. 
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kota Banjar, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten  Ciamis dikurangi dengan wilayah Kota Banjar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
Pasal 5 
(1) Kota Banjar mempunyai batas wilayah: 
a. Sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Cisaga Kabupaten Ciamis, serta  Kecamatan Dayeuh Luhur dan Kecamatan Wanareja Kabupaten Cilacap Provinsi  Jawa Tengah; 
b. Sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Lakbok Kabupaten Ciamis dan  Kecamatan Wanareja Kabupaten Cilacap Provinsi Jawa Tengah; 
c. Sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Lakbok dan Kecamatan Pamarican  Kabupaten Ciamis; dan
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. Sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Cimaragas dan Kecamatan Cijeungjing  Kabupaten Ciamis. 
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), digambarkan dalam peta wilayah  administrasi yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. (3) Penentuan batas wilayah Kota Banjar secara pasti di lapangan, sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 6 
(1) Dengan terbentuknya Kota Banjar, Pemerintah Kota Banjar menetapkan Rencana Tata  Ruang Wilayah Kota Banjar sesuai dengan peraturan perundang-undangan. (2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Banjar, sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan Provinsi, serta  memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 7 
Kewenangan Kota Banjar mencakup seluruh kewenangan bidang pemerintahan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 8 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Banjar dibentuk sesuai dengan peraturan  perundang-undangan dan dilaksanakan paling lambat 6 (enam) bulan setelah peresmian  Kota Banjar. 
(2) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Banjar untuk pertama kali  dilakukan dengan: 
a. penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan suara partai politik peserta  Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut; dan 
b. pengangkatan anggota Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik  Indonesia. 
(3) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota  Banjar, sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ditetapkan dengan ketentuan sebagai berikut: a. Penentuan jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Banjar didasarkan  
pada ketentuan Undang-undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum. b. Penentuan jumlah kursi dari masing-masing partai politik didasarkan pada perolehan  suara dalam Pemilihan Umum Tahun 1999. 
c. Calon Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah diusulkan oleh masing-masing  partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 1999 kepada Panitia Pengisian  Keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Banjar atas dasar Daftar Calon  Tetap pada Pemilihan Umum Tahun 1999. 
d. Penyelenggaraan pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota  Banjar dilakukan oleh Panitia Pengisian Keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah yang ditetapkan dengan keputusan Komisi Pemilihan Umum.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
e. Untuk pertama kali dalam pengisian anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota  Banjar, anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Ciamis yang mewakili  kecamatan-kecamatan yang masuk Kota Banjar dengan sendirinya menjadi anggota  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Banjar. 
f. Pengesahan keanggotaan dan penentuan Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah mengacu pada peraturan perundang-undangan. 
Pasal 9 
(1) Dengan terbentuknya Kota Banjar, jumlah dan komposisi anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Ciamis tidak berubah sampai dengan terbentuknya Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten sebagai hasil pemilihan umum berikutnya. 
(2) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Ciamis  ditetapkan berdasarkan jumlah dan komposisi anggota yang berpindah ke Kota Banjar. (3) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Ciamis,  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dilaksanakan setelah pengucapan sumpah/janji  anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Banjar. 
Bagian kedua 
Pemerintahan Daerah 
Pasal 10 
Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kota Banjar, dipilih dan disahkan seorang  Walikota dan Wakil Walikota, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, paling lambat 1  (satu) tahun setelah peresmian Kota Banjar. 
Pasal 11 
(1) Dengan terbentuknya Kota Banjar, Walikota Administratif Banjar diangkat sebagai Penjabat  Walikota Banjar oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul Gubernur  Jawa Barat. 
(2) Peresmian Kota Banjar serta pelantikan Penjabat Walikota dilakukan oleh Menteri Dalam  Negeri atas nama Presiden paling lambat 2 (dua) bulan setelah Undang-undang ini  diundangkan. 
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Jawa Barat untuk meresmikan Kota Banjar  dan/atau melantik Penjabat Walikota. 
Pasal 12 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan Kota Banjar dibentuk Sekretariat Kota, Sekretariat  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota, Dinas Kota, dan Lembaga Teknis Kota sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 13 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kota Banjar, Gubernur Jawa Barat dan  Bupati Ciamis, sesuai dengan peraturan perundang-undangan menginventarisasi, mengatur  dan melaksanakan penyerahan kepada Pemerintah Kota Banjar hal-hal sebagai berikut: a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kota Banjar; b. barang milik/kekayaan daerah yang berupa tanah, bangunan, barang bergerak dan  
barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah  Provinsi Jawa Barat dan Kabupaten Ciamis yang berada di Kota Banjar;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. Badan Usaha Milik Daerah Provinsi Jawa Barat dan Kabupaten Ciamis yang  kedudukan, kegiatan, dan lokasinya berada di Kota Banjar; 
d. utang piutang Kabupaten Ciamis yang kegunaannya untuk Kota Banjar; serta e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kota Banjar. (2) Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus diselesaikan paling  lambat dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak peresmian Kota dan pelantikan Penjabat  Walikota Banjar. 
(3) Dalam hal penyerahan barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tidak  dilaksanakan, pemerintah Kota Banjar dapat melakukan upaya hukum. 
Pasal 14 
Biaya yang diperlukan untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Ciamis terhitung sejak peresmian Kota Banjar sampai dengan  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kota Banjar. 
Pasal 15 
(1) Sebelum Kota Banjar menetapkan peraturan daerah dan keputusan kepala daerah sebagai  pelaksanaan Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah dan Keputusan Kepala Daerah  Kabupaten Ciamis yang berlaku di wilayah Kota Banjar tetap berlaku dan dilaksanakan oleh  Pemerintah Kota Banjar. 
(2) Dengan diberlakukannya Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah dan Keputusan  Kepala Daerah Kabupaten Ciamis harus disesuaikan dengan Undang-undang ini. 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 16 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua ketentuan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 17 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan ketentuan perundang-undangan. 
Pasal 18 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 11 Desember 2002 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 11 Desember 2002
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2002 NOMOR 130
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 27 TAHUN 2002 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KOTA BANJAR DI PROVINSI JAWA BARAT 
UMUM 
Wilayah Kota Administratif Banjar merupakan bagian dari wilayah Kabupaten Ciamis Provinsi Jawa  Barat. Mengingat perkembangan Kota Administratif Banjar yang cukup pesat, Kota Administratif  Banjar ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah Nomor 54 Tahun 1991 terdiri atas empat  Kecamatan yaitu Kecamatan Purwaharja, Kecamatan Langensari, Kecamatan Pataruman, dan  Kecamatan Banjar dengan tujuan meningkatkan penyelenggaraan urusan pemerintahan sebagai  sarana dalam pembinaan wilayah dan pembangunan untuk meningkatkan kesejahteraan  masyarakat. 
Dalam perkembangannya Kota Administratif Banjar yang mempunyai luas wilayah ± 113,49 Km2  merupakan jalur lalu lintas penghubung antara Provinsi Jawa Barat dan Provinsi Jawa Tengah  tumbuh sebagai kota industri, perdagangan, jasa, dan pariwisata bagi wilayah Jawa Barat bagian  timur. Kesemuanya ini menjadikan fungsi Kota Administratif Banjar semakin berkembang sebagai  kota industri, perdagangan, jasa, dan pariwisata. 
Melihat kedudukannya tersebut, Kota Administratif Banjar sangat strategis ditinjau dari segi politik,  ekonomi, sosial dan budaya. 
Perkembangan Kota Administratif Banjar tersebut di atas diikuti pula dengan peningkatan jumlah  penduduk yang cepat. Pada tahun 1996 penduduk Kota Administratif Banjar berjumlah 149.811  jiwa dan pada tahun 2001 meningkat menjadi 154.851 jiwa. Hal ini mengakibatkan  bertambahnya beban tugas dan volume kerja dalam penyelenggaraan pemerintahan,  pembangunan, dan binaan serta pelayanan kepada masyarakat di Kota Administratif Banjar. Berdasarkan hal-hal tersebut di atas dengan memperhatikan aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat, sebagaimana yang tertuang dalam Surat Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Ciamis tanggal 9 Maret 2001 Nomor 188.4/KEP/DPRD-10/2001 tentang  Persetujuan Peningkatan Status Kota Administratif Banjar dan Keputusan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Provinsi Jawa Barat tanggal 14 Juni 2001 Nomor 135/Kep.DPRD-27/2001 tentang  Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Jawa Barat terhadap Peningkatan Status  Kota Administratif Banjar menjadi Daerah Otonom, dan untuk lebih meningkatkan daya guna dan  hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kepada  masyarakat serta untuk lebih meningkatkan peran aktif masyarakat, maka pembentukan Kota  Banjar sebagai Kota yang baru, sejalan dengan kebutuhan pembangunan pemerintahan di  Provinsi Jawa Barat. 
Dengan terbentuknya Kota Banjar, Kabupaten Ciamis berkurang seluas wilayah Kota Banjar. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas 
Pasal 2 
Cukup jelas 
Pasal 3 
Cukup jelas 
Pasal 4
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kota Banjar dalam bentuk  lampiran undang-undang ini. 
Ayat (3) 
Penentuan batas wilayah Kota Banjar secara pasti di lapangan ditetapkan dengan  Keputusan Menteri Dalam Negeri yang dilampiri peta batas daerah Kota Banjar berdasarkan  hasil pengukuran di lapangan yang dilengkapi dengan titik koordinat batas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Banjar harus benar-benar serasi dan terpadu dalam satu  kesatuan sistem Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, Provinsi, dan Kabupaten/Kota di  sekitarnya. 
Pasal 7 
Cukup jelas 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Banjar sudah dapat dibentuk serta dapat  menjalankan tugas dan kewajibannya apabila sudah terisi 3/4 (tiga perempat) dari jumlah  anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Banjar. 
Ayat (2) 
Komposisi perolehan kursi masing-masing partai politik disesuaikan dengan hasil perolehan  suara partai politik dalam Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah  tersebut. 
Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Banjar diajukan oleh  pimpinan partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 1999 dengan berpedoman pada  Daftar Calon Tetap (DCT). 
Ayat (3) 
Jumlah kursi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Banjar ditetapkan  berdasarkan jumlah penduduk di daerah yang bersangkutan. 
Calon anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah diajukan oleh pimpinan partai politik  peserta Pemilihan Umum Tahun 1999 setempat dari Daftar Calon Tetap (DCT) Pemilihan  Umum Tahun 1999. 
Apabila dari Daftar Calon Tetap (DCT) Pemilihan Umum Tahun 1999 tidak mencukupi, maka  pimpinan partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 1999 mengajukan daftar calon  tambahan. 
Yang dimaksud dengan anggota berpindah dengan sendirinya adalah anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Ciamis yang terpilih mewakili kecamatan-kecamatan  wilayah Kota Banjar. Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah tersebut diberhentikan  keanggotaannya dari Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Ciamis dan ditetapkan  menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Banjar.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 9 
Cukup jelas 
Pasal 10 
Cukup jelas 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Apabila terjadi kekosongan jabatan Walikota Administratif Banjar, Gubernur Jawa Barat  dapat mengusulkan pejabat lain. 
Ayat (2) 
Peresmian dan pelantikan dapat dilakukan secara bersamaan dan tempat pelaksanaannya  dapat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau Kota Banjar. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 12 
Pembentukan Dinas Kota dan Lembaga Teknis Kota harus disesuaikan dengan kebutuhan dan  kemampuan kota. 
Pemerintah Kota memberikan dukungan penyediaan lahan untuk pembangunan fasilitas instansi  vertikal di bidang penegakan hukum dan keagamaan sesuai dengan kemampuan daerah. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Dengan terbentuknya Kota Banjar, untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kepada  masyarakat, digunakan pegawai, tanah, gedung perkantoran beserta perlengkapannya, dan  fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama ini dan telah dipakai dalam pelaksanaan  tugas di Kecamatan Purwaharja, Kecamatan Langensari, Kecamatan Pataruman, dan  Kecamatan Banjar. 
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari  Pemerintah Provinsi Jawa Barat dan Pemerintah Kabupaten Ciamis kepada Pemerintah  Kota Banjar. 
Dalam hal badan usaha milik daerah yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup  kabupaten induk dan kota baru, pemda yang bersangkutan dapat melakukan kerjasama. Dalam rangka inventarisasi dan penyerahan difasilitasi oleh Menteri Dalam Negeri. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Upaya hukum merupakan upaya terakhir setelah ditempuh upaya musyawarah. 
Pasal 14 
Jangka waktu dukungan Kabupaten Ciamis paling lama 3 (tiga) tahun, sedangkan besaran  dukungan pembiayaan didasarkan pada kesepakatan antara Kabupaten Ciamis dengan Kota  Banjar. 
Pasal 15 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 16 
Cukup jelas 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4246
www.hukumonline.com