www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 31 TAHUN 2000  
TENTANG  
DESAIN INDUSTRI  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk memajukan industri yang mampu bersaing dalam lingkup perdagangan nasional dan  internasional perlu diciptakan iklim yang mendorong kreasi dan inovasi masyarakat di bidang Desain  Industri sebagai bagian dari sistem Hak Kekayaan Intelektual;  
b. bahwa hal tersebut di atas didorong pula oleh kekayaan budaya dan etnis bangsa Indonesia yang sangat  beraneka ragam merupakan sumber bagi pengembangan Desain Industri;  
c. bahwa Indonesia telah meratifikasi Agreement Establishing the World Trade Organization (Persetujuan  Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia) yang mencakup Agreement on Trade Related Aspects of  Intellectual Property Rights (Persetujuan TRIPs) dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1994 sehingga  perlu diatur ketentuan mengenai Desain Industri;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, b, dan c perlu dibentuk  Undang-undang tentang Desain Industri.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1984 tentang Perindustrian (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1984 Nomor 22, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3274);  
3. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1994 tentang Pengesahan Agreement Establishing the World Trade  Organization (Persetujuan Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia), (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1994 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3564).  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG DESAIN INDUSTRI 
1 / 31  
www.hukumonline.com  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Desain Industri adalah suatu kreasi tentang bentuk, konfigurasi, atau komposisi garis atau warna, atau  garis dan warna, atau gabungan daripadanya yang berbentuk tiga dimensi atau dua dimensi yang  memberikan kesan estetis dan dapat diwujudkan dalam pola tiga dimensi atau dua dimensi serta dapat  dipakai untuk menghasilkan suatu produk, barang, komoditas industri, atau kerajinan tangan.  
2. Pendesain adalah seorang atau beberapa orang yang menghasilkan Desain Industri.  3. Permohonan adalah permintaan pendaftaran Desain Industri yang diajukan kepada Direktorat Jenderal.  4. Pemohon adalah pihak yang mengajukan Permohonan.  
5. Hak Desain Industri adalah hak eksklusif yang diberikan oleh negara Republik Indonesia kepada  Pendesain atas hasil kreasinya untuk selama waktu tertentu melaksanakan sendiri, atau memberikan  persetujuannya kepada pihak lain untuk melaksanakan hak tersebut.  
6. Menteri adalah Menteri yang membawahkan departemen yang salah satu lingkup tugas dan tanggung  jawabnya meliputi bidang Hak Kekayaan Intelektual, termasuk Desain Industri.  
7. Direktorat Jenderal adalah Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual yang berada di bawah  departemen yang dipimpin oleh Menteri.  
8. Kuasa adalah Konsultan Hak Kekayaan Intelektual sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini.  
9. Tanggal Penerimaan adalah tanggal penerimaan Permohonan yang telah memenuhi persyaratan  administratif.  
10. Konsultan Hak Kekayaan Intelektual adalah orang yang memiliki keahlian di bidang Hak Kekayaan  Intelektual dan secara khusus memberikan jasa di bidang pengajuan dan pengurusan permohonan Paten,  Merek, Desain Industri serta bidang-bidang Hak Kekayaan Intelektual lainnya dan terdaftar sebagai  Konsultan Hak Kekayaan Intelektual di Direktorat Jenderal.  
11. Lisensi adalah izin yang diberikan oleh pemegang Hak Desain Industri kepada pihak lain melalui suatu  perjanjian berdasarkan pada pemberian hak (bukan pengalihan hak) untuk menikmati manfaat ekonomi  dari suatu Desain Industri yang diberi perlindungan dalam jangka waktu tertentu dan syarat tertentu.  
12. Hak Prioritas adalah hak Pemohon untuk mengajukan Permohonan yang berasal dari negara yang  tergabung dalam Konvensi Paris untuk memperoleh pengakuan bahwa Tanggal Penerimaan yang  diajukannya ke negara tujuan, yang juga anggota Konvensi Paris atau Persetujuan Pembentukan  Organisasi Perdagangan Dunia, memiliki tanggal yang sama dengan Tanggal Penerimaan yang diajukan  di negara asal selama kurun waktu yang telah ditentukan berdasarkan Konvensi Paris.  
13. Hari adalah hari kerja.  
BAB II  
LINGKUP DESAIN INDUSTRI  
Bagian Pertama  
Desain Industri yang Mendapat Perlindungan 
2 / 31  
www.hukumonline.com  
Pasal 2  
(1) Hak Desain Industri diberikan untuk Desain Industri yang baru.  
(2) Desain Industri dianggap baru apabila pada Tanggal Penerimaan, Desain Industri tersebut tidak sama  dengan pengungkapan yang telah ada sebelumnya.  
(3) Pengungkapan sebelumnya, sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) adalah pengungkapan Desain  Industri yang sebelum:  
a. tanggal penerimaan; atau  
b. tanggal prioritas apabila Permohonan diajukan dengan Hak Prioritas; telah diumumkan atau  digunakan di Indonesia atau di luar Indonesia.  
Pasal 3  
Suatu Desain Industri tidak dianggap telah diumumkan apabila dalam jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan  sebelum Tanggal Penerimaannya, Desain Industri tersebut:  
a. telah dipertunjukkan dalam suatu pameran nasional ataupun internasional di Indonesia atau di luar negeri  yang resmi atau diakui sebagai resmi; atau  
b. telah digunakan di Indonesia oleh Pendesain dalam rangka percobaan dengan tujuan pendidikan,  penelitian, atau pengembangan.  
Bagian Kedua  
Desain Industri yang Tidak Mendapat Perlindungan  
Pasal 4  
Hak Desain Industri tidak dapat diberikan apabila Desain Industri tersebut bertentangan dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku, ketertiban umum, agama, atau kesusilaan.  
Bagian Ketiga  
Jangka Waktu Perlindungan Desain Industri  
Pasal 5  
(1) Perlindungan terhadap Hak Desain Industri diberikan untuk jangka waktu 10 (sepuluh) tahun terhitung  sejak Tanggal Penerimaan.  
(2) Tanggal mulai berlakunya jangka waktu perlindungan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dicatat  dalam Daftar Umum Desain Industri dan diumumkan dalam Berita Resmi Desain Industri.  
Bagian Keempat  
Subjek Desain Industri 
3 / 31  
www.hukumonline.com  
Pasal 6  
(1) Yang berhak memperoleh Hak Desain Industri adalah Pendesain atau yang menerima hak tersebut dari  Pendesain.  
(2) Dalam hal Pendesain terdiri atas beberapa orang secara bersama, Hak Desain Industri diberikan kepada  mereka secara bersama, kecuali jika diperjanjikan lain.  
Pasal 7  
(1) Jika suatu Desain Industri dibuat dalam hubungan dinas dengan pihak lain dalam lingkungan  pekerjaannya, pemegang Hak Desain Industri adalah pihak yang untuk dan/atau dalam dinasnya Desain  Industri itu dikerjakan, kecuali ada perjanjian lain antara kedua pihak dengan tidak mengurangi hak  Pendesain apabila penggunaan Desain Industri itu diperluas sampai ke luar hubungan dinas.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berlaku pula bagi Desain Industri yang dibuat orang  lain berdasarkan pesanan yang dilakukan dalam hubungan dinas.  
(3) Jika suatu Desain Industri dibuat dalam hubungan kerja atau berdasarkan pesanan, orang yang membuat  Desain Industri itu dianggap sebagai Pendesain dan Pemegang Hak Desain Industri, kecuali jika  diperjanjikan lain antara kedua pihak.  
Pasal 8  
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) dan ayat (2) tidak menghapus hak Pendesain untuk  tetap dicantumkan namanya dalam Sertifikat Desain Industri, Daftar Umum Desain Industri, dan Berita Resmi  Desain Industri.  
Bagian Kelima  
Lingkup Hak  
Pasal 9  
(1) Pemegang Hak Desain Industri memiliki hak eksklusif untuk melaksanakan Hak Desain Industri yang  dimilikinya dan untuk melarang orang lain yang tanpa persetujuannya membuat, memakai, menjual,  mengimpor, mengekspor, dan/atau mengedarkan barang yang diberi Hak Desain Industri.  
(2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) adalah pemakaian Desain Industri  untuk kepentingan penelitian dan pendidikan sepanjang tidak merugikan kepentingan yang wajar dari  pemegang hak Desain Industri.  
BAB III  
PERMOHONAN PENDAFTARAN DESAIN INDUSTRI  
Bagian Pertama  
Umum 
4 / 31  
www.hukumonline.com  
Pasal 10  
Hak Desain Industri diberikan atas dasar Permohonan.  
Pasal 11  
(1) Permohonan diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia ke Direktorat Jenderal dengan membayar  biaya sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini.  
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditandatangani oleh Pemohon atau Kuasanya.  (3) Permohonan harus memuat:  
a. tanggal, bulan, dan tahun surat Permohonan;  
b. nama, alamat lengkap, dan kewarganegaraan Pendesain;  
c. nama, alamat lengkap, dan kewarganegaraan Pemohon;  
d. nama dan alamat lengkap Kuasa apabila Permohonan diajukan melalui Kuasa; dan  
e. nama negara dan tanggal penerimaan permohonan yang pertama kali, dalam hal Permohonan  diajukan dengan Hak Prioritas.  
(4) Permohonan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dilampiri dengan:  
a. contoh fisik atau gambar atau foto dan uraian dari Desain Industri yang dimohonkan  pendaftarannya;  
b. surat kuasa khusus, dalam hal Permohonan diajukan melalui Kuasa;  
c. surat pernyataan bahwa Desain Industri yang dimohonkan pendaftarannya adalah milik Pemohon  atau milik Pendesain.  
(5) Dalam hal Permohonan diajukan secara bersama-sama oleh lebih dari satu Pemohon, Permohonan  tersebut ditandatangani oleh salah satu Pemohon dengan melampirkan persetujuan tertulis dari para  Pemohon lain.  
(6) Dalam hal Permohonan diajukan oleh bukan Pendesain, Permohonan harus disertai pernyataan yang  dilengkapi dengan bukti yang cukup bahwa Pemohon berhak atas Desain Industri yang bersangkutan.  
(7) Ketentuan tentang tata cara Permohonan diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 12  
Pihak yang untuk pertama kali mengajukan Permohonan dianggap sebagai pemegang Hak Desain Industri,  kecuali jika terbukti sebaliknya.  
Pasal 13  
Setiap Permohonan hanya dapat diajukan untuk:  
a. satu Desain Industri, atau  
b. beberapa Desain Industri yang merupakan satu kesatuan Desain Industri atau yang memiliki kelas yang  sama.  
Pasal 14 
5 / 31  
www.hukumonline.com  
(1) Pemohon yang bertempat tinggal di luar wilayah negara Republik Indonesia harus mengajukan  Permohonan melalui Kuasa.  
(2) Pemohon sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus menyatakan dan memilih domisili hukumnya di  Indonesia.  
Pasal 15  
Ketentuan mengenai syarat-syarat untuk dapat diangkat sebagai Konsultan Hak Kekayaan Intelektual diatur  dengan Peraturan Pemerintah, sedangkan tata cara pengangkatannya diatur dengan Keputusan Presiden.  
Bagian Kedua  
Permohonan dengan Hak Prioritas  
Pasal 16  
(1) Permohonan dengan menggunakan Hak Prioritas harus diajukan dalam waktu paling lama 6 (enam) bulan  terhitung sejak tanggal penerimaan permohonan yang pertama kali diterima di negara lain yang  merupakan anggota Konvensi Paris atau anggota Persetujuan Pembentukan Organisasi Perdagangan  Dunia.  
(2) Permohonan dengan Hak Prioritas sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib dilengkapi dengan  dokumen prioritas yang disahkan oleh kantor yang menyelenggarakan pendaftaran Desain Industri  disertai terjemahannya dalam bahasa Indonesia dalam waktu paling lama 3 (tiga) bulan terhitung setelah  berakhirnya jangka waktu pengajuan Permohonan dengan Hak Prioritas.  
(3) Apabila syarat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) tidak dipenuhi, Permohonan tersebut  dianggap diajukan tanpa menggunakan Hak Prioritas.  
Pasal 17  
Selain salinan surat Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2), Direktorat Jenderal dapat  meminta agar Permohonan dengan menggunakan Hak Prioritas dilengkapi pula dengan:  
a. salinan lengkap Hak Desain Industri yang telah diberikan sehubungan dengan pendaftaran yang pertama  kali diajukan di negara lain; dan  
b. salinan sah dokumen lain yang diperlukan untuk mempermudah penilaian bahwa Desain Industri tersebut  adalah baru.  
Bagian Ketiga  
Waktu Penerimaan Permohonan  
Pasal 18  
Tanggal Penerimaan adalah tanggal diterimanya Permohonan dengan syarat Pemohon telah:  a. mengisi formulir Permohonan;  
b. melampirkan contoh fisik atau gambar atau foto dan uraian dari Desain Industri yang dimohonkan 
6 / 31  
www.hukumonline.com  
pendaftarannya; dan  
c. membayar biaya Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1).  
Pasal 19  
(1) Apabila ternyata terdapat kekurangan dalam pemenuhan syarat-syarat dan kelengkapan Permohonan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, Pasal 13, Pasal 14, Pasal 15, Pasal 16, dan Pasal 17, Direktorat  Jenderal memberitahukan kepada Pemohon atau Kuasanya agar kekurangan tersebut dipenuhi dalam  waktu 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal pengiriman surat pemberitahuan kekurangan tersebut.  
(2) Jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat diperpanjang untuk paling lama 1 (satu) bulan  atas permintaan Pemohon.  
Pasal 20  
(1) Apabila kekurangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) tidak dipenuhi, Direktorat Jenderal  memberitahukan secara tertulis kepada Pemohon atau Kuasanya bahwa Permohonannya dianggap  ditarik kembali.  
(2) Dalam hal Permohonan dianggap ditarik kembali sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), segala biaya  yang telah dibayarkan kepada Direktorat Jenderal tidak dapat ditarik kembali.  
Bagian Keempat  
Penarikan Kembali Permohonan  
Pasal 21  
Permintaan penarikan kembali Permohonan dapat diajukan secara tertulis kepada Direktorat Jenderal oleh  Pemohon atau Kuasanya selama Permohonan tersebut belum mendapat keputusan.  
Bagian Kelima  
Kewajiban Menjaga Kerahasiaan  
Pasal 22  
Selama masih terikat dinas aktif hingga selama 12 (dua belas) bulan sesudah pensiun atau berhenti karena  sebab apa pun dari Direktorat Jenderal, pegawai Direktorat Jenderal atau orang yang karena tugasnya bekerja  untuk dan/atau atas nama Direktorat Jenderal dilarang mengajukan Permohonan, memperoleh, memegang,  atau memiliki hak yang berkaitan dengan Desain Industri, kecuali jika pemilikan tersebut diperoleh karena  pewarisan.  
Pasal 23  
Terhitung sejak Tanggal Penerimaan, seluruh pegawai Direktorat Jenderal atau orang yang karena tugasnya  bekerja untuk dan/atau atas nama Direktorat Jenderal berkewajiban menjaga kerahasiaan Permohonan sampai  dengan diumumkannya Permohonan yang bersangkutan. 
7 / 31  
www.hukumonline.com  
BAB IV  
PEMERIKSAAN DESAIN INDUSTRI  
Bagian Pertama  
Pemeriksaan Administratif  
Pasal 24  
(1) Direktorat Jenderal melakukan pemeriksaan terhadap Permohonan sesuai dengan ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(2) Direktorat Jenderal memberitahukan keputusan penolakan Permohonan kepada Pemohon apabila Desain  Industri tersebut masuk dalam kriteria sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 atau memberitahukan  anggapan ditarik kembali Permohonannya karena tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 20.  
(3) Pemohon atau Kuasanya diberi kesempatan untuk mengajukan keberatan atas keputusan penolakan atau  anggapan penarikan kembali sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dalam waktu paling lama 30 (tiga  puluh) hari terhitung sejak tanggal diterimanya surat penolakan atau pemberitahuan penarikan kembali  tersebut.  
(4) Dalam hal Pemohon tidak mengajukan keberatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3), keputusan  penolakan atau penarikan kembali oleh Direktorat Jenderal sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)  bersifat tetap.  
(5) Terhadap keputusan penolakan atau penarikan kembali oleh Direktorat Jenderal, Pemohon atau  Kuasanya dapat mengajukan gugatan melalui Pengadilan Niaga dengan tata cara sebagaimana diatur  dalam Undang-undang ini.  
Bagian Kedua  
Pengumuman, Pemeriksaan Substantif, Pemberian, dan Penolakan  
Pasal 25  
(1) Permohonan yang telah memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 dan Pasal 11  diumumkan oleh Direktorat Jenderal dengan cara menempatkannya pada sarana yang khusus untuk itu  yang dapat dengan mudah serta jelas dilihat oleh masyarakat, paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak  Tanggal Penerimaan.  
(2) Pengumuman sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) memuat:  
a. nama dan alamat lengkap Pemohon;  
b. nama dan alamat lengkap Kuasa dalam hal Permohonan diajukan melalui Kuasa;  c. tanggal dan nomor penerimaan Permohonan;  
d. nama negara dan tanggal penerimaan permohonan yang pertama kali apabila Permohonan  diajukan dengan menggunakan Hak Prioritas;  
e. judul Desain Industri; dan 
8 / 31  
www.hukumonline.com  
f. gambar atau foto Desain Industri.  
(3) Dalam hal Permohonan ditolak atau dianggap ditarik kembali, tetapi kemudian didaftarkan atas putusan  pengadilan, pengumuman sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) dilakukan setelah  Direktorat Jenderal menerima salinan putusan tersebut.  
(4) Pada saat pengajuan Permohonan, Pemohon dapat meminta secara tertulis agar pengumuman  Permohonan ditunda.  
(5) Penundaan pengumuman sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) tidak boleh melebihi waktu 12 (dua  belas) bulan terhitung sejak Tanggal Penerimaan atau terhitung sejak tanggal prioritas.  
Pasal 26  
(1) Sejak tanggal dimulainya pengumuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1), setiap pihak  dapat mengajukan keberatan tertulis yang mencakup hal-hal yang bersifat substantif kepada Direktorat  Jenderal dengan membayar biaya sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini.  
(2) Pengajuan keberatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus sudah diterima oleh Direktorat  Jenderal paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal dimulainya pengumuman.  
(3) Keberatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diberitahukan oleh Direktorat Jenderal kepada  Pemohon.  
(4) Pemohon dapat menyampaikan sanggahan atas keberatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) paling  lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal pengiriman pemberitahuan oleh Direktorat Jenderal.  
(5) Dalam hal adanya keberatan terhadap Permohonan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dilakukan  pemeriksaan substantif oleh Pemeriksa.  
(6) Direktorat Jenderal menggunakan keberatan dan sanggahan yang diajukan sebagai bahan pertimbangan  dalam pemeriksaan untuk memutuskan diterima atau ditolaknya Permohonan.  
(7) Direktorat Jenderal berkewajiban memberikan keputusan untuk menyetujui atau menolak keberatan  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dalam waktu paling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak  berakhirnya jangka waktu pengumuman sebagaimana dimaksud dalam ayat (2).  
(8) Keputusan Direktorat Jenderal sebagaimana dimaksud dalam ayat (7) diberitahukan secara tertulis  kepada Pemohon atau Kuasanya paling lama 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal dikeluarkannya  keputusan tersebut.  
Pasal 27  
(1) Pemeriksa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (5) adalah pejabat pada Direktorat Jenderal yang  berkedudukan sebagai pejabat fungsional, yang diangkat dan diberhentikan dengan Keputusan Menteri.  
(2) Kepada Pemeriksa diberikan jenjang dan tunjangan fungsional sesuai dengan peraturan perundang undangan yang berlaku.  
Pasal 28  
(1) Pemohon yang Permohonannya ditolak dapat mengajukan gugatan ke Pengadilan Niaga dalam waktu  paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal pengiriman pemberitahuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 26 ayat (8) dengan tata cara sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini.  
(2) Terhadap Permohonan yang ditolak berdasarkan Pasal 2 atau Pasal 4, Pemohon dapat mengajukan  secara tertulis keberatan beserta alasannya kepada Direktorat Jenderal. 
9 / 31  
www.hukumonline.com  
(3) Dalam hal Direktorat Jenderal berpendapat bahwa Permohonan tidak sesuai dengan ketentuan Pasal 4,  Pemohon dapat mengajukan gugatan terhadap keputusan penolakan Direktorat Jenderal kepada  Pengadilan Niaga dengan tata cara sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini.  
Pasal 29  
(1) Dalam hal tidak terdapat keberatan terhadap Permohonan hingga berakhirnya jangka waktu pengajuan  keberatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (2), Direktorat Jenderal menerbitkan dan  memberikan Sertifikat Desain Industri paling lama 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal berakhirnya  jangka waktu tersebut.  
(2) Sertifikat Desain Industri mulai berlaku terhitung sejak Tanggal Penerimaan.  
Pasal 30  
(1) Pihak yang memerlukan salinan Sertifikat Desain Industri dapat memintanya kepada Direktorat Jenderal  dengan membayar biaya sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini.  
(2) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara pemberian salinan Desain Industri diatur lebih lanjut dengan  Keputusan Presiden.  
BAB V  
PENGALIHAN HAK DAN LISENSI  
Bagian Pertama  
Pengalihan Hak  
Pasal 31  
(1) Hak Desain Industri dapat beralih atau dialihkan dengan:  
a. pewarisan;  
b. hibah;  
c. wasiat;  
d. perjanjian tertulis; atau  
e. sebab-sebab lain yang dibenarkan oleh peraturan perundang-undangan.  
(2) Pengalihan Hak Desain Industri sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) disertai dengan dokumen tentang  pengalihan hak.  
(3) Segala bentuk pengalihan Hak Desain Industri sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib dicatat dalam  Daftar Umum Desain Industri pada Direktorat Jenderal dengan membayar biaya sebagaimana diatur  dalam Undang-undang ini.  
(4) Pengalihan Hak Desain Industri yang tidak dicatatkan dalam Daftar Umum Desain Industri tidak berakibat  hukum pada pihak ketiga.  
(5) Pengalihan Hak Desain Industri sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) diumumkan dalam Berita Resmi  Desain Industri. 
10 / 31  
www.hukumonline.com  
Pasal 32  
Pengalihan Hak Desain Industri tidak menghilangkan hak Pendesain untuk tetap dicantumkan nama dan  identitasnya, baik dalam Sertifikat Desain Industri, Berita Resmi Desain Industri, maupun dalam Daftar Umum  Desain Industri.  
Bagian Kedua  
Lisensi  
Pasal 33  
Pemegang Hak Desain Industri berhak memberikan Lisensi kepada pihak lain berdasarkan perjanjian Lisensi  untuk melaksanakan semua perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, kecuali jika diperjanjikan lain.  
Pasal 34  
Dengan tidak mengurangi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33, pemegang Hak Desain Industri  tetap dapat melaksanakan sendiri atau memberikan Lisensi kepada pihak ketiga untuk melaksanakan perbuatan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, kecuali jika diperjanjikan lain.  
Pasal 35  
(1) Perjanjian Lisensi wajib dicatatkan dalam Daftar Umum Desain Industri pada Direktorat Jenderal dengan  dikenai biaya sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini.  
(2) Perjanjian Lisensi yang tidak dicatatkan dalam Daftar Umum Desain Industri tidak berlaku terhadap pihak  ketiga.  
(3) Perjanjian Lisensi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diumumkan dalam Berita Resmi Desain Industri.  
Pasal 36  
(1) Perjanjian Lisensi dilarang memuat ketentuan yang dapat menimbulkan akibat yang merugikan  perekonomian Indonesia atau memuat ketentuan yang mengakibatkan persaingan usaha tidak sehat  sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(2) Direktorat Jenderal wajib menolak pencatatan perjanjian Lisensi yang memuat ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1).  
(3) Ketentuan mengenai pencatatan perjanjian Lisensi diatur dengan Keputusan Presiden.  
BAB VI  
PEMBATALAN PENDAFTARAN DESAIN INDUSTRI  
Bagian Pertama  
Pembatalan Pendaftaran Berdasarkan Permintaan Pemegang Hak Desain Industri 
11 / 31  
www.hukumonline.com  
Pasal 37  
(1) Desain Industri terdaftar dapat dibatalkan oleh Direktorat Jenderal atas permintaan tertulis yang diajukan  oleh pemegang Hak Desain Industri.  
(2) Pembatalan Hak Desain Industri sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak dapat dilakukan apabila  penerima Lisensi Hak Desain Industri yang tercatat dalam Daftar Umum Desain Industri tidak memberikan  persetujuan secara tertulis, yang dilampirkan pada permohonan pembatalan pendaftaran tersebut.  
(3) Keputusan pembatalan Hak Desain Industri diberitahukan secara tertulis oleh Direktorat Jenderal kepada:  a. pemegang Hak Desain Industri;  
b. penerima Lisensi jika telah dilisensikan sesuai dengan catatan dalam Daftar Umum Desain Industri;  
c. pihak yang mengajukan pembatalan dengan menyebutkan bahwa Hak Desain Industri yang telah  diberikan dinyatakan tidak berlaku lagi terhitung sejak tanggal keputusan pembatalan.  
(4) Keputusan pembatalan pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dicatatkan dalam Daftar  Umum Desain Industri dan diumumkan dalam Berita Resmi Desain Industri.  
Bagian Kedua  
Pembatalan Pendaftaran Berdasarkan Gugatan  
Pasal 38  
(1) Gugatan pembatalan pendaftaran Desain Industri dapat diajukan oleh pihak yang berkepentingan dengan  alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 atau Pasal 4 kepada Pengadilan Niaga.  
(2) Putusan Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tentang pembatalan pendaftaran Hak  Desain Industri disampaikan kepada Direktorat Jenderal paling lama 14 (empat belas) hari setelah tanggal  putusan diucapkan.  
Bagian Ketiga  
Tata Cara Gugatan  
Pasal 39  
(1) Gugatan pembatalan pendaftaran Desain Industri diajukan kepada Ketua Pengadilan Niaga dalam  wilayah hukum tempat tinggal atau domisili tergugat.  
(2) Dalam hal tergugat bertempat tinggal di luar wilayah Indonesia, gugatan tersebut diajukan kepada Ketua  Pengadilan Niaga Jakarta Pusat.  
(3) Panitera mendaftarkan gugatan pembatalan pada tanggal gugatan yang bersangkutan diajukan dan  kepada penggugat diberikan tanda terima tertulis yang ditandatangani panitera dengan tanggal yang  sama dengan tanggal pendaftaran gugatan.  
(4) Panitera menyampaikan gugatan pembatalan kepada Ketua Pengadilan Niaga dalam jangka waktu paling  lama 2 (dua) hari terhitung sejak gugatan didaftarkan.  
(5) Dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) hari terhitung sejak tanggal gugatan pembatalan didaftarkan, 
12 / 31  
www.hukumonline.com  
Pengadilan Niaga mempelajari gugatan dan menetapkan hari sidang.  
(6) Sidang pemeriksaan atas gugatan pembatalan diselenggarakan dalam jangka waktu paling lama 60  (enam puluh) hari setelah gugatan didaftarkan.  
(7) Pemanggilan para pihak dilakukan oleh juru sita paling lama 7 (tujuh) hari setelah gugatan pembatalan  didaftarkan.  
(8) Putusan atas gugatan pembatalan harus diucapkan paling lama 90 (sembilan puluh) hari setelah gugatan  didaftarkan dan dapat diperpanjang paling lama 30 (tiga puluh) hari atas persetujuan Ketua Mahkamah  Agung.  
(9) Putusan atas gugatan pembatalan sebagaimana dimaksud dalam ayat (8) yang memuat secara lengkap  pertimbangan hukum yang mendasari putusan tersebut harus diucapkan dalam sidang terbuka untuk  umum dan dapat dijalankan terlebih dahulu, meskipun terhadap putusan tersebut diajukan suatu upaya  hukum.  
(10) Salinan putusan Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud dalam ayat (9) wajib disampaikan oleh juru  sita kepada para pihak paling lama 14 (empat belas) hari setelah putusan atas gugatan pembatalan  diucapkan.  
Pasal 40  
Terhadap putusan Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (2) hanya dapat dimohonkan  kasasi.  
Pasal 41  
(1) Permohonan kasasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 diajukan paling lama 14 (empat belas) hari  setelah tanggal putusan yang dimohonkan kasasi diucapkan atau diberitahukan kepada para pihak  dengan mendaftarkan kepada panitera yang telah memutus gugatan tersebut.  
(2) Panitera mendaftar permohonan kasasi pada tanggal permohonan yang bersangkutan diajukan dan  kepada pemohon diberikan tanda terima tertulis yang ditandatangani oleh panitera dengan tanggal yang  sama dengan tanggal penerimaan pendaftaran.  
(3) Pemohon kasasi wajib menyampaikan memori kasasi kepada panitera dalam waktu 14 (empat belas) hari  sejak tanggal permohonan kasasi didaftarkan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).  
(4) Panitera wajib mengirimkan permohonan kasasi dan memori kasasi sebagaimana dimaksud dalam ayat  (3) kepada pihak termohon kasasi paling lama 2 (dua) hari setelah permohonan kasasi didaftarkan.  
(5) Termohon kasasi dapat mengajukan kontra memori kasasi kepada panitera paling lama 7 (tujuh) hari  setelah tanggal termohon kasasi menerima memori kasasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) dan  panitera wajib menyampaikan kontra memori kasasi kepada pemohon kasasi paling lama 2 (dua) hari  setelah kontra memori kasasi diterimanya.  
(6) Panitera wajib menyampaikan permohonan kasasi, memori kasasi dan/atau kontra memori kasasi beserta  berkas perkara yang bersangkutan kepada Mahkamah Agung paling lama 7 (tujuh) hari setelah lewatnya  jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (5).  
(7) Mahkamah Agung wajib mempelajari berkas permohonan kasasi dan menetapkan hari sidang paling lama  2 (dua) hari setelah tanggal permohonan kasasi diterima oleh Mahkamah Agung.  
(8) Sidang pemeriksaan atas permohonan kasasi dilakukan paling lama 60 (enam puluh) hari setelah tanggal  permohonan kasasi diterima oleh Mahkamah Agung.  
(9) Putusan atas permohonan kasasi harus diucapkan paling lama 90 (sembilan puluh) hari setelah tanggal 
13 / 31  
www.hukumonline.com  
permohonan kasasi diterima oleh Mahkamah Agung.  
(10) Putusan atas permohonan kasasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (9) yang memuat secara lengkap  pertimbangan hukum yang mendasari putusan tersebut harus diucapkan dalam sidang yang terbuka  untuk umum.  
(11) Panitera Mahkamah Agung wajib menyampaikan salinan putusan kasasi kepada panitera paling lama 3  (tiga) hari setelah tanggal putusan atas permohonan kasasi diucapkan.  
(12) Juru sita wajib menyampaikan salinan putusan kasasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (11) kepada  pemohon kasasi dan termohon kasasi paling lama 2 (dua) hari setelah putusan kasasi diterima.  
Pasal 42  
Direktorat Jenderal mencatat putusan atas gugatan pembatalan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap  dalam Daftar Umum Desain Industri dan mengumumkannya dalam Berita Resmi Desain Industri.  
Bagian Keempat  
Akibat Pembatalan Pendaftaran  
Pasal 43  
Pembatalan pendaftaran Desain Industri menghapuskan segala akibat hukum yang berkaitan dengan Hak  Desain Industri dan hak-hak lain yang berasal dari Desain Industri tersebut.  
Pasal 44  
(1) Dalam hal pendaftaran Desain Industri dibatalkan berdasarkan gugatan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 38, penerima Lisensi tetap berhak melaksanakan Lisensinya sampai dengan berakhirnya jangka  waktu yang ditetapkan dalam perjanjian Lisensi.  
(2) Penerima Lisensi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak lagi wajib meneruskan pembayaran royalti  yang seharusnya masih wajib dilakukannya kepada pemegang Hak Desain Industri yang haknya  dibatalkan, tetapi wajib mengalihkan pembayaran royalti untuk sisa jangka waktu Lisensi yang dimilikinya  kepada pemegang Hak Desain Industri yang sebenarnya.  
BAB VII  
BIAYA  
Pasal 45  
(1) Untuk setiap pengajuan Permohonan, pengajuan keberatan atas Permohonan, permintaan petikan Daftar  Umum Desain Industri, permintaan dokumen prioritas Desain Industri, permintaan salinan Sertifikat  Desain Industri, pencatatan pengalihan hak, pencatatan surat perjanjian Lisensi, serta permintaan lain  yang ditentukan dalam Undang-undang ini dikenai biaya yang jumlahnya ditetapkan dengan Peraturan  Pemerintah.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, jangka waktu, dan tata cara pembayaran biaya  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Keputusan Presiden. 
14 / 31  
www.hukumonline.com  
(3) Direktorat Jenderal dengan persetujuan Menteri Keuangan dapat mengelola sendiri biaya sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
BAB VIII  
PENYELESAIAN SENGKETA  
Pasal 46  
(1) Pemegang Hak Desain Industri atau penerima Lisensi dapat menggugat siapa pun yang dengan sengaja  dan tanpa hak melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, berupa:  
a. gugatan ganti rugi; dan/atau  
b. penghentian semua perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9.  
(2) Gugatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diajukan ke Pengadilan Niaga.  
Pasal 47  
Selain penyelesaian gugatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 para pihak dapat menyelesaikan  perselisihan tersebut melalui arbitrase atau alternatif penyelesaian sengketa.  
Pasal 48  
Tata cara gugatan sebagaimana diatur dalam Pasal 39 dan 41 berlaku secara mutatis mutandis terhadap  gugatan sebagaimana diatur dalam Pasal 24, Pasal 28, dan Pasal 46.  
BAB IX  
PENETAPAN SEMENTARA PENGADILAN  
Pasal 49  
Berdasarkan bukti yang cukup, pihak yang haknya dirugikan dapat meminta hakim Pengadilan Niaga untuk  menerbitkan surat penetapan sementara tentang:  
a. pencegahan masuknya produk yang berkaitan dengan pelanggaran Hak Desain Industri;  b. penyimpanan bukti yang berkaitan dengan pelanggaran Hak Desain Industri.  
Pasal 50  
Dalam hal surat penetapan sementara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 telah dilaksanakan, Pengadilan  Niaga segera memberitahukan kepada pihak yang dikenai tindakan dan memberikan kesempatan kepada pihak  tersebut untuk didengar keterangannya.  
Pasal 51  
Dalam hal hakim Pengadilan Niaga telah menerbitkan surat penetapan sementara, hakim Pengadilan Niaga 
15 / 31  
www.hukumonline.com  
yang memeriksa sengketa tersebut harus memutuskan untuk mengubah, membatalkan, atau menguatkan  penetapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 dalam waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak  dikeluarkannya surat penetapan sementara pengadilan tersebut.  
Pasal 52  
Dalam hal penetapan sementara Pengadilan Niaga dibatalkan, pihak yang merasa dirugikan dapat menuntut  ganti rugi kepada pihak yang meminta penetapan sementara pengadilan atas segala kerugian yang ditimbulkan  oleh penetapan sementara pengadilan tersebut.  
BAB X  
PENYIDIKAN  
Pasal 53  
(1) Selain Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil di  lingkungan departemen yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi Hak Kekayaan Intelektual  diberi wewenang khusus sebagai penyidik sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 8  Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana untuk melakukan penyidikan tindak pidana di bidang Desain  Industri.  
(2) Penyidik sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berwenang:  
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran pengaduan atau keterangan berkenaan dengan tindak  pidana di bidang Desain Industri;  
b. melakukan pemeriksaan terhadap pihak yang diduga telah melakukan tindak pidana di bidang  Desain Industri;  
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari para pihak sehubungan dengan peristiwa tindak pidana  di bidang Desain Industri;  
d. melakukan pemeriksaan atas pembukuan, pencatatan, dan dokumen lain berkenaan dengan tindak  pidana di bidang Desain Industri;  
e. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat barang bukti pembukuan,  pencatatan, dan dokumen lain;  
f. melakukan penyitaan terhadap bahan dan/atau barang hasil pelanggaran yang dapat dijadikan  bukti dalam perkara tindak pidana di bidang Desain Industri; dan/atau  
g. meminta bantuan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di bidang Desain  Industri.  
(3) Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dalam tugasnya  memberitahukan dimulainya penyidikan dan melaporkan hasil penyidikannya kepada Penyidik Pejabat  Polisi Negara Republik Indonesia.  
(4) Dalam hal penyidikan sudah selesai, Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) menyampaikan hasil penyidikannya kepada Penuntut Umum melalui Penyidik Pejabat  Polisi Negara Republik Indonesia dengan mengingat ketentuan Pasal 107 Undang-Undang Nomor 8  Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana.  
BAB XI 
16 / 31  
www.hukumonline.com  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 54  
(1) Barangsiapa dengan sengaja dan tanpa hak melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9  dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau denda paling banyak Rp  300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).  
(2) Barangsiapa dengan sengaja melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8, Pasal 23 atau  Pasal 32 dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan/atau denda paling banyak Rp  45.000.000,00 (empat puluh lima juta rupiah).  
(3) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) merupakan delik aduan.  
BAB XII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 55  
(1) Pendesain yang telah mengumumkan Desain Industri dalam waktu 6 (enam) bulan sebelum Undang undang ini mulai diberlakukan dapat mengajukan Permohonan berdasarkan Undang-undang ini.  
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus dilakukan dalam waktu paling lama 6 (enam)  bulan sejak tanggal mulai berlakunya Undang-undang ini.  
BAB XIII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 56  
Dengan berlakunya Undang-undang ini, ketentuan Pasal 17 Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1984 tentang  Perindustrian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1984 Nomor 22, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 3274) dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 57  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 20 Desember 2000  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd. 
17 / 31  
www.hukumonline.com  
ABDURRAHMAN WAHID  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 20 Desember 2000  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DJOHAN EFFENDI  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2000 NOMOR 243
18 / 31  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 31 TAHUN 2000  
TENTANG  
DESAIN INDUSTRI  
I. UMUM  
Indonesia sebagai negara berkembang perlu memajukan sektor industri dengan meningkatkan  kemampuan daya saing. Salah satu daya saing tersebut adalah dengan memanfaatkan peranan Desain  Industri yang merupakan bagian dari Hak Kekayaan Intelektual. Keanekaragaman budaya yang  dipadukan dengan upaya untuk ikut serta dalam globalisasi perdagangan, dengan memberikan pula  perlindungan hukum terhadap Desain Industri akan mempercepat pembangunan industri nasional.  
Dalam kaitan dengan globalisasi perdagangan, Indonesia telah meratifikasi Agreement Establishing the  World Trade Organization (Persetujuan Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia) yang mencakup  pula Agreement on Trade Related Aspects of Intellectual Property Rights (Persetujuan TRIPs)  sebagaimana telah diratifikasi dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1994. Ratifikasi atas Persetujuan persetujuan tersebut mendukung ratifikasi Paris Convention for the Protection of Industrial Property  (Konvensi Paris) dengan Keputusan Presiden Nomor 15 Tahun 1997 dan keikutsertaan Indonesia dalam  the Hague Agreement (London Act) Concerning The International Deposit of Industrial Designs.  
Mengingat hal-hal tersebut dan berhubung belum diaturnya perlindungan hukum mengenai Desain  Industri, Indonesia perlu membuat undang-undang di bidang Desain Industri untuk menjamin  perlindungan hak-hak Pendesain dan menetapkan hak dan kewajibannya serta menjaga agar pihak yang  tidak berhak tidak menyalahgunakan hak Desain Industri tersebut.  
Selain mewujudkan komitmen terhadap Persetujuan TRIPs, pengaturan Desain Industri dimaksudkan  untuk memberikan landasan bagi perlindungan yang efektif terhadap berbagai bentuk penjiplakan,  pembajakan, atau peniruan atas Desain Industri yang telah dikenal secara luas. Adapun prinsip  pengaturannya adalah pengakuan kepemilikan atas karya intelektual yang memberikan kesan estetis dan  dapat diproduksi secara berulang-ulang serta dapat menghasilkan suatu barang dalam bentuk dua atau  tiga dimensi.  
Perlindungan hukum yang diberikan terhadap Hak Desain Industri dimaksudkan untuk merangsang  aktivitas kreatif dari Pendesain untuk terus-menerus menciptakan desain baru. Dalam rangka perwujudan  iklim yang mampu mendorong semangat terciptanya desain-desain baru dan sekaligus memberikan  perlindungan hukum itulah ketentuan Desain Industri disusun dalam Undang-undang ini. Perlindungan  Hak Desain Industri diberikan oleh negara Republik Indonesia apabila diminta melalui prosedur  pendaftaran oleh pendesain, ataupun badan hukum yang berhak atas Hak Desain Industri tersebut.  
Untuk memberikan kejelasan kepada masyarakat, khususnya mengenai bidang Hak Kekayaan Intelektual  yang sangat erat hubungannya dengan pengertian Desain Industri, dipandang perlu memberikan  penjelasan perbedaan antara bidang-bidang Hak Kekayaan Intelektual, khususnya perbedaan antara  bidang Hak Cipta, Paten, dan Desain Industri.  
Pencipta (sebagai subjek Hak Cipta) adalah seorang atau beberapa orang yang karena inspirasinya  menghasilkan suatu Ciptaan dalam bidang ilmu pengetahuan, seni, dan sastra. Penemu (sebagai subjek  Paten) adalah seseorang yang secara sendiri atau beberapa orang secara bersama-sama melaksanakan  kegiatan pemecahan masalah tertentu di bidang teknologi berupa proses atau hasil produksi. Pendesain  adalah seseorang atau beberapa orang yang menghasilkan Desain Industri, dalam suatu kreasi tentang  bentuk, konfigurasi, atau komposisi (komposisi garis atau warna, atau garis dan warna) atau gabungan  daripadanya yang berbentuk tiga dimensi atau dua dimensi yang memberikan kesan estetis dan dapat 
19 / 31  
www.hukumonline.com  
diwujudkan dalam pola tiga dimensi atau dua dimensi serta dapat dipakai untuk menghasilkan suatu  produk, barang atau komoditi industri dan kerajinan tangan.  
Dalam proses pendaftaran Desain Industri, seperti juga Paten, dilakukan pemeriksaan oleh pemeriksa,  sedangkan Hak Cipta tidak menerapkan sistem pemeriksaan.  
Dalam pemeriksaan permohonan hak atas Desain Industri dianut asas kebaruan dan pengajuan  pendaftaran pertama. Asas kebaruan dalam Desain Industri ini dibedakan dari asas orisinal yang berlaku  dalam Hak Cipta. Pengertian “baru” atau “kebaruan” ditetapkan dengan suatu pendaftaran yang pertama  kali diajukan dan pada saat pendaftaran itu diajukan, tidak ada pihak lain yang dapat membuktikan bahwa  pendaftaran tersebut tidak baru atau telah ada pengungkapan/publikasi sebelumnya, baik tertulis atau  tidak tertulis. “Orisinal” berarti sesuatu yang langsung berasal dari sumber asal orang yang membuat atau  yang mencipta atau sesuatu yang langsung dikemukakan oleh orang yang dapat membuktikan sumber  aslinya.  
Selanjutnya, asas pendaftaran pertama berarti bahwa orang yang pertama mengajukan permohonan hak  atas Desain Industri yang akan mendapatkan perlindungan hukum dan bukan berdasar atas asas orang  yang pertama mendesain. Lebih lanjut, untuk keperluan publikasi atau pengumuman pendaftaran  permohonan hak atas Desain Industri, dalam pemeriksaan juga dilakukan pengklasifikasian permohonan  sesuai dengan ketentuan yang berlaku.  
Untuk dapat melaksanakan pendaftaran Hak Desain Industri, pada saat ini Pemerintah menunjuk  Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia c.q. Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual untuk  melakukan pelayanan di bidang Hak Kekayaan Intelektual. Mengingat cukup luasnya tugas dan tanggung  jawab tersebut, tidak tertutup kemungkinan pada waktu yang akan datang, Direktorat Jenderal yang  membidangi Hak Kekayaan Intelektual ini berkembang menjadi suatu badan lain yang bersifat mandiri di  lingkungan Pemerintah, termasuk mandiri dalam pengelolaan keuangan.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “pengungkapan“ adalah pengungkapan melalui media cetak atau elektronik,  termasuk juga keikutsertaan dalam suatu pameran.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “pameran yang resmi” adalah pameran yang diselenggarakan oleh Pemerintah,  sedangkan “pameran yang diakui sebagai resmi” adalah pameran yang diselenggarakan oleh 
20 / 31  
www.hukumonline.com  
masyarakat, tetapi diakui atau memperoleh persetujuan Pemerintah.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
“Daftar Umum Desain Industri” adalah sarana penghimpunan pendaftaran yang dilakukan dalam bidang  Desain Industri yang memuat keterangan tentang nama pemegang hak, jenis desain, tanggal diterimanya  permohonan, tanggal pelaksanaan pendaftaran, dan keterangan lain tentang pengalihan hak (bilamana  pemindahan hak sudah pernah dilakukan).  
Yang dimaksud dengan “Berita Resmi Desain Industri” adalah sarana pemberitahuan kepada masyarakat  dalam bentuk lembaran resmi yang diterbitkan secara berkala oleh Direktorat Jenderal yang memuat hal hal yang diwajibkan oleh Undang-undang ini.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “hubungan dinas” adalah hubungan kepegawaian antara pegawai negeri dan  instansinya.  
Ayat (2)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menegaskan prinsip bahwa Hak Desain Industri yang dibuat oleh  seseorang berdasarkan pesanan, misalnya dari instansi Pemerintah, tetap dipegang oleh instansi  Pemerintah tersebut selaku pemesan, kecuali diperjanjikan lain. Ketentuan ini tidak mengurangi hak  Pendesain untuk mengklaim haknya apabila Desain Industri digunakan untuk hal-hal di luar hubungan  kedinasan tersebut.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “hubungan kerja” adalah hubungan kerja di lingkungan swasta, atau hubungan  akibat pemesanan Desain Industri oleh lembaga swasta, ataupun hubungan individu dengan Pendesain. 
21 / 31  
www.hukumonline.com  
Pasal 8  
Pencantuman nama Pendesain dalam Daftar Umum Desain Industri dan Berita Resmi Desain Industri  merupakan hal yang lazim di bidang Hak Kekayaan Intelektual. Hak untuk mencantumkan nama Pendesain  dikenal sebagai istilah hak moral (moral right).  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Hak eksklusif adalah hak yang hanya diberikan kepada pemegang Hak Desain Industri untuk dalam  jangka waktu tertentu melaksanakan sendiri atau memberikan izin kepada pihak lain. Dengan demikian,  pihak lain dilarang melaksanakan Hak Desain Industri tersebut tanpa persetujuan pemegangnya.  Pemberian hak kepada pihak lain dapat dilakukan melalui pewarisan, hibah, wasiat, perjanjian, atau  sebab-sebab lain.  
Ayat (2)  
Pemakaian yang dimaksud di sini adalah pemakaian hanya untuk kepentingan penelitian dan pendidikan,  termasuk di dalamnya uji penelitian dan pengembangan. Namun, pemakaian itu tidak boleh merugikan  kepentingan yang wajar dari Pendesain, sedangkan yang dimaksud dengan “kepentingan yang wajar”  adalah penggunaan untuk kepentingan pendidikan dan penelitian itu secara umum tidak termasuk dalam  penggunaan hak Desain Industri sebagaimana dimaksud dalam ayat (1). Dalam bidang pendidikan,  misalnya, kepentingan yang wajar dari Pendesain akan dirugikan apabila Desain Industri tersebut  digunakan untuk seluruh lembaga pendidikan yang ada di kota tersebut. Kriteria kepentingan tidak  semata-mata diukur dari ada tidaknya unsur komersial, tetapi juga dari kuantitas penggunaan.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Huruf a  
Apabila contoh fisik Desain Industri yang dimintakan pendaftarannya sangat besar, cukup diberikan  gambar atau foto desain tersebut yang diambil dari berbagai sudut.  
Huruf b  
Cukup jelas. 
22 / 31  
www.hukumonline.com  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Yang dimaksud dengan “bukti yang cukup” adalah bukti yang sah, benar, serta memadai yang  menunjukkan bahwa Pemohon berhak mengajukan Permohonan.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
“Kecuali jika terbukti sebaliknya” adalah ketentuan yang merupakan pengejawantahan dari prinsip iktikad baik  yang dianut dalam sistem hukum Indonesia.  
Pasal 13  
Yang dimaksud dengan “satu Desain Industri” adalah satuan lepas Desain Industri. Akan tetapi, suatu perangkat  cangkir dan teko, misalnya, adalah juga 1 (satu) Desain Industri, sedangkan yang dimaksud dengan “kelas”  adalah kelas sebagaimana diatur dalam Klasifikasi Internasional tentang Desain Industri sebagaimana dimaksud  dalam Locarno Agreement. Walaupun belum menjadi anggota perjanjian itu, dalam prakteknya Indonesia  menggunakan perjanjian tersebut sebagai rujukan utama untuk pemeriksaan.  
Pada prinsipnya Permohonan dapat dilakukan sendiri oleh Pemohon. Khusus untuk Pemohon yang bertempat  tinggal di luar negeri, Permohonan harus diajukan melalui Kuasa untuk memudahkan Pemohon yang  bersangkutan, antara lain mengingat dokumen Permohonan seluruhnya menggunakan bahasa Indonesia.  Selain itu, dengan menggunakan Kuasa (yang adalah pihak Indonesia) akan teratasi persyaratan domisili hukum  Pemohon.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “salinan lengkap” adalah seluruh salinan dokumen yang diperlukan dalam  mengajukan permohonan pendaftaran berdasarkan hukum negara yang bersangkutan.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “salinan sah” adalah salinan yang menurut hukum sesuai dengan aslinya. 
23 / 31  
www.hukumonline.com  
Pasal 18  
Persyaratan ini adalah persyaratan minimal untuk mempermudah Pemohon mendapatkan Tanggal Penerimaan  seperti telah didefinisikan di muka. Tanggal tersebut menentukan saat mulai berlakunya perhitungan jangka  waktu perlindungan atas Desain Industri tersebut.  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Tenggang waktu 3 (tiga) bulan yang diberikan kepada Pemohon untuk melengkapi syarat-syarat yang  kurang dihitung sejak tanggal pengiriman pemberitahuan kekurangan tersebut, bukan dihitung sejak  tanggal diterimanya surat pemberitahuan oleh Pemohon.  
Tanda pengiriman dibuktikan dengan cap pos, dokumen pengiriman, atau bukti pengiriman lainnya.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Biaya seluruhnya yang telah dibayarkan kepada Direktorat Jenderal tidak dapat ditarik kembali terlepas  apakah Permohonan diterima, ditolak, ataupun ditarik kembali.  
Pasal 21  
Yang dimaksud dengan “belum mendapat keputusan” adalah Permohonan yang belum terdaftar dalam Daftar  Umum Desain Industri.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “pemeriksaan” adalah pemeriksaan administratif (formality check) yang berkaitan  dengan kelengkapan persyaratan administratif Permohonan sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal  11. 
24 / 31  
www.hukumonline.com  
Di samping itu, untuk tujuan pengumuman Permohonan, Direktorat Jenderal melakukan klasifikasi dan  memeriksa hal-hal yang dianggap tidak jelas atau tidak patut jika Permohonan tersebut diumumkan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan kesempatan kepada pihak yang mengajukan Permohonan  untuk memperbaiki Desain Industri tersebut, umpamanya dengan menghilangkan bagian yang dianggap  bertentangan dengan kesusilaan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “diumumkan” adalah dipermaklumkan kepada masyarakat melalui media Berita  Resmi Desain Industri. Kemudian hari pengumuman ini dapat pula dilakukan melalui media lain.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “putusan pengadilan” adalah putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap.  
Ayat (4)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan kesempatan kepada Pemohon yang menganggap perlu  penundaan tersebut demi kepentingannya.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan “Tanggal Prioritas” adalah tanggal pertama kali permohonan pendaftaran  dimintakan hak prioritasnya di negara asal.  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4) 
25 / 31  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan “pemeriksaan substantif” adalah pemeriksaan terhadap Permohonan berdasarkan  Pasal 2 dan Pasal 4 untuk mengetahui aspek kebaruan yang dimohonkan, yang dapat dilakukan dengan  menggunakan referensi yang ada. Pemeriksaan substantif dilakukan oleh “pemeriksa” yang merupakan  tenaga ahli yang secara khusus dididik dan diangkat untuk melaksanakan tugas tersebut. Pemeriksa  Desain Industri seperti juga “pemeriksa” pada bidang-bidang Hak Kekayaan Intelektual lainnya diberi  status sebagai pejabat fungsional karena sifat keahlian dan lingkup pekerjaannya yang khusus. Status itu  perlu diberikan dalam rangka pengembangan sebagai insentif bagi para pemeriksa.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “salinan” adalah salinan berisi keterangan yang menyangkut Desain Industri  tersebut, antara lain nama Pendesain, pemegang hak, dan/atau Kuasa atas Desain Industri tersebut.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Ayat (1) 
26 / 31  
www.hukumonline.com  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “sebab-sebab lain”, misalnya putusan pengadilan yang menyangkut kepailitan.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Yang “wajib dicatatkan” adalah perjanjian Lisensi itu sendiri dalam bentuk yang disepakati oleh para pihak,  termasuk isi perjanjian Lisensi tersebut, sebagaimana dimaksud dalam ketentuan Undang-undang ini.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk melindungi kepentingan negara dari kemungkinan akibat-akibat tertentu  dari perjanjian Lisensi tersebut.  
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
27 / 31  
www.hukumonline.com  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk melindungi kepentingan penerima Lisensi yang telah membayar royalti  kepada pemberi Lisensi.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Kecuali dinyatakan lain, yang dimaksud dengan “panitera” dalam Undang-undang ini adalah panitera  pada Pengadilan Negeri/Pengadilan Niaga.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Yang dimaksud dengan “juru sita” adalah juru sita pada Pengadilan Negeri/Pengadilan Niaga.  Ayat (8)  
Cukup jelas. 
28 / 31  
www.hukumonline.com  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Ayat (10)  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Pada saat dibatalkan ada orang lain yang benar-benar berhak atas Desain Industri yang bersangkutan.  Keadaan seperti itu dapat terjadi apabila terdapat dua pemegang Desain Industri, tetapi salah satu di  antaranya secara hukum dinyatakan sebagai pihak yang berhak. Seiring dengan kejelasan yang diatur  dalam ayat (1), pembayaran royalti selanjutnya harus dilakukan oleh penerima lisensi Desain Industri  kepada pemegang Desain Industri yang benar-benar berhak.  
Pasal 45  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Yang dimaksud dengan “alternatif penyelesaian sengketa” adalah negosiasi, mediasi, konsiliasi, dan cara lain  yang dipilih oleh para pihak sesuai dengan undang-undang yang berlaku. 
29 / 31  
www.hukumonline.com  
Pasal 48  
Cukup jelas.  
Pasal 49  
Huruf a  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mencegah kemungkinan kerugian yang lebih besar pada pihak yang  haknya dilanggar sehingga hakim Pengadilan Niaga diberi kewenangan untuk mengeluarkan penetapan  sementara guna mencegah berlanjutnya pelanggaran dan masuknya barang yang diduga melanggar Hak  Desain Industri ke jalur perdagangan, termasuk tindakan importasi.  
Huruf b  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mencegah pihak pelanggar menghilangkan barang bukti.  
Pasal 50  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Cukup jelas.  
Pasal 55  
Cukup jelas.  
Pasal 56  
Cukup jelas.  
Pasal 57  
Cukup jelas. 
30 / 31  
www.hukumonline.com  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4045 
31 / 31