www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 24 TAHUN 2002  
TENTANG  
SURAT UTANG NEGARA  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA,  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa guna mewujudkan masyarakat adil dan makmur sesuai dengan cita-cita dan tujuan  nasional yang berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, perlu ditingkatkan kemampuan dan kemandirian untuk  melaksanakan pembangunan ekonomi nasional secara berkesinambungan dengan  bertumpu pada kekuatan masyarakat;  
b. bahwa mobilisasi dana melalui pasar keuangan merupakan upaya peningkatan partisipasi  masyarakat secara optimal dalam program pembiayaan pembangunan nasional melalui  mekanisme pengelolaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;  
c. bahwa penerbitan Surat Utang Negara kepada publik merupakan salah satu potensi  pembiayaan untuk mengurangi beban dan risiko keuangan bagi negara di masa mendatang;  d. bahwa guna memberikan kepastian hukum kepada pemodal perlu adanya landasan hukum  atas komitmen Pemerintah untuk memenuhi kewajiban keuangan serta penyelenggaraan  manajemen Surat Utang Negara yang transparan, profesional, dan bertanggung jawab;  e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, b, c, dan d perlu  membentuk Undang-undang tentang Surat Utang Negara.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 20 A, Pasal 23, Pasal 23 A, Pasal 23  B, Pasal 23 C, dan Pasal 23 D Undang-Undang Dasar 1945 sebagaimana telah diubah  dengan Perubahan Keempat Undang-Undang Dasar 1945;  
2. Undang-undang Perbendaharaan Indonesia (Indische Comptabiliteitswet, Staatsblad Tahun  1925 Nomor 448) sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir dengan Undang-undang  Nomor 9 Tahun 1968 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1968 Nomor 53,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 2860);  
3. Undang-undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1992 Nomor 31, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3472) sebagaimana  telah diubah dengan Undang-undang Nomor 10 Tahun 1998 (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1998 Nomor 182, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3790);  
4. Undang-undang Nomor 8 Tahun 1995 tentang Pasar Modal (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1995 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3608);  5. Undang-undang Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank Indonesia (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1999 Nomor 66, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3843).  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG SURAT UTANG NEGARA 
1 / 13  
www.hukumonline.com 
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Surat Utang Negara adalah surat berharga yang berupa surat pengakuan utang dalam mata  uang rupiah maupun valuta asing yang dijamin pembayaran bunga dan pokoknya oleh  Negara Republik Indonesia, sesuai dengan masa berlakunya.  
2. Pasar Perdana adalah kegiatan penawaran dan penjualan Surat Utang Negara untuk  pertama kali.  
3. Pasar Sekunder adalah kegiatan perdagangan Surat Utang Negara yang telah dijual di  Pasar Perdana.  
4. Pemerintah adalah Pemerintah Pusat Negara Republik Indonesia.  
5. Menteri adalah Menteri Keuangan Republik Indonesia.  
BAB II  
BENTUK DAN JENIS SURAT UTANG NEGARA  
Pasal 2  
(1) Surat Utang Negara diterbitkan dalam bentuk warkat atau tanpa warkat.  (2) Surat Utang Negara sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diterbitkan dalam bentuk yang  diperdagangkan atau dalam bentuk yang tidak diperdagangkan di Pasar Sekunder.  
Pasal 3  
(1) Surat Utang Negara terdiri atas:  
a. Surat Perbendaharaan Negara;  
b. Obligasi Negara.  
(2) Surat Perbendaharaan Negara sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a berjangka  waktu sampai dengan 12 (dua belas) bulan dengan pembayaran bunga secara diskonto.  (3) Obligasi Negara sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b berjangka waktu lebih dari  12 (dua belas) bulan dengan kupon dan/atau dengan pembayaran bunga secara diskonto.  
BAB III  
TUJUAN PENERBITAN SURAT UTANG NEGARA  
Pasal 4  
Surat Utang Negara diterbitkan untuk tujuan sebagai berikut:  
a. membiayai defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;  
b. menutup kekurangan kas jangka pendek akibat ketidaksesuaian antara arus kas  penerimaan dan pengeluaran dari Rekening Kas Negara dalam satu tahun anggaran;  c. mengelola portofolio utang negara.  
BAB IV  
KEWENANGAN DAN KEWAJIBAN  
Pasal 5 
2 / 13  
www.hukumonline.com 
(1) Kewenangan menerbitkan Surat Utang Negara untuk tujuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 4 berada pada Pemerintah.  
(2) Kewenangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilaksanakan oleh Menteri.  
Pasal 6  
Dalam hal Pemerintah akan menerbitkan Surat Utang Negara untuk tujuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 4, Menteri terlebih dahulu berkonsultasi dengan Bank Indonesia.  
Pasal 7  
(1) Penerbitan Surat Utang Negara harus terlebih dahulu mendapat persetujuan Dewan  Perwakilan Rakyat.  
(2) Persetujuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diberikan atas nilai bersih maksimal  Surat Utang Negara yang akan diterbitkan dalam satu tahun anggaran.  
(3) Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diberikan  pada saat pengesahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.  
(4) Dalam hal-hal tertentu, Menteri dapat menerbitkan Surat Utang Negara melebihi nilai bersih  maksimal yang telah disetujui Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana dimaksud dalam ayat  (2) setelah mendapat persetujuan terlebih dahulu dari Dewan Perwakilan Rakyat dan  dilaporkan sebagai Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara tahun yang  bersangkutan.  
Pasal 8  
(1) Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat mengenai penerbitan Surat Utang Negara  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) meliputi pembayaran semua kewajiban  bunga dan pokok yang timbul sebagai akibat penerbitan Surat Utang Negara dimaksud.  
(2) Pemerintah wajib membayar bunga dan pokok setiap Surat Utang Negara pada saat jatuh  tempo.  
(3) Dana untuk membayar bunga dan pokok sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) disediakan  dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara setiap tahun sampai dengan berakhirnya  kewajiban tersebut.  
(4) Dalam hal pembayaran kewajiban bunga dan pokok dimaksud melebihi perkiraan dana  sebagaimana dimaksud dalam ayat (3), Menteri melakukan pembayaran dan menyampaikan  realisasi pembayaran tersebut kepada Dewan Perwakilan Rakyat dalam pembahasan  Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.  
BAB V  
PENGELOLAAN SURAT UTANG NEGARA  
Pasal 9  
(1) Pengelolaan Surat Utang Negara diselenggarakan oleh Menteri.  
(2) Pengelolaan Surat Utang Negara sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) sekurang kurangnya meliputi:  
a. penetapan strategi dan kebijakan pengelolaan Surat Utang Negara termasuk  kebijakan pengendalian risiko;  
b. perencanaan dan penetapan struktur portofolio utang negara;  
c. penerbitan Surat Utang Negara;  
d. penjualan Surat Utang Negara melalui lelang dan/atau tanpa lelang;  e. pembelian kembali Surat Utang Negara sebelum jatuh tempo;  
f. pelunasan; 
3 / 13  
www.hukumonline.com 
g. aktivitas lain dalam rangka pengembangan Pasar Perdana dan Pasar Sekunder Surat  Utang Negara.  
Pasal 10  
(1) Dalam rangka mendukung penyelenggaraan pengelolaan Surat Utang Negara sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 9, Menteri membuka rekening yang merupakan bagian dari Rekening  Kas Negara.  
(2) Tata cara pembukaan dan pengelolaan rekening sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  ditetapkan oleh Menteri.  
Pasal 11  
Setiap Surat Utang Negara mencantumkan sekurang-kurangnya:  
a. nilai nominal,  
b. tanggal jatuh tempo,  
c. tanggal pembayaran bunga,  
d. tingkat bunga (kupon),  
e. frekuensi pembayaran bunga,  
f. cara perhitungan pembayaran bunga,  
g. ketentuan tentang hak untuk membeli kembali Surat Utang Negara sebelum jatuh tempo,  h. ketentuan tentang pengalihan kepemilikan.  
Pasal 12  
(1) Kegiatan penatausahaan yang mencakup pencatatan kepemilikan, kliring dan setelmen,  serta agen pembayar bunga dan pokok Surat Utang Negara dilaksanakan oleh Bank  Indonesia.  
(2) Dalam menyelenggarakan kegiatan penatausahaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),  Bank Indonesia wajib membuat laporan pertanggungjawaban kepada Pemerintah.  
Pasal 13  
(1) Menteri menunjuk Bank Indonesia sebagai agen untuk melaksanakan lelang Surat  Perbendaharaan Negara di Pasar Perdana.  
(2) Menteri dapat menunjuk Bank Indonesia sebagai agen untuk melaksanakan lelang Obligasi  Negara di Pasar Perdana.  
(3) Ketentuan mengenai metode lelang, jadwal pelaksanaan lelang, kriteria peserta lelang, dan  hasil akhir lelang ditetapkan oleh Menteri.  
Pasal 14  
Menteri dapat menunjuk Bank Indonesia dan/atau pihak lain sebagai agen untuk melaksanakan  pembelian dan penjualan Surat Utang Negara di Pasar Sekunder.  
Pasal 15  
Pengaturan dan pengawasan terhadap kegiatan perdagangan Surat Utang Negara dilakukan oleh  instansi pemerintah yang melakukan pengaturan dan pengawasan di bidang pasar modal.  
BAB VI  
AKUNTABILITAS DAN TRANSPARANSI  
Pasal 16 
4 / 13  
www.hukumonline.com 
(1) Menteri wajib menyelenggarakan penatausahaan dan membuat pertanggungjawaban atas  pengelolaan Surat Utang Negara dan dana yang dikelola.  
(2) Pertanggungjawaban sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) disampaikan sebagai bagian  dari pertanggungjawaban pelaksa-naan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.  
Pasal 17  
Menteri wajib secara berkala memublikasikan informasi tentang:  
a. kebijakan pengelolaan utang dan rencana penerbitan Surat Utang Negara yang meliputi  perkiraan jumlah dan jadwal waktu penerbitan;  
b. jumlah Surat Utang Negara yang beredar beserta komposisinya, termasuk jenis valuta,  struktur jatuh tempo dan tingkat bunga.  
Pasal 18  
Tata cara penatausahaan, pertanggungjawaban, dan publikasi informasi sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 16 dan Pasal 17 ditetapkan dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB VII  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 19  
(1) Setiap orang yang meniru Surat Utang Negara atau memalsukan Surat Utang Negara  dengan maksud memperdagangkan atau dengan sengaja memperdagangkan Surat Utang  Negara tiruan atau Surat Utang Negara palsu, dipidana dengan pidana penjara paling  singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun dan denda paling sedikit  Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dan paling banyak Rp20.000.000.000,00 (dua  puluh miliar rupiah).  
(2) Setiap orang yang dengan sengaja menerbitkan Surat Utang Negara tidak berdasarkan  Undang-undang ini, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 10 (sepuluh) tahun dan  paling lama 20 (dua puluh) tahun dan denda paling sedikit Rp20.000.000.000,00 (dua puluh  miliar rupiah) dan paling banyak Rp40.000.000.000,00 (empat puluh miliar rupiah).  
BAB VIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 20  
Surat Utang atau Obligasi Negara yang telah diterbitkan oleh Pemerintah dalam rangka:  a. program rekapitalisasi bank umum;  
b. pinjaman luar negeri dalam bentuk surat utang atau obligasi;  
c. pinjaman dalam negeri dalam bentuk surat utang;  
d. pembiayaan kredit program;  
dinyatakan sah dan tetap berlaku sampai dengan saat jatuh tempo.  
BAB IX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 21  
Dengan berlakunya Undang-undang ini, ketentuan peraturan perundang-undangan yang mengatur  penerbitan Surat Utang dan/atau Obligasi Negara sebelum berlakunya Undang-undang ini  dinyatakan tidak berlaku. 
5 / 13  
www.hukumonline.com 
Pasal 22  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  menempatkannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 22 Oktober 2002  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd  
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 22 Oktober 2002  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd  
BAMBANG KESOWO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2002 NOMOR 110 
6 / 13  
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 24 TAHUN 2002  
TENTANG  
SURAT UTANG NEGARA  
I. UMUM  
Keberhasilan pembangunan nasional untuk mewujudkan masyarakat yang adil, makmur dan  sejahtera berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945 ditentukan, antara lain, oleh adanya (1) kemandirian bangsa untuk  melaksanakan pembangunan ekonomi nasional secara berkesinam-bungan dengan  bertumpu pada kekuatan masyarakat; (2) partisipasi masyarakat secara optimal dalam  program pembiayaan pembangunan nasional melalui mekanisme pengelolaan Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) yang dapat dipertang-gungjawabkan; (3) kepastian  hukum kepada pemodal dan komitmen Pemerintah untuk mengelola sektor keuangan yang  transparan, profesional, dan bertanggung jawab.  
Dalam konteks kemandirian bangsa, potensi yang tersedia di dalam negeri harus  dioptimalkan untuk melaksanakan kegiatan ekonomi dan membiayai kegiatan  pembangunan. Sehubungan dengan hal tersebut, Pemerintah perlu diberikan peluang untuk  meningkatkan akses yang dapat menggali potensi sumber pembiayaan pembangunan dan  memperkuat basis pemodal domestik. Pembiayaan tersebut akan terjamin keamanannya  apabila mobilisasi dana masyarakat disertai dengan bekerjanya sistem keuangan, meliputi  sistem perbankan, pasar uang dan pasar modal, yang efisien. Terciptanya keragaman  dalam mobilisasi dana dapat menghasilkan sistem keuangan yang kuat dan memberikan  alternatif bagi para pemodal.  
Dalam kegiatan di pasar keuangan, peranan pasar surat utang negara sangat strategis.  Artinya, tingkat keuntungan (yield) dari surat utang negara, sebagai instrumen keuangan  yang bebas risiko, dipergunakan oleh para pelaku pasar sebagai acuan atau referensi dalam  menentukan tingkat keuntungan suatu investasi atau aset keuangan lain. Dengan demikian,  penerbitan surat utang negara secara teratur dan terencana diperlukan untuk membentuk  suatu tolok ukur yang dapat dipergunakan dalam menilai kewajaran suatu harga aset  keuangan atau surat berharga. Adanya pasar keuangan yang efisien akan memberikan  beberapa manfaat, antara lain, (1) memberikan peluang dan partisipasi yang lebih besar  kepada pemodal untuk melakukan diversifikasi portofolio investasinya, (2) membantu  terciptanya suatu tata kelola yang baik (good governance) dikarenakan adanya tingkat  transparansi informasi keuangan yang tinggi dalam pasar modal, dan (3) membantu  terwujudnya suatu sistem keuangan yang stabil karena berkurangnya risiko sistemik  (systemic risk) akibat menurunnya ketergantungan pada modal yang berasal dari sistem  perbankan.  
Dari sisi mobilisasi dana masyarakat melalui mekanisme APBN, penggunaan surat utang  negara secara potensial dapat mengurangi ketergantungan pada pembiayaan luar negeri  yang sangat rentan terhadap fluktuasi nilai tukar. Di samping itu, pengelolaan surat utang  negara secara baik dapat mengurangi kerugian negara yang ditimbulkan oleh berbagai risiko  
keuangan dalam portofolio utang negara. Melalui mekanisme APBN, dengan sendirinya  akan terselenggara pengawasan langsung oleh publik.  
Pelaku pasar keuangan sangat berkepentingan terhadap informasi tentang arah kebijakan  pembangunan ekonomi nasional yang tercermin dalam APBN, mengingat implikasi  kebijakan tersebut terhadap minat dan kesempatan investasi di pasar keuangan domestik.  Persepsi pasar akan sangat tergantung pada konsistensi tindakan Pemerintah dalam  menjalankan kebijakan tersebut. Di samping itu, para pemodal membutuhkan adanya  kepastian hukum dan jaminan adanya pengelolaan pasar keuangan yang profesional dan  berstandar internasional.  
Bertitik tolak dari pemikiran di atas, diperlukan pasar surat utang negara yang aktif dan likuid  baik di pasar perdana maupun pasar sekunder. Dalam rangka mewujudkan pasar tersebut  diperlukan langkah-langkah strategis untuk membangun infrastruktur, antara lain, sistem 
7 / 13  
www.hukumonline.com 
penerbitan di pasar perdana, sistem perdagangan di pasar sekunder, sistem registrasi,  kliring dan setelmen yang efisien, serta kerangka regulasi yang transparan dan adil.  Prasyarat terpenting bagi terciptanya suatu pasar surat utang negara adalah adanya  kepercayaan pasar terhadap surat utang negara yang diterbitkan oleh Pemerintah.  Untuk itu, Undang-undang ini mengatur hal-hal sebagai berikut:  
1. Transparansi pengelolaan surat utang negara dalam kerangka kebijakan fiskal dan  kebijakan pengembangan pasar surat utang negara dengan mengatur lebih lanjut  tentang tujuan penerbitan surat utang negara.  
2. Kewenangan Pemerintah untuk menerbitkan surat utang negara yang didelegasikan  kepada Menteri Keuangan, misalnya, dalam menentukan persyaratan dan ketentuan  (terms and conditions) surat utang negara.  
3. Kewenangan Pemerintah untuk membayar semua kewajiban yang timbul dari  penerbitan surat utang negara tersebut secara penuh dan tepat waktu sampai  berakhirnya kewajiban tersebut.  
4. Landasan hukum bagi pengaturan lebih lanjut atas tata cara dan mekanisme  penerbitan surat utang negara di pasar perdana maupun perdagangan surat utang  negara di pasar sekunder agar pemodal memperoleh kepastian untuk memiliki dan  memperdagangkan surat utang negara secara mudah dan aman.  
Undang - undang ini tidak mengatur hal - hal yang berkaitan dengan perjanjian pinjaman  (loan agreement) bilateral maupun multilateral yang dibuat oleh Pemerintah dengan pihak  lain, baik dalam negeri maupun luar negeri.  
Berkenaan dengan hal-hal di atas, perlu diperhatikan pula peraturan perundang-undangan  yang berkaitan dengan Undang-undang ini, antara lain, Undang-undang Perbendaharaan  Indonesia (Indische Comptabiliteitswet, Staatsblad Tahun 1925 Nomor 448) sebagaimana  telah beberapa kali diubah, terakhir dengan Undang-undang Nomor 9 Tahun 1968  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1968 Nomor 53, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 2860), Undang-undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 31, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3472) sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 10 Tahun 1998 (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor 182, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3790), Undang-undang Nomor 8 Tahun 1995 tentang Pasar Modal (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1995 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3608), dan  Undang-undang Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank Indonesia (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1999 Nomor 66, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3843).  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Ayat (1)  
Surat Utang Negara dengan warkat adalah surat berharga yang kepemilikan-nya berupa  sertifikat baik atas nama maupun atas unjuk. Sertifikat atas nama adalah sertifikat yang  nama pemiliknya tercantum, sedangkan sertifikat atas unjuk adalah sertifikat yang tidak  mencantumkan nama pemilik sehingga setiap orang yang menguasainya adalah pemilik  yang sah. Surat Utang Negara tanpa warkat atau scripless adalah surat berharga yang  kepemilikan-nya dicatat secara elektronis (book-entry system). Dalam hal Surat Utang  Negara tanpa warkat, bukti kepemilikan yang otentik dan sah adalah pencatatan kepemilikan  secara elektronis. Cara pencatatan secara elektronis dimaksudkan agar pengadministrasian  data kepemilikan (registry) dan penyelesaian transaksi perdagangan Surat Utang Negara di  Pasar Sekunder dapat diselenggarakan secara efisien, cepat, aman, transparan, dan dapat  dipertanggungjawabkan. 
8 / 13  
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Surat Utang Negara yang diperdagangkan adalah Surat Utang Negara yang diperjualbelikan  di Pasar Sekunder baik di dalam maupun di luar negeri. Perdagangan dapat dilakukan  melalui bursa dan/atau di luar bursa yang biasa disebut over the counter (OTC). Surat Utang  Negara yang tidak diperdagangkan adalah Surat Utang Negara yang tidak diperjualbelikan  di Pasar Sekunder dan biasanya diterbitkan secara khusus untuk pemodal institusi tertentu,  baik domestik maupun asing, yang berminat untuk memiliki Surat Utang Negara sesuai  dengan kebutuhan spesifik dari portofolio investasinya.  
Pasal 3  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan pembayaran bunga secara diskonto adalah pembayaran atas bunga  yang tercermin secara implisit di dalam selisih antara harga pada saat penerbitan dan nilai  nominal yang diterima pada saat jatuh tempo.  
Ayat (3)  
Obligasi Negara dengan kupon adalah Surat Utang Negara yang pembayaran bunganya  dihitung dengan persentase tertentu atas nilai nominal dan dibayarkan secara berkala.  Obligasi Negara dengan pembayaran bunga secara diskonto adalah Surat Utang Negara  yang berjangka waktu lebih dari 12 (dua belas) bulan dan pembayaran bunganya tercermin  secara implisit di dalam selisih antara harga pada saat penerbitan dan nilai nominal yang  diterima pada saat jatuh tempo.  
Pasal 4  
Huruf a  
Jika suatu saat APBN mengalami defisit, maka salah satu sumber pembiayaannya adalah  penerbitan Surat Utang Negara. Pilihan atas Surat Utang Negara sebagai sumber dari  berbagai sumber pembiayaan lainnya harus didasarkan atas perhitungan yang cermat yang  dapat meminimalkan biaya utang pada anggaran negara.  
Huruf b  
Agar kegiatan-kegiatan dan/atau proyek yang telah ditetapkan di dalam APBN tidak  mengalami hambatan, penerbitan Surat Utang Negara berjangka pendek (Surat  Perbendaharaan Negara) digunakan untuk menutup kekurangan kas tersebut. Apabila  penerimaan yang direncanakan tersebut terealisasi, dananya digunakan untuk menebus  kembali Surat Perbenda-haraan Negara tersebut.  
Huruf c  
Manajemen portofolio utang negara bertujuan untuk meminimalkan biaya bunga utang pada  tingkat risiko yang dapat ditoleransi. Untuk itu, portofolio utang negara terutama portofolio  Surat Utang Negara harus dilakukan secara efisien berdasarkan praktek-praktek yang  berlaku umum di berbagai negara. Manajemen portofolio dimaksud meliputi penerbitan,  pembelian kembali sebelum jatuh tempo (buyback), dan pertukaran (bond swap) sebagian  Surat Utang Negara yang beredar.  
Pasal 5  
Cukup jelas  
Pasal 6  
Pemerintah mengadakan konsultasi dengan Bank Indonesia pada saat merencana-kan penerbitan  Surat Utang Negara untuk satu tahun anggaran. Konsultasi ini dimaksudkan untuk mengevaluasi  implikasi moneter dari penerbitan Surat Utang Negara, agar keselarasan antara kebijakan fiskal,  termasuk manajemen utang, dan kebijakan moneter dapat tercapai. Pendapat Bank Indonesia 
9 / 13  
www.hukumonline.com 
tersebut menjadi masukan di dalam pengambilan keputusan oleh Pemerintah agar penerbitan  Surat Utang Negara dimaksud dapat dilakukan tepat waktu dan dilakukan dengan persyaratan  yang dapat diterima pasar serta menguntungkan Pemerintah.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat terhadap penerbitan Surat Utang Negara mencakup  persetujuan atas pembayaran semua kewajiban bunga dan pokok yang timbul sebagai  akibat penerbitan Surat Utang Negara dimaksud.  
Ayat (2)  
Nilai bersih adalah tambahan atas jumlah Surat Utang Negara yang beredar. Jumlah ini  merupakan selisih antara jumlah Surat Utang Negara yang diterbitkan dengan yang ditarik  kembali sebelum jatuh tempo dan dilunasi selama satu tahun anggaran.  
Ayat (3)  
Persetujuan tersebut didahului dengan mengajukan rencana penerbitan dan pelunasan  dan/atau pembelian kembali yang disampaikan bersamaan dengan penyampaian Nota  Keuangan dan Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan hal-hal tertentu adalah mencakup hal-hal sebagai berikut:  1. penerbitan Surat Perbendaharaan Negara dalam rangka menutup kekurangan kas  jangka pendek menjelang akhir tahun anggaran yang tidak dapat diantisipasi  sebelumnya sehingga jumlah nilai bersih maksimal yang telah disetujui terlampaui.  2. penerbitan Obligasi Negara dalam rangka pengelolaan portofolio Surat Utang Negara  adakalanya dilakukan menjelang akhir tahun anggaran karena pertimbangan kondisi  dan perkembangan pasar surat utang, sedangkan realisasi pembelian kembali  (buyback) baru dilakukan pada tahun berikutnya (carry over) sehingga jumlah nilai  bersih maksimal yang telah disetujui terlampaui.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Semua kewajiban bunga dan pokok yang timbul akibat penerbitan Surat Utang Negara  dialokasikan dalam APBN setiap tahun sampai dengan berakhirnya kewajiban tersebut.  Perkiraan dana yang perlu dialokasikan untuk pembayaran kewajiban untuk satu tahun  
anggaran disampaikan kepada Dewan Perwakilan Rakyat untuk diperhitungkan dalam  APBN tahun yang bersangkutan.  
Ayat (4)  
Pada saat jatuh tempo, pembayaran kewajiban bunga dan pokok dapat melebihi perkiraan  anggaran disebabkan oleh perbedaan perkiraan kurs (nilai tukar), tingkat bunga, dan tingkat  inflasi.  
Pasal 9  
Cukup jelas  
Pasal 10  
Ayat (1) 
10 / 13  
www.hukumonline.com 
Menteri membuka rekening yang diperlukan baik untuk menampung hasil penjualan Surat  Utang Negara maupun menampung penyediaan dana bagi pembayaran bunga dan pokok  Surat Utang Negara.  
Ayat (2)  
Tata cara pembukaan dan pengelolaan rekening yang dimaksudkan dalam ayat ini  mengikuti ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perbendaharaan negara,  sedangkan tata cara pembukaan rekening di Bank Indonesia mengikuti ketentuan Bank  Indonesia.  
Pasal 11  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Tanggal pembayaran bunga hanya berlaku pada Surat Utang Negara dengan kupon.  Huruf d  
Tingkat bunga hanya berlaku pada Surat Utang Negara dengan kupon.  
Huruf e  
Frekuensi pembayaran bunga hanya berlaku pada Surat Utang Negara dengan kupon.  Huruf f  
Cara perhitungan pembayaran bunga hanya berlaku pada Surat Utang Negara dengan  kupon.  
Huruf g  
Cukup jelas  
Huruf h  
Cukup jelas  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Bank Indonesia, sebagai pelaksana kegiatan penatausahaan sebagaimana dimaksud dalam  ayat ini, menetapkan ketentuan tentang prosedur dan tata cara penatausahaan dimaksud.  Ayat (2)  
Laporan pertanggungjawaban kepada Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam ayat ini  disampaikan kepada Menteri.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Penunjukan Bank Indonesia sebagai agen lelang dimungkinkan mengingat ketentuan dalam  Pasal 55 ayat (3) Undang-undang Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank Indonesia yang  menyebutkan bahwa Bank Indonesia dapat membantu penerbitan Surat-surat Utang Negara  yang diterbitkan Pemerintah.  
Ayat (2)  
Lelang Obligasi Negara dilaksanakan oleh Bank Indonesia sampai pada saat Pemerintah  dinilai telah siap serta mampu secara teknis untuk melaksanakan lelang bersama Bank  Indonesia atau secara tersendiri.  
Ayat (3)  
Cukup jelas 
11 / 13  
www.hukumonline.com 
Pasal 14  
Cukup jelas  
Pasal 15  
Pengaturan (regulasi) dan pengawasan (supervisi) terhadap kegiatan perdagangan dimaksudkan  untuk memberikan perlindungan terhadap kepentingan pemodal dan para pelaku pasar Surat  Utang Negara. Kedua hal tersebut diperlukan agar kegiatan perdagangan Surat Utang Negara  dapat dilaksanakan secara efisien dan sehat. Pengaturan dilaksanakan melalui penerbitan  berbagai ketentuan, antara lain, mengenai transparansi data dan informasi penerbitan serta  mengenai tata cara perdagangan Surat Utang Negara. Pengawasan merupakan upaya untuk  memperoleh keyakinan akan ketaatan para pelaku pasar terhadap ketentuan yang berlaku.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Penatausahaan mencakup kegiatan administrasi dan pembukuan (akuntansi) semua  transaksi yang berkaitan dengan pengelolaan Surat Utang Negara.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 17  
Aktivitas pasar Surat Utang Negara dapat ditingkatkan bilamana informasi tentang rencana dan  realisasi penerbitan yang meliputi, antara lain, informasi tentang jadwal penerbitan, jatuh tempo,  dan volume Surat Utang Negara, diumumkan secara luas dengan jadwal yang teratur. Program  tersebut khususnya dilakukan dalam rangka penerbitan Surat Utang Negara yang dimaksudkan  
untuk pembentukan tolok ukur harga aset keuangan. Adanya hal tersebut akan memberikan  kesempatan kepada para pemodal untuk menyusun strategi penawaran (bidding), menentukan  jumlah persediaan Surat Utang Negara dalam portofolio, dan merencanakan penjualan/pelepasan  Surat Utang Negara yang saat ini berada dalam portofolio mereka. Bilamana pelaku pasar sudah  mengetahui jadwal penerbitan dimaksud, gangguan potensial yang terjadi di pasar dapat dihindari.  
Pasal 18  
Cukup jelas  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan setiap orang adalah orang perseorangan dan/atau korporasi.  Korporasi adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan yang terorganisasi baik merupakan  badan hukum maupun bukan badan hukum. Yang dimaksud dengan Surat Utang Negara  tiruan atau Surat Utang Negara palsu adalah surat utang yang sengaja diterbitkan dengan  bentuk yang mirip atau sama dengan Surat Utang Negara yang sah, dengan tujuan untuk  mendapatkan keuntungan baik bagi diri sendiri maupun orang lain. Pemalsuan data dalam  perdagangan Surat Utang Negara tanpa warkat, termasuk tindakan pemalsuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal ini.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 20  
Surat Utang atau Obligasi Negara yang dinyatakan sah dan tetap berlaku adalah Surat Utang atau  Obligasi Negara yang telah diterbitkan berdasarkan:  
a. Peraturan Pemerintah Nomor 84 Tahun 1998 tentang Program Rekapitalisasi Bank Umum; 
12 / 13  
www.hukumonline.com 
b. Keputusan Presiden Nomor 17 Tahun 1978 tentang Pinjaman Luar Negeri Dalam Bentuk  Surat Hutang atau Obligasi;  
c. Keputusan Presiden Nomor 26 Tahun 1998 tentang Jaminan Terhadap Kewajiban  Pembayaran Bank Umum, Keputusan Presiden Nomor 55 Tahun 1998 tentang Pinjaman  Dalam Negeri Dalam Bentuk Surat Utang, Keputusan Presiden Nomor 120 Tahun 1998  tentang Penerbitan Jaminan Bank Indonesia, serta Penerbitan Jaminan Bank oleh Bank  Persero dan Bank Pembangunan Daerah untuk Pinjaman Luar Negeri, dan Keputusan  Presiden Nomor 193 Tahun 1998 tentang Jaminan Terhadap Kewajiban Pembayaran Bank  Perkreditan Rakyat;  
d. Keputusan Presiden Nomor 176 Tahun 1999 tentang Penerbitan Surat Utang Pemerintah  Dalam Rangka Pembiayaan Kredit Program.  
Surat Utang yang telah diterbitkan dalam rangka Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dapat ditukar  dengan surat utang lainnya dengan ketentuan dan persyaratan (terms and conditions) yang  disepakati Pemerintah dan Bank Indonesia setelah mendapat persetujuan Dewan Perwakilan  Rakyat.  
Pasal 21  
Cukup jelas  
Pasal 22  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4236 
13 / 13