www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 13 TAHUN 2002 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KOTA BIMA DI PROPINSI NUSA TENGGARA BARAT 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dengan perkembangan dan kemajuan Propinsi Nusa Tenggara Barat pada  umumnya, dan Kota Administratif Bima Kabupaten Bima pada khususnya, serta adanya  aspirasi yang berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan guna  menjamin kesejahteraan masyarakat; 
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan perkembangan kemampuan  ekonomi, potensi daerah, sosial budaya, sosial politik, jumlah penduduk, luas daerah, dan  pertimbangan lainnya, dipandang perlu meningkatkan status Kota Administratif Bima  menjadi Kota Bima; 
c. bahwa peningkatan status Kota Administratif Bima menjadi Kota Bima akan dapat  mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan, serta memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, b dan c, perlu  membentuk undang-undang tentang pembentukan Kota Bima. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18 A, Pasal 18 B, dan Pasal 20 Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-undang Nomor 64 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat I Bali,  Nusa Tenggara Barat dan Nusa Tenggara Timur (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1958 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1649); 
3. Undang-undang Nomor 69 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II  Dalam wilayah Daerah-daerah Tingkat I Bali, Nusa Tenggara Barat dan Nusa Tenggara  Timur (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 122, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 1655); 
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3501); 5. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3810)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3959); 
6. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3811); 
7. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839); 8. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KOTA BIMA DI PROPINSI NUSA TENGGARA  BARAT 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam undang-undang ini yang dimaksudkan dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. 
2. Propinsi Nusa Tenggara Barat adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam  Undang-undang Nomor 64 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat I Bali,  Nusa Tenggara dan Nusa Tenggara Timur. 
3. Kabupaten Bima adalah Daerah Otonom, sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 69 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II Dalam wilayah  Daerah-daerah Tingkat I Bali, Nusa Tenggara Barat dan Nusa Tenggara Timur. 
4. Kota Administratif Bima adalah Kota Administratif sebagaimana dimaksud dalam Peraturan  Pemerintah Nomor 77 Tahun 1998 tentang Pembentukan Kota Administratif Bima. 
BAB II 
PEMBENTUKAN DAN BATAS WILAYAH 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kota Bima di wilayah Propinsi Nusa Tenggara Barat dalam  Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kota Bima berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Bima yang terdiri atas: a. Kecamatan Asakota; 
b. Kecamatan RasanaE Barat; dan 
c. Kecamatan RasanaE Timur. 
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kota Bima sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten Bima  dikurangi dengan wilayah Kota Bima sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
Pasal 5 
(1) Kota Bima mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Wera Kabupaten Bima;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Wawo Kabupaten Bima; c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Belo Kabupaten Bima; dan d. sebelah barat berbatasan dengan daerah Teluk Bima. 
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), digambarkan dalam peta yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. 
(3) Penentuan batas wilayah Kota Bima dan Kabupaten Bima secara pasti di lapangan,  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 6 
(1) Dengan terbentuknya Kota Bima, Pemerintah Kota Bima menetapkan Rencana Tata Ruang  Wilayah Kota Bima sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Bima, sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan Propinsi, serta  memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 7 
Kewenangan Kota Bima mencakup seluruh kewenangan bidang pemerintahan, sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 8 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Bima dibentuk sesuai dengan peraturan perundang undangan yang harus dilaksanakan paling lambat 6 (enam) bulan setelah peresmian Kota  Bima. 
(2) Pengisian anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Bima untuk pertama kali  dilakukan dengan cara: 
a. penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan suara partai politik peserta  Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut; dan  
b. pengangkatan anggota Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik  Indonesia. 
(3) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Bima,  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
Pasal 9 
(1) Dengan terbentuknya Kota Bima, jumlah dan komposisi anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Bima tidak berubah sampai dengan terbentuknya Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Bima sebagai hasil pemilihan umum berikutnya. 
(2) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Bima, yang keanggotaannya  mewakili kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kota Bima dengan sendirinya menjadi  anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Bima.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Bima  ditetapkan berdasarkan jumlah dan komposisi anggota yang berpindah ke Kota Bima. (4) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Bima,  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dilaksanakan setelah pengucapan sumpah/janji  anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Bima. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 10 
Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kota Bima, dipilih dan disahkan seorang  walikota dan wakil walikota, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, paling lama 1 (satu)  tahun sejak terbentuknya Kota Bima. 
Pasal 11 
(1) Dengan terbentuknya Kota Bima, Walikota Administratif Bima diangkat sebagai penjabat  Walikota Bima oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul Gubernur  Nusa Tenggara Barat. 
(2) Peresmian Kota Bima serta pelantikan Penjabat Walikota dilakukan oleh Menteri Dalam  Negeri atas nama Presiden paling lambat 1 (satu ) bulan setelah Undang-undang ini  diundangkan, di tempat dan pada waktu yang sama. 
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk pejabat lain untuk meresmikan Kota Bima dan/atau  melantik Penjabat Walikota. 
Pasal 12 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan Kota Bima dibentuk Sekretariat Kota, Sekretariat  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota, Dinas Kota, dan Lembaga Teknis Kota sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 13 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kota Bima, Menteri/Kepala Lembaga  Pemerintah Non departemen yang terkait, Gubernur Nusa Tenggara Barat, dan Bupati Bima  sesuai dengan kewenangannya menginventarisasi dan mengatur penyerahan kepada  Pemerintah Kota Bima sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang meliputi: a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kota Bima; b. barang milik/kekayaan negara/daerah yang berupa tanah, bangunan, barang bergerak  
dan barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh  Pemerintah Propinsi Nusa Tenggara Barat dan Kabupaten Bima yang berada di Kota  Bima;  
c. Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Nusa Tenggara Barat dan Kabupaten Bima yang  kedudukan dan kegiatannya berada di Kota Bima; 
d. utang-piutang Kabupaten Bima yang kegunaannya untuk Kota Bima; serta e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kota Bima. 
(2) Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus diselesaikan paling  lambat dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak peresmian Kota dan pelantikan Penjabat  Walikota Bima.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Inventarisasi dan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikoordinasikan oleh  Menteri Dalam Negeri yang pelaksanaannya oleh Gubernur Nusa Tenggara Barat sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 14 
Biaya yang diperlukan untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan masyarakat dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Kabupaten Bima terhitung sejak peresmian Kota Bima sampai dengan ditetapkannya  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kota Bima. 
Pasal 15 
(1) Sebelum Kota Bima menetapkan peraturan daerah dan keputusan kepala daerah sebagai  pelaksanaan Undang-undang ini, semua peraturan daerah dan keputusan kepala daerah  Kabupaten Bima yang berlaku di wilayah Kota Bima tetap berlaku dan dilaksanakan oleh  Pemerintah Kota Bima. 
(2) Dengan diberlakukannya Undang-undang ini, semua peraturan daerah dan keputusan  kepala daerah Kabupaten Bima harus disesuaikan dengan Undang-undang ini setelah  ditetapkannya peraturan daerah dan keputusan kepala daerah Kota Bima. 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 16 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 17 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 18 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 10 April 2002 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 10 April 2002 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2002 NOMOR 26
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 13 TAHUN 2002 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KOTA BIMA DI PROPINSI NUSA TENGGARA BARAT 
I. UMUM 
Kota Administratif Bima dengan luas wilayah keseluruhan mencapai 22.225 km2, yang  merupakan bagian dari Kabupaten Bima sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 69 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II Dalam wilayah  Daerah-daerah Tingkat I Bali, Nusa Tenggara Barat dan Nusa Tenggara Timur, telah  menunjukkan perkembangan yang pesat, khususnya di bidang pelaksanaan pembangunan  dan peningkatan jumlah penduduk, yang pada tahun 1996 berjumlah 101.933 jiwa dan pada  tahun 2000 menjadi 111.489 jiwa dengan pertumbuhan rata-rata 2,3 % per tahun. Hal ini  mengakibatkan bertambahnya beban tugas dan volume kerja dalam penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan. Oleh karena itu, sangat diperlukan adanya peningkatan di bidang penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan kemasyarakatan dalam rangka  meningkatkan taraf hidup dan kesejahteraan masyarakat di wilayah Kota Administratif Bima  Kabupaten Bima, sebagaimana diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 77 Tahun 1998  tentang Pembentukan Kota Administratif Bima. 
Secara geografis, wilayah Kota Administratif Bima mempunyai kedudukan strategis, baik  dari segi ekonomi maupun sosial budaya. Dari segi potensi industri dan perdagangan,  perhubungan, serta pariwisata, Kota Administratif Bima mempunyai prospek yang baik bagi  pemenuhan kebutuhan pasar di dalam dan luar negeri. 
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang berkembang  dan selanjutnya dituangkan secara formal dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Bima tanggal 22 Februari 2001 Nomor 03 Tahun 2001 tentang  Persetujuan Peningkatan Status Kota Administratif Bima Menjadi Pemerintah Daerah Kota  dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi Nusa Tenggara Barat tanggal 15  Maret 2001 Nomor 01/KPTS/DPRD/2001 tentang Persetujuan Peningkatan Status  Pemerintah Kota Administratif Bima Menjadi Pemerintah Kota Bima, wilayah Kota  Administratif Bima yang meliputi Kecamatan Asakota, Kecamatan RasanaE Barat, dan  Kecamatan RasanaE Timur. 
Dalam rangka mengembangkan wilayah dan potensi yang dimiliki Kota Bima serta  memenuhi kebutuhan pada masa yang akan datang, terutama dalam hal peningkatan  sarana dan prasarana serta kesatuan perencanaan dan pembinaan wilayah, maka Sistem  Tata Ruang Wilayah Kota Bima harus dioptimalkan penataannya serta dikonsolidasikan  jaringan sarana dan prasarananya dalam satu sistem kesatuan pengembangan terpadu  dengan Propinsi Nusa Tenggara Barat dan kabupaten lainnya di Propinsi Nusa Tenggara  Barat, khususnya Kabupaten Bima. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kota Bima dalam bentuk lampiran  Undang-undang ini. 
Ayat (3)  
Penentuan batas wilayah Kota Bima yang ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dituangkan dalam  Keputusan Menteri Dalam Negeri yang dilampiri dengan peta batas daerah Kota Bima hasil  pengukuran di lapangan yang dilengkapi dengan titik koordinat batas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kota Bima sesuai dengan potensi daerah, khususnya guna  perencanaan dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan pada masa yang  akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan dan pembangunan,  diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu, Rencana Tata Ruang Wilayah  Kota Bima harus benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem  Rencana Tata Ruang Wilayah yang terpadu dengan Tata Ruang Wilayah Nasional, Propinsi, dan  Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Komposisi perolehan kursi partai politik masing-masing disesuaikan dengan hasil perolehan suara  partai politik tersebut dalam Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut. Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Bima diajukan oleh pimpinan  partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 1999 dengan berpedoman pada daftar calon tetap  (DCT).  
Ayat (3) 
Jumlah kursi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Bima ditetapkan berdasarkan jumlah  penduduk di daerah yang bersangkutan. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Apabila terjadi kekosongan jabatan Walikota Administratif Bima, Gubernur dapat mengusulkan  pejabat lain.  
Ayat (2) 
Peresmian dan pelantikan dilakukan secara bersamaan dan tempat pelaksanaannya dapat di ibu  kota negara, atau ibu kota Propinsi, atau ibu kota kabupaten, atau Kota Bima. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Pembentukan dinas kota dan lembaga teknis kota harus di sesuaikan dengan kebutuhan dan  kemampuan kota.  
Pemerintah Kota Bima memberikan dukungan penyediaan lahan untuk pembangunan fasilitas  instansi vertikal di bidang penegakan hukum dan keagamaan sesuai dengan kemampuan daerah.  
Pasal 13 
Ayat (1)  
Dengan terbentuknya Kota Bima, untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung perkantoran beserta perlengkapannya, dan fasilitas pelayanan  umum yang telah ada selama ini dan telah dipakai dalam pelaksanaan tugas di Kecamatan  Asakota, Kecamatan RasanaE Barat, dan Kecamatan RasanaE Timur. 
Dalam rangka tertib administrasi diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari Pemerintah  Propinsi Nusa Tenggara Barat dan Pemerintah Kabupaten Bima kepada Pemerintah Kota Bima.  Demikian pula halnya badan usaha milik daerah (BUMD) Propinsi Nusa Tenggara Barat dan  Kabupaten Bima yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kota Bima, untuk mencapai daya  guna dan hasil guna dalam penyelenggaraannya, jika dianggap perlu, diserahkan oleh Pemerintah  Propinsi Nusa Tenggara Barat, Pemerintah Kabupaten Bima, sesuai wewenang dan lingkup  tugasnya kepada Pemerintah Kota Bima. 
Begitu juga utang piutang yang kegunaannya untuk Kota Bima diserahkan kepada Pemerintah  Kota Bima. 
Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuat daftar inventaris. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Jangka waktu dukungan Kabupaten Bima paling lama 3 (tiga) tahun, sedangkan besaran  dukungan pembiayaan didasarkan pada kesepakatan Kabupaten Bima dengan Kota Bima. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4188
www.hukumonline.com