www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 41 TAHUN 2009  
TENTANG  
PERLINDUNGAN LAHAN PERTANIAN PANGAN BERKELANJUTAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa lahan pertanian pangan merupakan bagian dari bumi sebagai karunia Tuhan Yang Maha Esa yang  dikuasai oleh negara dan dipergunakan untuk sebesar-besar kemakmuran dan kesejahteraan rakyat  sebagaimana diamanatkan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
b. bahwa Indonesia sebagai negara agraris perlu menjamin penyediaan lahan pertanian pangan secara  berkelanjutan sebagai sumber pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan dengan  mengedepankan prinsip kebersamaan, efisiensi berkeadilan, berkelanjutan, berwawasan lingkungan, dan  kemandirian, serta dengan menjaga keseimbangan, kemajuan, dan kesatuan ekonomi nasional;  
c. bahwa negara menjamin hak atas pangan sebagai hak asasi setiap warga negara sehingga negara  berkewajiban menjamin kemandirian, ketahanan, dan kedaulatan pangan;  
d. bahwa makin meningkatnya pertambahan penduduk serta perkembangan ekonomi dan industri  mengakibatkan terjadinya degradasi, alih fungsi, dan fragmentasi lahan pertanian pangan telah  mengancam daya dukung wilayah secara nasional dalam menjaga kemandirian, ketahanan, dan  kedaulatan pangan;  
e. bahwa sesuai dengan pembaruan agraria yang berkenaan dengan penataan kembali penguasaan,  pemilikan, penggunaan, dan pemanfaatan sumber daya agraria perlu perlindungan lahan pertanian  pangan secara berkelanjutan;  
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan  huruf e perlu membentuk Undang-Undang tentang Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan.  
Mengingat:  
1. Pasal 20, Pasal 21, Pasal 27 ayat (2), Pasal 28A, Pasal 28C, dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1960 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  2043);  
3. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2007 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4725).  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
1 / 46  
www.hukumonline.com  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERLINDUNGAN LAHAN PERTANIAN PANGAN BERKELANJUTAN.  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Lahan adalah bagian daratan dari permukaan bumi sebagai suatu lingkungan fisik yang meliputi tanah  beserta segenap faktor yang mempengaruhi penggunaannya seperti iklim, relief, aspek geologi, dan  hidrologi yang terbentuk secara alami maupun akibat pengaruh manusia.  
2. Lahan Pertanian adalah bidang lahan yang digunakan untuk usaha pertanian.  
3. Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan adalah bidang lahan pertanian yang ditetapkan untuk dilindungi  dan dikembangkan secara konsisten guna menghasilkan pangan pokok bagi kemandirian, ketahanan,  dan kedaulatan pangan nasional.  
4. Lahan Cadangan Pertanian Pangan Berkelanjutan adalah lahan potensial yang dilindungi  pemanfaatannya agar kesesuaian dan ketersediaannya tetap terkendali untuk dimanfaatkan sebagai  Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan pada masa yang akan datang.  
5. Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan adalah sistem dan proses dalam merencanakan  dan menetapkan, mengembangkan, memanfaatkan dan membina, mengendalikan, dan mengawasi lahan  pertanian pangan dan kawasannya secara berkelanjutan.  
6. Kawasan Perdesaan adalah wilayah yang mempunyai kegiatan utama pertanian termasuk pengelolaan  sumber daya alam dengan susunan fungsi kawasan sebagai tempat permukiman perdesaan, pelayanan  jasa pemerintahan, pelayanan sosial, dan kegiatan ekonomi.  
7. Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan adalah wilayah budi daya pertanian terutama pada wilayah  perdesaan yang memiliki hamparan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dan/atau hamparan Lahan  Cadangan Pertanian Pangan Berkelanjutan serta unsur penunjangnya dengan fungsi utama untuk  mendukung kemandirian, ketahanan, dan kedaulatan pangan nasional.  
8. Pertanian Pangan adalah usaha manusia untuk mengelola lahan dan agroekosistem dengan bantuan  teknologi, modal, tenaga kerja, dan manajemen untuk mencapai kedaulatan dan ketahanan pangan serta  kesejahteraan rakyat.  
9. Kemandirian Pangan adalah kemampuan produksi pangan dalam negeri yang didukung kelembagaan  ketahanan pangan yang mampu menjamin pemenuhan kebutuhan pangan yang cukup ditingkat rumah  tangga, baik dalam jumlah, mutu, keamanan, maupun harga yang terjangkau, yang didukung oleh  sumber-sumber pangan yang beragam sesuai dengan keragaman lokal.  
10. Ketahanan Pangan adalah kondisi terpenuhinya pangan bagi rumah tangga yang tercermin dari 
2 / 46  
www.hukumonline.com  
tersedianya pangan yang cukup, baik jumlah maupun mutunya, aman, merata, dan terjangkau.  
11. Kedaulatan Pangan adalah hak negara dan bangsa yang secara mandiri dapat menentukan kebijakan  pangannya, yang menjamin hak atas pangan bagi rakyatnya, serta memberikan hak bagi masyarakatnya  untuk menentukan sistem pertanian pangan yang sesuai dengan potensi sumber daya lokal.  
12. Petani Pangan, yang selanjutnya disebut Petani, adalah setiap warga negara Indonesia beserta  keluarganya yang mengusahakan Lahan untuk komoditas pangan pokok di Lahan Pertanian Pangan  Berkelanjutan.  
13. Pangan Pokok adalah segala sesuatu yang berasal dari sumber hayati, baik nabati maupun hewani, yang  diperuntukkan sebagai makanan utama bagi konsumsi manusia.  
14. Setiap Orang adalah orang perseorangan, kelompok orang, atau korporasi, baik yang berbentuk badan  hukum maupun bukan badan hukum.  
15. Alih Fungsi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan adalah perubahan fungsi Lahan Pertanian Pangan  Berkelanjutan menjadi bukan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan baik secara tetap maupun  sementara.  
16. Rencana Tata Ruang adalah hasil perencanaan tata ruang.  
17. Irigasi adalah usaha penyediaan dan pengaturan air untuk menunjang pertanian.  
18. Pemerintah Pusat, yang selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan pemerintahan Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
19. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati, atau walikota, dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah.  
20. Menteri adalah Menteri yang membidangi urusan pertanian.  
21. Pusat Informasi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan adalah pusat yang menyelenggarakan sistem  informasi serta administrasi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dan Lahan Cadangan Pertanian  Pangan Berkelanjutan pada lembaga pemerintah yang berwenang di bidang pertanahan.  
22. Tanah Telantar adalah tanah yang sudah diberikan hak oleh negara berupa hak milik, hak guna usaha,  hak guna bangunan, hak pakai, hak pengelolaan, atau dasar penguasaan atas tanah yang tidak  diusahakan, tidak dipergunakan, atau tidak dimanfaatkan sesuai dengan keadaannya atau sifat dan  tujuan pemberian hak atau dasar penguasaannya.  
23. Bank Bagi Petani adalah badan usaha yang sekurang-kurangnya berbentuk lembaga keuangan mikro  dengan sumber pembiayaan yang diprioritaskan berupa dana Pemerintah dan pemerintah daerah sebagai  stimulan, dana tanggung jawab sosial dan lingkungan badan usaha, serta dana masyarakat dalam rangka  meningkatkan permodalan bank untuk kesejahteraan petani.  
BAB II  
ASAS, TUJUAN, DAN RUANG LINGKUP  
Pasal 2  
Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan diselenggarakan berdasarkan asas:  a. manfaat;  
b. keberlanjutan dan konsisten; 
3 / 46  
www.hukumonline.com  
c. keterpaduan;  
d. keterbukaan dan akuntabilitas;  
e. kebersamaan dan gotong-royong;  
f. partisipatif;  
g. keadilan;  
h. keserasian, keselarasan, dan keseimbangan;  
i. kelestarian lingkungan dan kearifan lokal;  
j. desentralisasi;  
k. tanggung jawab negara;  
l. keragaman; dan  
m. sosial dan budaya.  
Pasal 3  
Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan diselenggarakan dengan tujuan:  a. melindungi kawasan dan lahan pertanian pangan secara berkelanjutan;  b. menjamin tersedianya lahan pertanian pangan secara berkelanjutan;  c. mewujudkan kemandirian, ketahanan, dan kedaulatan pangan;  d. melindungi kepemilikan lahan pertanian pangan milik petani;  e. meningkatkan kemakmuran serta kesejahteraan petani dan masyarakat;  f. meningkatkan perlindungan dan pemberdayaan petani;  
g. meningkatkan penyediaan lapangan kerja bagi kehidupan yang layak;  h. mempertahankan keseimbangan ekologis; dan  
i. mewujudkan revitalisasi pertanian.  
Pasal 4  
Ruang lingkup Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan meliputi:  a. perencanaan dan penetapan;  
b. pengembangan;  
c. penelitian;  
d. pemanfaatan;  
e. pembinaan;  
f. pengendalian;  
g. pengawasan;  
h. sistem informasi;  
i. perlindungan dan pemberdayaan petani; 
4 / 46  
www.hukumonline.com  
j. pembiayaan; dan  
k. peran serta masyarakat.  
Pasal 5  
Lahan Pertanian Pangan yang ditetapkan sebagai Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dapat berupa:  a. lahan beririgasi;  
b. lahan reklamasi rawa pasang surut dan nonpasang surut (lebak); dan/atau  
c. lahan tidak beririgasi.  
BAB III  
PERENCANAAN DAN PENETAPAN  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 6  
Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dilakukan terhadap Lahan Pertanian Pangan dan Lahan  Cadangan Pertanian Pangan Berkelanjutan yang berada di dalam atau di luar kawasan pertanian pangan.  
Pasal 7  
(1) Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan pada Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan atau di luar  Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan berada pada Kawasan Perdesaan dan/atau pada kawasan  perkotaan di wilayah kabupaten/kota.  
(2) Wilayah kegiatan selain kegiatan pertanian pangan berkelanjutan di dalam kawasan pertanian pangan  ditetapkan dengan memperhitungkan luas kawasan dan jumlah penduduk.  
Pasal 8  
Dalam hal di wilayah kota terdapat lahan pertanian pangan, lahan tersebut dapat ditetapkan sebagai Lahan  Pertanian Pangan Berkelanjutan untuk dilindungi.  
Bagian Kedua  
Perencanaan  
Pasal 9  
(1) Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dilakukan berdasarkan perencanaan Lahan  Pertanian Pangan Berkelanjutan.  
(2) Perencanaan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dilakukan pada: 
5 / 46  
www.hukumonline.com  
a. Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan;  
b. Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan; dan  
c. Lahan Cadangan Pertanian Pangan Berkelanjutan.  
(3) Perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) didasarkan pada:  
a. pertumbuhan penduduk dan kebutuhan konsumsi pangan penduduk;  
b. pertumbuhan produktivitas;  
c. kebutuhan pangan nasional;  
d. kebutuhan dan ketersediaan lahan pertanian pangan;  
e. pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi; dan  
f. musyawarah petani.  
(4) Perencanaan kebutuhan dan ketersediaan lahan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf d, dilakukan  terhadap lahan pertanian pangan yang sudah ada dan lahan cadangan.  
(5) Lahan pertanian pangan yang sudah ada dan lahan cadangan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)  didasarkan atas kriteria:  
a. kesesuaian lahan;  
b. ketersediaan infrastruktur;  
c. penggunaan lahan;  
d. potensi teknis lahan; dan/atau  
e. luasan kesatuan hamparan lahan.  
Pasal 10  
(1) Perencanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 dijadikan dasar untuk menyusun prediksi jumlah  produksi, luas baku lahan, dan sebaran lokasi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan serta kegiatan yang  menunjang.  
(2) Perencanaan jumlah produksi merupakan perencanaan besarnya produksi berbagai jenis Pangan Pokok  pada periode waktu tertentu di tingkat nasional, provinsi, dan kabupaten/kota.  
(3) Perencanaan luas dan sebaran lokasi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan merupakan perencanaan  mengenai luas lahan cadangan, luas lahan yang ada, dan intensitas pertanaman pertanian pangan di  tingkat nasional, provinsi, dan kabupaten/kota.  
Pasal 11  
(1) Perencanaan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan disusun baik di tingkat nasional, provinsi, maupun  kabupaten/kota.  
(2) Perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:  
a. perencanaan jangka panjang;  
b. perencanaan jangka menengah; dan  
c. perencanaan tahunan. 
6 / 46  
www.hukumonline.com  
Pasal 12  
(1) Perencanaan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan nasional menjadi acuan perencanaan Lahan  Pertanian Pangan Berkelanjutan provinsi dan kabupaten/kota.  
(2) Perencanaan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan provinsi menjadi acuan perencanaan Lahan  Pertanian Pangan Berkelanjutan kabupaten/kota.  
Pasal 13  
(1) Perencanaan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan jangka panjang dan jangka menengah memuat  analisis dan prediksi, sasaran, serta penyiapan luas lahan cadangan dan luas lahan baku.  
(2) Perencanaan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan tahunan memuat sasaran produksi, luas tanam dan  sebaran, serta kebijakan dan pembiayaan.  
Pasal 14  
(1) Perencanaan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan diawali dengan penyusunan usulan perencanaan  oleh Pemerintah, pemerintah daerah provinsi, dan pemerintah daerah kabupaten/kota.  
(2) Perencanaan usulan Perencanaan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dilakukan berdasarkan:  a. inventarisasi;  
b. identifikasi; dan  
c. penelitian.  
Pasal 15  
(1) Usulan perencanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1) disebarkan kepada masyarakat  untuk mendapatkan tanggapan dan saran perbaikan.  
(2) Tanggapan dan saran perbaikan dari masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi  pertimbangan perencanaan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan.  
(3) Usulan perencanaan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dapat diajukan oleh masyarakat untuk  dimusyawarahkan dan dipertimbangkan bersama pemerintah desa, kecamatan, dan kabupaten/kota.  
Pasal 16  
(1) Inventarisasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (2) huruf a merupakan pendataan penguasaan,  pemilikan, penggunaan, pemanfaatan, atau pengelolaan hak atas tanah pertanian pangan.  
(2) Inventarisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan mengedepankan prinsip partisipatif  untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat.  
Bagian Ketiga  
Penetapan  
Pasal 17 
7 / 46  
www.hukumonline.com  
Penetapan Rencana Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dimuat dalam Rencana  Pembangunan Jangka Panjang (RPJP), Rencana Pembangunan Jangka Menengah (RPJM), dan Rencana  Tahunan baik nasional melalui Rencana Kerja Pemerintah (RKP), provinsi, maupun kabupaten/kota.  
Pasal 18  
Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dilakukan dengan penetapan:  
a. Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan;  
b. Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan di dalam dan di luar Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan;  dan  
c. Lahan Cadangan Pertanian Pangan Berkelanjutan di dalam dan di luar Kawasan Pertanian Pangan  Berkelanjutan.  
Pasal 19  
(1) Penetapan Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 huruf a  merupakan bagian dari penetapan rencana tata ruang Kawasan Perdesaan di wilayah kabupaten dalam  rencana tata ruang kabupaten sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Penetapan Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi  dasar peraturan zonasi.  
Pasal 20  
(1) Penetapan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 huruf b  merupakan bagian dari penetapan dalam bentuk rencana rinci tata ruang wilayah kabupaten/kota sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Penetapan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi dasar  bagi penyusunan peraturan zonasi.  
Pasal 21  
Penetapan Lahan Cadangan Pertanian Pangan Berkelanjutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 huruf c  merupakan bagian dari penetapan dalam bentuk rencana rinci tata ruang wilayah kabupaten/kota sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 22  
(1) Rencana Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan nasional yang sudah ditetapkan menjadi  acuan penyusunan perencanaan Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan provinsi dan  kabupaten/kota.  
(2) Rencana Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan provinsi yang sudah ditetapkan menjadi  acuan penyusunan perencanaan Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan kabupaten/kota.  
Pasal 23  
(1) Penetapan Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan Nasional diatur dalam Peraturan Pemerintah 
8 / 46  
www.hukumonline.com  
mengenai Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional.  
(2) Penetapan Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan provinsi diatur dalam Peraturan Daerah mengenai  rencana tata ruang wilayah provinsi.  
(3) Penetapan Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan kabupaten/kota diatur dalam Peraturan Daerah  mengenai rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota.  
(4) Penetapan kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat(1), ayat (2), dan ayat (3) dilakukan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 24  
(1) Dalam hal suatu Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan tertentu memerlukan perlindungan khusus,  kawasan tersebut dapat ditetapkan sebagai kawasan strategis nasional.  
(2) Perlindungan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan mempertimbangkan:  a. luas kawasan pertanian pangan;  
b. produktivitas kawasan pertanian pangan;  
c. potensi teknis lahan;  
d. keandalan infrastruktur; dan  
e. ketersediaan sarana dan prasarana pertanian.  
Pasal 25  
(1) Penetapan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan pada wilayah kota sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 8 ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
(2) Penetapan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan pada wilayah kota sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) menjadi dasar peraturan zonasi untuk pengendalian pemanfaatan ruang wilayah kota.  
Pasal 26  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara, persyaratan, dan kriteria penetapan Perlindungan Lahan Pertanian  Pangan Berkelanjutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 sampai dengan Pasal 25 diatur dalam Peraturan  Pemerintah.  
BAB IV  
PENGEMBANGAN  
Pasal 27  
(1) Pengembangan terhadap Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan dan Lahan Pertanian Pangan  Berkelanjutan meliputi intensifikasi dan ekstensifikasi lahan.  
(2) Pengembangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan oleh Pemerintah, pemerintah daerah  provinsi, dan pemerintah daerah kabupaten/kota, masyarakat dan/atau korporasi yang kegiatan pokoknya  di bidang agribisnis tanaman pangan.  
(3) Korporasi yang dimaksud pada ayat (2) dapat berbentuk koperasi dan/atau perusahaan inti plasma 
9 / 46  
www.hukumonline.com  
dengan mayoritas sahamnya dikuasai oleh warga negara Indonesia.  
(4) Dalam hal pengembangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah, pemerintah daerah  provinsi, dan pemerintah daerah kabupaten/kota melakukan inventarisasi dan identifikasi.  
Pasal 28  
Intensifikasi Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan dan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1) dilakukan dengan:  
a. peningkatan kesuburan tanah;  
b. peningkatan kualitas benih/bibit;  
c. pendiversifikasian tanaman pangan;  
d. pencegahan dan penanggulangan hama tanaman;  
e. pengembangan irigasi;  
f. pemanfaatan teknologi pertanian;  
g. pengembangan inovasi pertanian;  
h. penyuluhan pertanian; dan/atau  
i. jaminan akses permodalan.  
Pasal 29  
(1) Ekstensifikasi Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan dan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1) dilakukan dengan:  
a. pencetakan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan;  
b. penetapan lahan pertanian pangan menjadi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan; dan/atau  c. pengalihan fungsi lahan nonpertanian pangan menjadi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan.  
(2) Ekstensifikasi Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan dan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui pengembangan usaha agribisnis tanaman  pangan.  
(3) Pengalihan fungsi lahan nonpertanian pangan menjadi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c terutama dilakukan terhadap Tanah Telantar dan tanah  bekas kawasan hutan yang belum diberikan hak atas tanah sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
(4) Tanah Telantar dapat dialihfungsikan menjadi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) apabila:  
a. tanah tersebut telah diberikan hak atas tanahnya, tetapi sebagian atau seluruhnya tidak  diusahakan, tidak dipergunakan, dan tidak dimanfaatkan sesuai dengan sifat dan tujuan pemberian  hak; atau  
b. tanah tersebut selama 3 (tiga) tahun atau lebih tidak dimanfaatkan sejak tanggal pemberian hak  diterbitkan.  
(5) Tanah bekas kawasan hutan dapat dialihfungsikan menjadi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) apabila: 
10 / 46  
www.hukumonline.com  
a. tanah tersebut telah diberikan dasar penguasaan atas tanah, tetapi sebagian atau seluruhnya tidak  dimanfaatkan sesuai dengan izin/keputusan/surat dari yang berwenang dan tidak ditindaklanjuti  dengan permohonan hak atas tanah; atau  
b. tanah tersebut selama 1 (satu) tahun atau lebih tidak dimanfaatkan sesuai dengan  izin/keputusan/surat dari yang berwenang.  
(6) Tanah Telantar dan tanah bekas kawasan hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4)  diadministrasikan oleh Pusat Informasi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan pada lembaga yang tugas  dan tanggung jawabnya di bidang pertanahan.  
(7) Kriteria penetapan, tata cara, dan mekanisme pengambilalihan serta pendistribusian Tanah Telantar untuk  pengembangan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB V  
PENELITIAN  
Pasal 30  
(1) Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dilakukan dengan dukungan penelitian.  
(2) Penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Pemerintah, pemerintah daerah provinsi,  dan pemerintah daerah kabupaten/kota.  
(3) Penelitian Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang kurangnya meliputi:  
a. pengembangan penganekaragaman pangan;  
b. identifikasi dan pemetaan kesesuaian lahan;  
c. pemetaan zonasi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan;  
d. inovasi pertanian;  
e. fungsi agroklimatologi dan hidrologi;  
f. fungsi ekosistem; dan  
g. sosial budaya dan kearifan lokal.  
(4) Lembaga penelitian dan/atau perguruan tinggi berperan serta dalam penelitian.  
Pasal 31  
Penelitian Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dilakukan terhadap Lahan yang sudah ada maupun terhadap  lahan cadangan untuk ditetapkan sebagai Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dan Lahan Cadangan  Pertanian Pangan Berkelanjutan.  
Pasal 32  
Hasil penelitian Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan merupakan informasi publik yang dapat diakses oleh  petani dan pengguna lainnya melalui Pusat Informasi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
11 / 46  
www.hukumonline.com  
BAB VI  
PEMANFAATAN  
Pasal 33  
(1) Pemanfaatan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dilakukan dengan menjamin konservasi tanah dan  air.  
(2) Pemerintah dan pemerintah daerah bertanggung jawab terhadap pelaksanaan konservasi tanah dan air,  yang meliputi:  
a. perlindungan sumber daya lahan dan air;  
b. pelestarian sumber daya lahan dan air;  
c. pengelolaan kualitas lahan dan air; dan  
d. pengendalian pencemaran.  
(3) Pelaksanaan konservasi tanah dan air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan (2) dilakukan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 34  
(1) Setiap orang yang memiliki hak atas tanah yang ditetapkan sebagai Lahan Pertanian Pangan  Berkelanjutan berkewajiban:  
a. memanfaatkan tanah sesuai peruntukan; dan  
b. mencegah kerusakan irigasi.  
(2) Kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku bagi pihak lain sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
(3) Setiap orang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berperan serta dalam:  
a. menjaga dan meningkatkan kesuburan tanah;  
b. mencegah kerusakan lahan; dan  
c. memelihara kelestarian lingkungan.  
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) menjadi kewajiban Pemerintah dan  pemerintah daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(5) Setiap orang yang memiliki hak atas tanah yang ditetapkan sebagai Lahan Pertanian Pangan  Berkelanjutan, yang tidak melaksanakan kewajibannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dan  menimbulkan akibat rusaknya lahan pertanian, wajib untuk memperbaiki kerusakan tersebut.  
BAB VII  
PEMBINAAN  
Pasal 35  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah wajib melakukan:  
a. pembinaan setiap orang yang terikat dengan pemanfaatan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan; 
12 / 46  
www.hukumonline.com  
dan  
b. perlindungan terhadap Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan.  
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, meliputi:  
a. koordinasi perlindungan;  
b. sosialisasi peraturan perundang-undangan;  
c. pemberian bimbingan, supervisi, dan konsultasi;  
d. pendidikan, pelatihan dan penyuluhan kepada masyarakat;  
e. penyebarluasan informasi Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan dan Lahan Pertanian Pangan  Berkelanjutan;dan/atau  
f. peningkatan kesadaran dan tanggung jawab masyarakat.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan  Peraturan Menteri.  
BAB VIII  
PENGENDALIAN  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 36  
(1) Pengendalian Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dilakukan secara terkoordinasi.  
(2) Pemerintah menunjuk Menteri untuk melakukan koordinasi pengendalian sebagaimana dimaksud pada  ayat (1).  
Pasal 37  
Pengendalian Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dilakukan oleh Pemerintah dan Pemerintah Daerah  melalui pemberian:  
a. insentif;  
b. disinsentif;  
c. mekanisme perizinan;  
d. proteksi; dan  
e. penyuluhan.  
Bagian Kedua  
Insentif dan Disinsentif 
13 / 46  
www.hukumonline.com  
Pasal 38  
Insentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf a diberikan kepada petani berupa:  a. keringanan Pajak Bumi dan Bangunan;  
b. pengembangan infrastruktur pertanian;  
c. pembiayaan penelitian dan pengembangan benih dan varietas unggul;  
d. kemudahan dalam mengakses informasi dan teknologi;  
e. penyediaan sarana dan prasarana produksi pertanian;  
f. jaminan penerbitan sertifikat bidang tanah pertanian pangan melalui pendaftaran tanah secara sporadik  dan sistematik; dan/atau  
g. penghargaan bagi petani berprestasi tinggi.  
Pasal 39  
(1) Pemerintah dapat memberikan insentif dalam bentuk pengalokasian anggaran secara khusus atau bentuk  lainnya kepada pemerintah daerah provinsi dan pemerintah daerah kabupaten/kota sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Pemerintah daerah provinsi dapat memberikan insentif dalam bentuk pengalokasian anggaran secara  khusus atau bentuk lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 40  
Pemberian insentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf a dan Pasal 38 diberikan dengan  mempertimbangkan:  
a. jenis Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan;  
b. kesuburan tanah;  
c. luas tanam;  
d. irigasi;  
e. tingkat fragmentasi lahan;  
f. produktivitas usaha tani;  
g. lokasi;  
h. kolektivitas usaha pertanian; dan/atau  
i. praktik usaha tani ramah lingkungan.  
Pasal 41  
Selain insentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf a sampai dengan Pasal 40, Pemerintah,  pemerintah daerah provinsi, dan/atau pemerintah daerah kabupaten/kota dapat memberikan insentif lainnya  sesuai dengan kewenangan masing-masing.  
Pasal 42 
14 / 46  
www.hukumonline.com  
Disinsentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf b berupa pencabutan insentif dikenakan kepada petani  yang tidak memenuhi kewajibannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34.  
Pasal 43  
Ketentuan lebih lanjut mengenai insentif dan disinsentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 sampai dengan  Pasal 42 diatur dalam Peraturan Pemerintah  
Bagian Ketiga  
Alih Fungsi  
Pasal 44  
(1) Lahan yang sudah ditetapkan sebagai Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dilindungi dan dilarang  dialihfungsikan.  
(2) Dalam hal untuk kepentingan umum, Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dapat dialihfungsikan, dan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
(3) Pengalihfungsian Lahan yang sudah ditetapkan sebagai Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan untuk  kepentingan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) hanya dapat dilakukan dengan syarat:  
a. dilakukan kajian kelayakan strategis;  
b. disusun rencana alih fungsi lahan;  
c. dibebaskan kepemilikan haknya dari pemilik; dan  
d. disediakan lahan pengganti terhadap Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan yang dialihfungsikan.  
(4) Dalam hal terjadi bencana sehingga pengalihan fungsi lahan untuk infrastruktur tidak dapat ditunda,  persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a dan huruf b tidak diberlakukan.  
(5) Penyediaan lahan pengganti terhadap Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan yang dialihfungsikan untuk  infrastruktur akibat bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilakukan paling lama 24 (dua puluh  empat) bulan setelah alih fungsi dilakukan.  
(6) Pembebasan kepemilikan hak atas tanah yang dialihfungsikan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  huruf c dilakukan dengan pemberian ganti rugi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 45  
Selain ganti rugi kepada pemilik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (6), pihak yang mengalihfungsikan  wajib mengganti nilai investasi infrastruktur.  
Pasal 46  
(1) Penyediaan lahan pengganti terhadap Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan yang dialihfungsikan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (3) huruf d dilakukan atas dasar kesesuaian lahan, dengan  ketentuan sebagai berikut:  
a. paling sedikit tiga kali luas lahan dalam hal yang dialihfungsikan lahan beririgasi; 
15 / 46  
www.hukumonline.com  
b. paling sedikit dua kali luas lahan dalam hal yang dialihfungsikan lahan reklamasi rawa pasang surut  dan nonpasang surut (lebak); dan  
c. paling sedikit satu kali luas lahan dalam hal yang dialihfungsikan lahan tidak beririgasi.  
(2) Penyediaan lahan pertanian pangan sebagai pengganti Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sudah harus dimasukkan dalam penyusunan Rencana Program  Tahunan, Rencana Program Jangka Menengah (RPJM) maupun Rencana Program Jangka Panjang  (RPJP) instansi terkait pada saat alih fungsi direncanakan.  
(3) Penyediaan lahan pertanian pangan sebagai lahan pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  dilakukan dengan:  
a. pembukaan lahan baru pada Lahan Cadangan Pertanian Pangan Berkelanjutan;  
b. pengalihfungsian lahan dari nonpertanian ke pertanian sebagai Lahan Pertanian Pangan  Berkelanjutan, terutama dari tanah telantar dan tanah bekas kawasan hutan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 29 ayat (2); atau  
c. penetapan lahan pertanian sebagai Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan.  
(4) Penyediaan lahan pengganti terhadap Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan yang dialihfungsikan  dilakukan dengan jaminan bahwa lahan pengganti akan dimanfaatkan oleh petani transmigrasi maupun  nontransmigrasi dengan prioritas bagi petani yang lahannya dialihfungsikan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
(5) Untuk keperluan penyediaan lahan pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  melakukan inventarisasi lahan yang sesuai dan memelihara daftar lahan tersebut dalam suatu Pusat  Informasi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan.  
Pasal 47  
Segala kewajiban yang harus dilakukan dalam proses penggantian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44,  Pasal 45, dan Pasal 46 menjadi tanggung jawab pihak yang melakukan pengalihfungsian Lahan Pertanian  Pangan Berkelanjutan.  
Pasal 48  
Dalam hal terjadi keadaan memaksa yang mengakibatkan musnahnya dan/atau rusaknya Lahan Pertanian  Pangan Berkelanjutan secara permanen, Pemerintah dan/atau pemerintah daerah melakukan penggantian  Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan sesuai kebutuhan.  
Pasal 49  
Lahan pengganti Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (1)  ditetapkan dengan:  
a. Peraturan Daerah Kabupaten/Kota dalam hal lahan pengganti terletak di dalam satu kabupaten/kota pada  satu provinsi;  
b. Peraturan Daerah Provinsi dalam hal lahan pengganti terletak di dalam dua kabupaten/kota atau lebih  pada satu provinsi; dan  
c. Peraturan Pemerintah dalam hal lahan pengganti terletak di dalam dua provinsi atau lebih. 
16 / 46  
www.hukumonline.com  
Pasal 50  
(1) Segala bentuk perizinan yang mengakibatkan alih fungsi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan batal  demi hukum, kecuali untuk kepentingan umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (2).  
(2) Setiap orang yang melakukan alih fungsi tanah Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan di luar ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mengembalikan keadaan tanah Lahan Pertanian Pangan  Berkelanjutan ke keadaan semula.  
(3) Setiap orang yang memiliki Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dapat mengalihkan kepemilikan  lahannya kepada pihak lain dengan tidak mengubah fungsi lahan tersebut sebagai Lahan Pertanian  Pangan Berkelanjutan.  
Pasal 51  
(1) Setiap orang dilarang melakukan kegiatan yang dapat merusak irigasi dan infrastruktur lainnya serta  mengurangi kesuburan tanah Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan.  
(2) Setiap orang yang melakukan kegiatan yang mengakibatkan kerusakan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) wajib melakukan rehabilitasi.  
Pasal 52  
Menteri melakukan koordinasi pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 sampai dengan  Pasal 51, yang pelaksanaannya dilakukan oleh lembaga pemerintah yang tugas dan tanggungjawabnya di  bidang pertanahan.  
Pasal 53  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengalihfungsian, nilai investasi infrastruktur, kriteria, luas lahan yang  dialihfungsikan, ganti rugi pembebasan lahan dan penggantian lahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44  sampai dengan Pasal 51 diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB IX  
PENGAWASAN  
Pasal 54  
(1) Untuk menjamin tercapainya Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dilakukan pengawasan  terhadap kinerja:  
a. perencanaan dan penetapan;  
b. pengembangan;  
c. pemanfaatan;  
d. pembinaan; dan  
e. pengendalian.  
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan secara berjenjang oleh Pemerintah,  pemerintah daerah provinsi, dan pemerintah daerah kabupaten/kota sesuai kewenangannya. 
17 / 46  
www.hukumonline.com  
Pasal 55  
Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 meliputi:  
a. pelaporan;  
b. pemantauan; dan  
c. evaluasi.  
Pasal 56  
(1) Pelaporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 huruf a dilakukan secara berjenjang oleh:  a. pemerintahan desa/kelurahan kepada pemerintah daerah kabupaten/kota;  
b. pemerintah daerah kabupaten/kota kepada pemerintah provinsi; dan  
c. pemerintah provinsi kepada Pemerintah.  
(2) Pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi kinerja perencanaan dan penetapan,  pengembangan, pembinaan dan pemanfaatan, serta pengendalian.  
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan informasi publik yang diumumkan dan dapat  diakses secara terbuka oleh masyarakat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(4) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a disampaikan kepada Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah kabupaten/kota dalam laporan tahunan.  
(5) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b disampaikan kepada Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah provinsi dalam laporan tahunan.  
(6) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c disampaikan kepada Dewan Perwakilan Rakyat  Republik Indonesia dan Dewan Perwakilan Daerah Republik Indonesia dalam laporan tahunan.  
Pasal 57  
(1) Pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 huruf b dan huruf c dilakukan dengan  mengamati dan memeriksa laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (2) dengan pelaksanaan  di lapangan.  
(2) Apabila hasil pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terbukti terjadi  penyimpangan, Menteri, gubernur, dan/atau bupati/walikota wajib mengambil langkah penyelesaian  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(3) Dalam hal bupati/walikota tidak melaksanakan langkah penyelesaian sebagaimana dimaksud pada ayat  (2), gubernur wajib mengambil langkah penyelesaian yang tidak dilaksanakan bupati/walikota sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(4) Dalam hal gubernur tidak melaksanakan langkah penyelesaian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan  ayat (3), Menteri wajib mengambil langkah penyelesaian yang tidak dilaksanakan gubernur sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(5) Dalam hal bupati/walikota sebagaimana dimaksud pada ayat (3) melakukan penyimpangan dan tidak  melakukan penyelesaian, gubernur memotong alokasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Provinsi, serta Pemerintah memotong Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang diperuntukkan  bagi kabupaten/kota bersangkutan sebesar biaya yang dikeluarkan dalam melaksanakan penyelesaian. 
18 / 46  
www.hukumonline.com  
(6) Dalam hal gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (4) melakukan penyimpangan dan tidak  melakukan penyelesaian, Pemerintah memotong alokasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara  untuk provinsi dan kabupaten/kota bersangkutan sebesar biaya yang dikeluarkan dalam melaksanakan  penyelesaian.  
BAB X  
SISTEM INFORMASI  
Pasal 58  
(1) Pemerintah, pemerintah daerah provinsi, dan pemerintah daerah kabupaten/kota menyelenggarakan  Sistem Informasi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan yang dapat diakses oleh masyarakat.  
(2) Sistem informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara terpadu dan terkoordinasi.  
(3) Sistem informasi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan sekurang-kurangnya memuat data lahan  tentang:  
a. Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan;  
b. Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan;  
c. Lahan Cadangan Pertanian Pangan Berkelanjutan; dan  
d. Tanah Telantar dan subyek haknya.  
(4) Data Lahan dalam sistem informasi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) sekurang-kurangnya memuat informasi tentang:  
a. fisik alamiah;  
b. fisik buatan;  
c. kondisi sumber daya manusia dan sosial ekonomi;  
d. status kepemilikan dan/atau penguasaan;  
e. luas dan lokasi lahan; dan  
f. jenis komoditas tertentu yang bersifat pangan pokok.  
(5) Informasi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib  disampaikan setiap tahun kepada:  
a. Presiden, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Daerah dalam hal informasi Lahan  Pertanian nasional oleh Menteri;  
b. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah provinsi dalam hal informasi Lahan Pertanian provinsi oleh  gubernur; dan  
c. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah kabupaten/kota dalam hal informasi Lahan Pertanian  kabupaten/kota oleh bupati/walikota.  
Pasal 59  
(1) Penyebaran informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 dilakukan sampai kecamatan dan desa.  
(2) Menteri mengoordinasikan Sistem Informasi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan untuk keperluan  Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58. 
19 / 46  
www.hukumonline.com  
(3) Sistem informasi dan administrasi pertanahan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dikelola oleh Pusat  Informasi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan yang dikoordinasikan antarlembaga pemerintah di  bidang pertanahan, lembaga Pemerintah di bidang statistik, dan instansi pemerintah terkait lainnya.  
Pasal 60  
Ketentuan lebih lanjut mengenai sistem informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 dan Pasal 59 diatur  dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB XI  
PERLINDUNGAN DAN PEMBERDAYAAN PETANI  
Pasal 61  
Pemerintah dan pemerintah daerah wajib melindungi dan memberdayakan petani, kelompok petani, koperasi  petani, serta asosiasi petani.  
Pasal 62  
(1) Perlindungan petani sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 berupa pemberian jaminan:  a. harga komoditas pangan pokok yang menguntungkan;  
b. memperoleh sarana produksi dan prasarana pertanian;  
c. pemasaran hasil pertanian pangan pokok;  
d. pengutamaan hasil pertanian pangan dalam negeri untuk memenuhi kebutuhan pangan nasional;  dan/atau  
e. ganti rugi akibat gagal panen.  
(2) Perlindungan sosial bagi petani kecil merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari sistem jaminan sosial  nasional yang diatur dalam peraturan perundang-undangan.  
Pasal 63  
Pemberdayaan petani sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 meliputi:  
a. penguatan kelembagaan petani;  
b. penyuluhan dan pelatihan untuk peningkatan kualitas sumber daya manusia;  
c. pemberian fasilitas sumber pembiayaan/permodalan;  
d. pemberian bantuan kredit kepemilikan lahan pertanian;  
e. pembentukan Bank Bagi Petani;  
f. pemberian fasilitas pendidikan dan kesehatan rumah tangga petani; dan/atau  
g. pemberian fasilitas untuk mengakses ilmu pengetahuan, teknologi, dan informasi.  Pasal 64 
20 / 46  
www.hukumonline.com  
Ketentuan lebih lanjut mengenai perlindungan dan pemberdayaan petani sebagaimana dimaksud dalam Pasal  61 sampai dengan Pasal 63 diatur dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 65  
(1) Sejalan dengan pendirian Bank Bagi Petani sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 huruf e dibentuk  lembaga pembiayaan mikro di bidang pertanian baik berbentuk konvensional maupun syariah di tingkat  kabupaten/kota dan/atau provinsi.  
(2) Dalam membentuk lembaga pembiayaan mikro di bidang pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Menteri berkoordinasi dengan menteri terkait, lembaga pemerintah, dan pemerintah daerah.  
(3) Sumber pembiayaan untuk pembentukan lembaga pembiayaan mikro memanfaatkan:  a. dana dari Pemerintah dan pemerintah daerah sebagai stimulan;  
b. dana tanggung jawab sosial dan lingkungan dari badan usaha sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan; dan/atau  
c. dana masyarakat.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan Bank Bagi Petani sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2) diatur dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB XII  
PEMBIAYAAN  
Pasal 66  
(1) Pembiayaan Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dibebankan pada Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara, Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah provinsi, serta Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah kabupaten/kota.  
(2) Pembiayaan Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan selain bersumber sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dapat diperoleh dari dana tanggung jawab sosial dan lingkungan dari badan  usaha.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur  dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XIII  
PERAN SERTA MASYARAKAT  
Pasal 67  
(1) Masyarakat berperan serta dalam perlindungan Kawasan dan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan.  
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan secara perorangan  dan/atau berkelompok.  
(3) Peran serta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam tahapan:  
a. perencanaan; 
21 / 46  
www.hukumonline.com  
b. pengembangan;  
c. penelitian;  
d. pengawasan;  
e. pemberdayaan petani; dan/atau  
f. pembiayaan.  
Pasal 68  
Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (3) dilakukan melalui:  
a. pemberian usulan perencanaan, tanggapan, dan saran perbaikan atas usulan perencanaan Pemerintah  dan pemerintah daerah provinsi dan kabupaten/kota dalam perencanaan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 9;  
b. pelaksanaan kegiatan intensifikasi dan ekstensifikasi lahan dalam pengembangan Lahan Pertanian  Pangan Berkelanjutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 dan Pasal 29;  
c. penelitian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (3);  
d. penyampaian laporan dan pemantauan terhadap kinerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56;  e. pemberdayaan petani sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63;  
f. pembiayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 dapat dilakukan dalam pengembangan Lahan  Pertanian Pangan Berkelanjutan;  
g. pengajuan keberatan kepada pejabat berwenang terhadap pembangunan yang tidak sesuai dengan  rencana Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan di wilayahnya; dan  
h. pengajuan tuntutan pembatalan izin dan penghentian pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana  Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan.  
Pasal 69  
Dalam hal perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan, masyarakat berhak:  
a. mengajukan keberatan kepada pejabat berwenang terhadap pembangunan yang tidak sesuai dengan  rencana Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan di wilayahnya; dan  
b. mengajukan tuntutan pembatalan izin dan penghentian pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana  Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan.  
BAB XIV  
SANKSI ADMINISTRATIF  
Pasal 70  
(1) Setiap orang yang melanggar kewajiban atau larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34, Pasal 45,  Pasal 50 ayat (2), Pasal 57 ayat (3) dan ayat (4) dikenai sanksi administratif.  
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:  
a. peringatan tertulis; 
22 / 46  
www.hukumonline.com  
b. penghentian sementara kegiatan;  
c. penghentian sementara pelayanan umum;  
d. penutupan lokasi;  
e. pencabutan izin;  
f. pembatalan izin;  
g. pembongkaran bangunan;  
h. pemulihan fungsi lahan;  
i. pencabutan insentif; dan/atau  
j. denda administratif.  
(3) Setiap pejabat pemerintah yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai  sanksi administratif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(4) Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi dan besarnya denda administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XV  
PENYIDIKAN  
Pasal 71  
(1) Selain Pejabat Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia, Penyidik Pegawai Negeri Sipil di  lingkungan instansi Pemerintah yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang Perlindungan Lahan  Pertanian Pangan Berkelanjutan diberi wewenang khusus sebagai penyidik untuk membantu Pejabat  Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang-Undang  Hukum Acara Pidana.  
(2) Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang:  
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan yang berkenaan dengan tindak  pidana dalam bidang Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan;  
b. melakukan pemeriksaan terhadap setiap orang yang diduga melakukan tindak pidana dalam  bidang Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan;  
c. meminta keterangan dan barang bukti dari orang sehubungan dengan peristiwa tindak pidana  dalam bidang Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan;  
d. melakukan pemeriksaan atas dokumen yang berkenaan dengan tindak pidana dalam bidang  Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan;  
e. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat barang bukti dan dokumen lain  serta melakukan penyitaan dan penyegelan terhadap barang hasil pelanggaran yang dapat  dijadikan bukti dalam perkara tindak pidana dalam bidang Perlindungan Lahan Pertanian Pangan  Berkelanjutan; dan  
f. meminta bantuan tenaga ahli dan/atau saksi ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan  tindak pidana dalam bidang Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan.  
(3) Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan dimulainya  penyidikan kepada Pejabat Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
23 / 46  
www.hukumonline.com  
(4) Apabila pelaksanaan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memerlukan tindakan  penangkapan dan penahanan, Penyidik Pegawai Negeri Sipil melakukan koordinasi dengan Pejabat  Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
(5) Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menyampaikan hasil penyidikan  kepada penuntut umum melalui Pejabat Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
(6) Pengangkatan Pejabat Penyidik Pegawai Negeri Sipil dan tata cara serta proses penyidikan dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB XVI  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 72  
(1) Orang perseorangan yang melakukan alih fungsi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda  paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
(2) Orang perseorangan yang tidak melakukan kewajiban mengembalikan keadaan Lahan Pertanian Pangan  Berkelanjutan ke keadaan semula sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (2) dan Pasal 51 dipidana  dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan denda paling banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga  miliar rupiah).  
(3) Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan oleh pejabat  pemerintah, pidananya ditambah 1/3 (satu pertiga) dari pidana yang diancamkan.  
Pasal 73  
Setiap pejabat pemerintah yang berwenang menerbitkan izin pengalihfungsian Lahan Pertanian Pangan  Berkelanjutan tidak sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1), dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling sedikit  Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).  
Pasal 74  
(1) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 ayat (1) dan ayat (2) dilakukan oleh  suatu korporasi, pengurusnya dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling  lama 7 (tujuh) tahun dan denda paling sedikit Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah) dan paling banyak  Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah).  
(2) Selain pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1), korporasi dapat dijatuhi pidana berupa:  a. perampasan kekayaan hasil tindak pidana;  
b. pembatalan kontrak kerja dengan pemerintah;  
c. pemecatan pengurus; dan/atau  
d. pelarangan pada pengurus untuk mendirikan korporasi dalam bidang usaha yang sama.  
(3) Dalam hal perbuatan sebagaimana diatur dalam bab ini menimbulkan kerugian, pidana yang dikenai  dapat ditambah dengan pembayaran kerugian. 
24 / 46  
www.hukumonline.com  
BAB XVII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 75  
(1) Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota yang belum menetapkan Kawasan Pertanian Pangan  Berkelanjutan, Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dan Lahan Cadangan Pertanian Pangan  Berkelanjutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 disesuaikan paling lama dalam waktu 2 (dua)  tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.  
(2) Pada saat Undang-Undang ini berlaku, sedangkan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota sudah  ditetapkan, penetapan Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan, Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan  dan Lahan Cadangan Pertanian Pangan Berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada Pasal 18 dilakukan  oleh bupati/walikota sampai diadakan perubahan atas Peraturan Daerah Rencana Tata Ruang Wilayah  Kabupaten/Kota.  
BAB XVIII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 76  
Peraturan Pemerintah sebagai pelaksana Undang-Undang ini harus telah ditetapkan paling lama 24 (dua puluh  empat) bulan sejak Undang-Undang ini diundangkan.  
Pasal 77  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 14 Oktober 2009  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 14 Oktober 2009  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd. 
25 / 46  
www.hukumonline.com  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 149 
26 / 46  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
RANCANGAN UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 41 TAHUN 2009  
TENTANG  
PERLINDUNGAN LAHAN PERTANIAN PANGAN BERKELANJUTAN  
I. UMUM  
Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menyebutkan bahwa tujuan  bernegara adalah “melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia dan untuk  memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa dan ikut melaksanakan ketertiban  dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial”. Oleh karena itu,  perlindungan segenap bangsa dan peningkatan kesejahteraan umum adalah tanggung jawab penting  bernegara.  
Salah satu bentuk perlindungan tersebut adalah terjaminnya hak atas pangan bagi segenap rakyat yang  merupakan hak asasi manusia yang sangat fundamental sehingga menjadi tanggung jawab negara untuk  memenuhinya. Hal ini sejalan dengan ketentuan dalam Pasal 28A dan Pasal 28C Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan juga sesuai dengan Article 25 Universal Declaration of  Human Rights Juncto Article 11 International Covenant on Economic, Social, and Cultural Right  (ICESCR).  
Sejalan dengan itu, upaya membangun ketahanan dan kedaulatan pangan untuk mewujudkan  kesejahteraan rakyat adalah hal yang sangat penting untuk direalisasikan. Dalam rangka mewujudkan  ketahanan dan kedaulatan pangan perlu diselenggarakan pembangunan pertanian berkelanjutan.  
Lahan pertanian memiliki peran dan fungsi strategis bagi masyarakat Indonesia yang bercorak agraris  karena terdapat sejumlah besar penduduk Indonesia yang menggantungkan hidup pada sektor pertanian.  Dengan demikian, lahan tidak saja memiliki nilai ekonomis, tetapi juga sosial, bahkan memiliki nilai  religius. Dalam rangka pembangunan pertanian yang berkelanjutan, lahan merupakan sumber daya  pokok dalam usaha pertanian, terutama pada kondisi yang sebagian besar bidang usahanya masih  bergantung pada pola pertanian berbasis lahan. Lahan merupakan sumber daya alam yang bersifat  langka karena jumlahnya tidak bertambah, tetapi kebutuhan terhadap lahan selalu meningkat.  
Alih fungsi lahan pertanian merupakan ancaman terhadap pencapaian ketahanan dan kedaulatan pangan.  Alih fungsi lahan mempunyai implikasi yang serius terhadap produksi pangan, lingkungan fisik, serta  kesejahteraan masyarakat pertanian dan perdesaan yang kehidupannya bergantung pada lahannya. Alih  fungsi lahan-lahan pertanian subur selama ini kurang diimbangi oleh upaya-upaya terpadu  mengembangkan lahan pertanian melalui pencetakan lahan pertanian baru yang potensial. Di sisi lain,  alih fungsi lahan pertanian pangan menyebabkan makin sempitnya luas lahan yang diusahakan dan  sering berdampak pada menurunnya tingkat kesejahteraan petani. Oleh karena itu, pengendalian alih  fungsi lahan pertanian pangan melalui perlindungan lahan pertanian pangan merupakan salah satu upaya  untuk mewujudkan ketahanan dan kedaulatan pangan, dalam rangka meningkatkan kemakmuran dan  kesejahteraan petani dan masyarakat pada umumnya.  
Peningkatan jumlah rumah tangga pertanian tumbuh tidak sebanding dengan luas lahan yang  diusahakan. Akibatnya, jumlah petani gurem dan buruh tani tanpa penguasaan/pemilikan lahan di Jawa  terus bertambah. Hal ini berdampak pada sulitnya upaya meningkatkan kesejahteraan petani dan  pengentasan kemiskinan di kawasan perdesaan.  
Di sisi lain, proses urbanisasi yang tidak terkendali berdampak pada meluasnya aktivitas-aktivitas  perkotaan yang makin mendesak aktivitas-aktivitas pertanian di kawasan perdesaan yang berbatasan  langsung dengan perkotaan. Alih fungsi lahan berkaitan dengan hilangnya akses penduduk perdesaan 
27 / 46  
www.hukumonline.com  
pada sumber daya utama yang dapat menjamin kesejahteraannya dan hilangnya mata pencarian  penduduk agraris. Konsekuensi logisnya adalah terjadinya migrasi penduduk perdesaan ke perkotaan  dalam jumlah yang besar tanpa diimbangi ketersediaan lapangan kerja di perkotaan.  
Ancaman terhadap ketahanan pangan telah mengakibatkan Indonesia harus sering mengimpor produk produk pangan untuk memenuhi kebutuhan dalam negeri. Dalam keadaan jumlah penduduk yang masih  terus meningkat jumlahnya, ancaman-ancaman terhadap produksi pangan telah memunculkan kerisauan  akan terjadi keadaan rawan pangan pada masa yang akan datang. Akibatnya dalam waktu yang akan  datang Indonesia membutuhkan tambahan ketersediaan pangan dan lahan pangan.  
Perlindungan lahan pertanian pangan merupakan upaya yang tidak terpisahkan dari reforma agraria.  Reforma agraria tersebut mencakup upaya penataan yang terkait dengan aspek penguasaan/pemilikan  serta aspek penggunaan/ pemanfaatan sebagaimana ditetapkan dalam Pasal 2 Ketetapan Majelis  Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor IX/MPR-RI/2001 tentang Pembaruan Agraria dan  Pengelolaan Sumber Daya Alam.  
Aspek penguasaan/pemilikan berkaitan dengan hubungan hukum antara manusia dan lahan, sedangkan  aspek penggunaan/pemanfaatan terkait dengan kegiatan pengambilan manfaat atau nilai tambah atas  sumber daya lahan. Ketentuan Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dimaksudkan agar  bidang-bidang lahan tertentu hanya boleh digunakan untuk aktifitas pertanian pangan yang sesuai. Untuk  mengimplementasikannya, diperlukan pengaturan-pengaturan terkait dengan penguasaan/pemilikan  lahannya agar penguasaan/pemilikan lahan terdistribusikan secara efisien dan berkeadilan. Pada saat  yang sama diharapkan luas lahan yang diusahakan petani dapat meningkat secara memadai sehingga  dapat menjamin kesejahteraan keluarga petani serta tercapainya produksi pangan yang mencukupi  kebutuhan.  
Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2007 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4725) memerintahkan  perlunya perlindungan terhadap kawasan lahan abadi pertanian pangan yang pengaturannya dengan  Undang-Undang. Selain Undang-Undang tersebut, perlindungan terhadap lahan abadi pertanian pangan  memiliki keterkaitan dengan peraturan perundang-undangan lainnya, yaitu:  
1. Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1960 tentang Perjanjian Bagi Hasil;  
2. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria;  3. Undang-Undang Nomor 56 Prp tahun 1960 tentang Penetapan Luas Tanah Pertanian;  4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1992 tentang Sistem Budi Daya Tanaman;  5. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1996 tentang Pangan;  
6. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun  1992 tentang Perbankan;  
7. Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan;  
8. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2000 tentang Perlindungan Varietas Tanaman;  
9. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2002 tentang Sistem Nasional Penelitian, Pengembangan, dan  Penerapan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi;  
10. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2004 tentang Sumber Daya Air;  
11. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2004 tentang Perkebunan;  
12. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem Perencanaan Pembangunan Nasional;  13. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah;  
14. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2006 tentang Pengesahan Perjanjian Mengenai Sumber Daya  Genetik Tanaman Untuk Pangan dan Pertanian (International Treaty On Plant Genetic Resources 
28 / 46  
www.hukumonline.com  
For Food and Agriculture);  
15. Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2006 tentang Sistem Penyuluhan Pertanian, Perikanan, dan  Kehutanan;  
16. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2007 tentang Rencana Pembangunan Jangka Panjang Nasional  Tahun 2005-2025;  
17. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2007 tentang Penanaman Modal;  
18. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2008 tentang Keterbukaan Informasi Publik;  19. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2008 tentang Perbankan Syariah Negara;  
20. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2009 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 15 Tahun  1997 tentang Ketransmigrasian; dan  
21. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup.  
Perlindungan lahan pertanian pangan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam penataan ruang  wilayah. Untuk itu, perlindungan lahan pertanian pangan perlu dilakukan dengan menetapkan kawasan kawasan pertanian pangan yang perlu dilindungi. Kawasan pertanian pangan merupakan bagian dari  penataan kawasan perdesaan pada wilayah kabupaten. Dalam kenyataannya lahan-lahan pertanian  pangan berlokasi di wilayah kota juga perlu mendapat perlindungan. Perlindungan kawasan pertanian  pangan dan lahan pertanian pangan meliputi perencanaan dan penetapan, pengembangan, penelitian,  pemanfaatan dan pembinaan, pengendalian, pengawasan, pengembangan sistem informasi,  perlindungan dan pemberdayaan petani, peran serta masyarakat, dan pembiayaan. Perlindungan  kawasan dan lahan pertanian pangan dilakukan dengan menghargai kearifan budaya lokal serta hak-hak  komunal adat.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “manfaat” adalah Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan yang  diselenggarakan untuk memberikan manfaat yang sebesar-besarnya bagi kesejahteraan dan mutu hidup  rakyat, baik generasi kini maupun generasi masa depan.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “keberlanjutan dan konsisten” adalah Perlindungan Lahan Pertanian Pangan  Berkelanjutan yang fungsi, pemanfaatan, dan produktivitas lahannya dipertahankan secara konsisten dan  lestari untuk menjamin terwujudnya kemandirian, ketahanan, dan kedaulatan pangan nasional dengan  memperhatikan generasi masa kini dan masa mendatang.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “keterpaduan” adalah Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan yang  diselenggarakan dengan mengintegrasikan berbagai kepentingan yang bersifat lintas sektor, lintas  wilayah, dan lintas pemangku kepentingan. 
29 / 46  
www.hukumonline.com  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “keterbukaan dan akuntabilitas” adalah Perlindungan Lahan Pertanian Pangan  Berkelanjutan yang diselenggarakan dengan memberikan akses yang seluas-luasnya kepada masyarakat  untuk mendapatkan informasi yang berkaitan dengan Perlindungan Lahan Pertanian Pangan  Berkelanjutan.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “kebersamaan dan gotong-royong” adalah Perlindungan Lahan Pertanian Pangan  Berkelanjutan yang diselenggarakan secara bersama-sama baik antara Pemerintah, pemerintah daerah,  pemilik lahan, petani, kelompok tani, dan dunia usaha untuk meningkatkan kesejahteraan petani.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan “partisipatif” adalah Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan yang  melibatkan masyarakat dalam perencanaan, pembiayaan, dan pengawasan.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan “keadilan” adalah Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan yang  harus mencerminkan keadilan secara proporsional bagi setiap warga negara tanpa terkecuali.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan “keserasian, keselarasan, dan keseimbangan” adalah Perlindungan Lahan  Pertanian Pangan Berkelanjutan yang harus mencerminkan keserasian, keselarasan, dan keseimbangan  antara kepentingan individu dan masyarakat, lingkungan, dan kepentingan bangsa dan negara serta  kemampuan maksimum daerah.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan “kelestarian lingkungan dan kearifan lokal” adalah Perlindungan Lahan Pertanian  Pangan Berkelanjutan yang harus memperhatikan kelestarian lingkungan dan ekosistemnya serta  karakteristik budaya dan daerahnya dalam rangka mewujudkan pembangunan yang berkelanjutan.  
Huruf j  
Yang dimaksud dengan “desentralisasi” adalah Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan  yang diselenggarakan di daerah dengan memperhatikan kemampuan maksimum daerah.  
Huruf k  
Yang dimaksud dengan “tanggung jawab negara” adalah Perlindungan Lahan Pertanian Pangan  Berkelanjutan yang dimiliki negara karena peran yang kuat dan tanggung jawabnya terhadap keseluruhan  aspek pengelolaan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan.  
Huruf l  
Yang dimaksud dengan “keragaman” adalah Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan yang  memperhatikan keanekaragaman pangan pokok, misalnya padi, jagung, sagu, dan ubi kayu.  
Huruf m  
Yang dimaksud dengan “sosial dan budaya” adalah Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan  yang memperhatikan fungsi sosial lahan dan pemanfaatan lahan sesuai budaya yang bersifat spesifik  lokasi dan kearifan lokal misalnya jagung sebagai makanan pokok penduduk Pulau Madura dan sagu  sebagai makanan pokok penduduk Kepulauan Maluku.  
Pasal 3 
30 / 46  
www.hukumonline.com  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan “revitalisasi pertanian” adalah kesadaran untuk menempatkan kembali arti penting  sektor pertanian secara proporsional dan kontekstual, menyegarkan kembali vitalitas, memberdayakan  kemampuan, dan meningkatkan kinerja pertanian dalam pembangunan nasional dengan tidak  mengabaikan sektor lain.  
Strategi yang ditempuh melalui:  
1. pengurangan kemiskinan, kegureman dan pengangguran;  
2. peningkatan daya saing, produktivitas dan produksi pertanian; dan  
3. pelestarian dan pemanfaatan lingkungan hidup dan sumber daya alam secara berkelanjutan.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “lahan beririgasi” meliputi sawah beririgasi teknis, sawah beririgasi semi teknis,  sawah beririgasi sederhana, dan sawah pedesaan.  
Huruf b.  
Yang dimaksud dengan “lahan pertanian pangan di daerah reklamasi rawa pasang surut dan nonpasang  surut (lahan)” adalah lahan rawa yang memenuhi kriteria kesesuaian lahan.  
Huruf c. 
31 / 46  
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud dengan “lahan tidak beririgasi” meliputi sawah tadah hujan dan lahan kering.  
Pasal 6  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “selain kegiatan pertanian pangan berkelanjutan” adalah sarana dan prasarana,  tempat permukiman perdesaan, pelayanan jasa pemerintahan, pelayanan sosial, dan kegiatan ekonomi.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “kesesuaian lahan” adalah perencanaan Lahan Pertanian Pangan  Berkelanjutan dan Lahan Cadangan Pertanian Pangan Berkelanjutan yang dilakukan kepada lahan  yang secara biofisik terutama dari aspek kelerengan, iklim, sifat fisik, kimia, dan biologi cocok untuk  dikembangkan pertanian pangan dengan memperhatikan daya dukung lingkungan.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “ketersediaan infrastruktur” adalah perencanaan Lahan Pertanian Pangan  Berkelanjutan dan Lahan Cadangan Pertanian Pangan Berkelanjutan yang memperhatikan  ketersediaan infrastruktur pendukung pertanian pangan antara lain sistem irigasi, jalan usaha tani,  dan jembatan.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “penggunaan lahan” adalah bentuk penutupan permukaan lahan atau  pemanfaatan lahan baik yang merupakan bentukan alami maupun buatan manusia. 
32 / 46  
www.hukumonline.com  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “potensi teknis lahan” adalah lahan yang secara biofisik, terutama dari  aspek topografi/lereng, iklim, sifat fisika, kimia, dan biologi tanah sesuai atau cocok dikembangkan  untuk pertanian.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “luasan kesatuan hamparan lahan” adalah perencanaan Lahan Pertanian  Pangan Berkelanjutan dan Lahan Cadangan Pertanian Pangan Berkelanjutan yang dilakukan  dengan mempertimbangkan sebaran dan luasan hamparan lahan yang menjadi satu kesatuan  sistem produksi pertanian yang terkait sehingga tercapai skala ekonomi dan sosial budaya yang  mendukung produktivitas dan efisiensi produk.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Rencana Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan berisi kebijakan, strategi, indikasi program, serta  program dan rencana pembiayaan yang terkait dengan rencana Perlindungan Lahan Pertanian Pangan  Berkelanjutan merupakan muatan dari Rencana Pembangunan Jangka Panjang (RPJP), Rencana  Pembangunan Jangka Menengah (RPJM), dan Rencana Tahunan baik nasional melalui Rencana Kerja  Pemerintah (RKP), provinsi dan kabupaten/kota. Ketentuan ini dimaksudkan untuk dapat terjaminnya  penganggaran dan pelaksanaan setiap tahun. 
33 / 46  
www.hukumonline.com  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Suatu Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan tertentu ditetapkan sebagai kawasan strategis dengan  pertimbangan pertahanan negara. Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan ditetapkan sebagai  kawasan strategis karena:  
a. merupakan satu kesatuan hamparan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan yang cukup luas,  memiliki potensi produksi yang tinggi karena faktor alamiah dan buatan, serta memiliki kekhususan  tertentu sehingga perlu dikelola secara terintegrasi dan khusus;  
b. merupakan kesatuan hamparan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan yang bersifat lintas wilayah  administrasi dan perlu dikelola secara terintegrasi; dan  
c. merupakan kawasan strategis dari sudut kepentingan pertahanan dan keamanan serta sudut  pendayagunaan sumber daya alam tinggi.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c 
34 / 46  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Infrastruktur meliputi sistem irigasi, waduk, embung, bendungan, jalan usaha tani, dan jembatan.  Huruf e  
Sarana dan prasarana pertanian adalah, antara lain, alat dan mesin pertanian serta sarana  produksi pertanian  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam melaksanakan pengembangan terhadap kawasan dan lahan pertanian pangan berkelanjutan yang  meliputi intensifikasi dan ekstensifikasi, bukan hanya Pemerintah dan pemerintah daerah saja yang  diberikan kesempatan. Masyarakat dan korporasi yang kegiatan pokoknya dibidang agribisnis tanaman  pangan juga perlu diberi kesempatan untuk memanfaatkan dan mengembangkan lahan pertanian pangan  berkelanjutan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e 
35 / 46  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan ”pemanfaatan teknologi pertanian” adalah aktivitas menggunakan proses dan  teknologi pertanian untuk menghasilkan nilai tambah produk pertanian yang lebih baik.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan ”pengembangan inovasi pertanian” adalah intensifikasi kawasan dan lahan  pertanian pangan berkelanjutan yang tidak hanya dilakukan melalui pengembangan teknologi pertanian,  tetapi lebih luas dilakukan sampai kepada pemanfaatan teknologi dan kelembagaannya.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Untuk keperluan pengembangan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan sebagai Lahan Cadangan  Pertanian Pangan Berkelanjutan, pengambilalihan dapat dilakukan oleh negara tanpa kompensasi dan  selanjutnya dijadikan objek reforma agraria untuk didistribusikan kepada petani tanpa lahan atau berlahan  sempit yang dapat memanfaatkannya untuk lahan pertanian Pangan Pokok.  
Masyarakat berperan dalam pengawasan tanah telantar dengan melaporkan pemanfaatan lahan yang  dinilai ditelantarkan untuk diusulkan sebagai Lahan Cadangan Pertanian Pangan Berkelanjutan.  
Masyarakat berperan dalam pengawasan pemanfaatan tanah terlantar yang telah didistribusikan dengan  melaporkan pemanfaatan kepada pihak yang berwenang agar lahan dimaksud dimanfaatkan dengan  sebaik-baiknya, produktif, efisien, dan berkeadilan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
Pemerintah dan pemerintah daerah berkewajiban memberikan perlindungan dan pemberdayaan serta  insentif yang sesuai kepada petani yang memiliki hak atas tanah yang ingin memanfaatkan tanahnya  untuk pertanian Pangan Pokok, tetapi miskin dan memiliki keterbatasan akses terhadap faktor-faktor  produksi sehingga menelantarkan tanahnya.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas. 
36 / 46  
www.hukumonline.com  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “Konservasi tanah dan air” adalah upaya memelihara keberadaan serta  keberlanjutan keadaan, sifat, dan fungsi sumber daya lahan agar senantiasa tersedia dalam kuantitas  dan/atau kualitas yang memadai untuk memenuhi kebutuhan masyarakat, baik pada waktu sekarang  maupun yang akan datang, sebagaimana sistem irigasi subak di Bali.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan ”pihak lain” adalah pihak yang ada kaitannya dengan pemanfaatan Lahan  Pertanian Pangan Berkelanjutan melalui berbagai pola pemanfaatan, misalnya penyewa, bagi hasil,  kontrak, dan kerja sama operasional.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas. 
37 / 46  
www.hukumonline.com  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Koordinasi untuk melaksanakan perlindungan meliputi koordinasi perencanaan dan penetapan,  pemanfaatan, pembinaan, pengendalian, pengawasan sistem informasi, perlindungan dan  pemberdayaan petani, serta pembiayaan dan peran serta masyarakat dalam rangka Perlindungan  Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d 
38 / 46  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan “pendaftaran tanah secara sporadik” adalah kegiatan pendaftaran tanah untuk  pertama kali mengenai satu atau beberapa objek pendaftaran tanah dalam wilayah atau bagian wilayah  suatu desa/kelurahan secara individual atau massal.  
Yang dimaksud dengan “pendaftaran tanah secara sistematik” adalah kegiatan pendaftaran tanah untuk  pertama kali yang dilakukan secara serentak yang meliputi semua objek pendaftaran tanah yang belum  didaftar dalam wilayah atau bagian wilayah desa/kelurahan.  
Huruf g  
Kepada petani yang berprestasi dalam meningkatkan produktivitas melalui pengelolaan lahan dan air  serta sumber-sumber faktor produksi lainnya dapat diberikan penghargaan berupa pemberian hadiah  yang menunjang kegiatan pertanian.  
Pasal 39  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Insentif lainnya dapat diberikan sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan daerah, antara lain, berupa  pemberian fasilitasi pendidikan dan pelatihan, jaminan kesehatan dasar, kemudahan prosedur memperoleh  subsidi pertanian, dan penghargaan.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “kepentingan umum” adalah kepentingan sebagian besar masyarakat yang  meliputi kepentingan untuk pembuatan jalan umum, waduk, bendungan, irigasi, saluran air minum atau air 
39 / 46  
www.hukumonline.com  
bersih, drainase dan sanitasi, bangunan pengairan, pelabuhan, bandar udara, stasiun dan jalan kereta  api, terminal, fasilitas keselamatan umum, cagar alam, serta pembangkit dan jaringan listrik.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “kesesuaian lahan” adalah lahan yang secara biofisik terutama dari aspek  kelerengan, iklim, sifat fisik, kimia, dan biologi cocok dikembangkan untuk pertanian pangan. Lokasi  pembukaan lahan pertanian pangan sebagai pengganti Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dapat  dilaksanakan di dalam maupun di luar kabupaten dalam satu provinsi atau diluar provinsi dari lokasi  Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan yang dialihfungsikan sesuai dengan Rencana Tata Ruang  Wilayah provinsi dan kabupaten/kota.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Yang dimaksud dengan “yang harus dilakukan” adalah segala ketentuan dan prosedur yang harus dilakukan  untuk penetapan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan pengganti, dalam hal kepemilikan atas lahan bukan  milik pihak yang melakukan pengalihfungsian Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan.  
Pasal 48  
Cukup jelas. 
40 / 46  
www.hukumonline.com  
Pasal 49  
Cukup jelas.  
Pasal 50  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “berjenjang” adalah pengawasan secara bertingkat dari Pemerintah kepada  pemerintah yang di bawahnya sesuai hierarki pemerintahan.  
Pasal 55  
Cukup jelas.  
Pasal 56  
Cukup jelas.  
Pasal 57  
Cukup jelas.  
Pasal 58  
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
41 / 46  
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Seluruh ruang lingkup penyelenggaraan Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 memerlukan sistem informasi yang terpadu dalam rangka  mewujudkan kemandirian, ketahanan, dan kedaulatan pangan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “informasi fisik alamiah” adalah informasi spasial atau nonspasial sumber  daya alam yang mendukung sistem produksi Pangan Pokok, termasuk di antaranya peta dasar,  peta tematik, serta informasi yang diturunkan dari data penginderaan jauh dan survei lapangan.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “informasi fisik buatan” adalah informasi tentang sarana dan prasarana fisik  pertanian dan permukiman perdesaan yang terkait, termasuk sistem irigasi, jalan usaha tani, dan  sarana angkutan pertanian/perdesaan.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “informasi sumber daya manusia” adalah informasi tentang keluarga petani  dan pelaku lainnya yang terkait dengan sistem produksi pangan pokok.  
Yang dimaksud dengan “informasi sumber daya sosial” adalah informasi tentang sosial budaya  meliputi organisasi petani serta organisasi perdesaan lain yang terkait.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan ”informasi status kepemilikan dan/ penguasaan” meliputi informasi terkait  dengan hak yang melekat atas tanah.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan ”informasi luas dan lokasi lahan” meliputi informasi tentang data spasial  dan data atribut mengenai lokasi lahan.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan ”informasi jenis komoditas pangan tertentu yang bersifat pokok” meliputi  informasi mengenai Pangan Pokok yang diusahakan oleh petani.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 59  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Sistem informasi dan administrasi lahan pertanian pangan berkelanjutan disusun dalam bentuk neraca 
42 / 46  
www.hukumonline.com  
lahan yaitu rincian perubahan luas baku lahan yang merupakan hasil luasan baku lahan saat ini dan luas  penambahan baku lahan serta hasil luas pengurangan baku lahan pada suatu wilayah tertentu selama  periode waktu tertentu.  
Pasal 60  
Cukup jelas.  
Pasal 61  
Cukup jelas.  
Pasal 62  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “jaminan harga komoditas pangan pokok yang menguntungkan” adalah  penetapan harga dasar produksi pertanian pangan yang menguntungkan petani.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “jaminan pemasaran” adalah jaminan pembelian oleh negara terhadap  produksi pertanian pangan sesuai harga dasar yang ditetapkan.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “jaminan ganti rugi” adalah jaminan pemberian santunan sesuai modal  kerja yang diakibatkan oleh gagal panen diluar kuasa petani misalnya wabah hama, banjir atau  bencana alam lainnya yang tidak dapat dicegah dan dielakkan oleh petani.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan ”petani kecil” adalah petani pengguna lahan yang menguasai lahan kurang dari  0.5 ha.  
Pasal 63  
Cukup jelas.  
Pasal 64  
Cukup jelas.  
Pasal 65 
43 / 46  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 66  
Cukup jelas.  
Pasal 67  
Ayat (1)  
Peran serta masyarakat adalah sarana menjamin hak-hak masyarakat seperti:  
a. menentukan dan mendefinisikan pengertian “pangan pokok” sesuai dengan kebiasaan dan  kebutuhannya;  
b. terlibat di dalam mengusulkan, menyetujui dan/atau menolak bagian lahan dan kawasannya untuk  ditetapkan sebagai Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan atau Lahan Cadangan Pertanian  Pangan Berkelanjutan;  
c. mengusulkan organisasi atau kelompok yang harus terlibat di dalam penyelenggaraan  Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan;  
d. mengusulkan tata cara, mekanisme dan kelembagaan Perlindungan Lahan Pertanian Pangan  Berkelanjutan di tingkat lokal yang sesuai dengan karakteristik fisik wilayah, serta sosial-budaya  lokal yang ada;  
e. menyampaikan laporan terkait dengan tanah telantar yang ada di lingkungannya untuk diusulkan  sebagai Lahan Cadangan Pertanian Pangan Berkelanjutan;  
f. menyampaikan laporan terkait dengan distribusi pemanfaatan Lahan Pertanian Pangan  Berkelanjutan agar pemanfaatannya berlangsung dengan produktif, efisien, dan berkeadilan;  
g. menyampaikan gugatan hukum atas bentuk-bentuk penyimpangan dan ketidaksesuaian  pelaksanaan Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan;  
h. menuntut agar dipenuhinya hak-hak perlindungan, pemberdayaan, dan insentif sesuai dengan  ketentuan yang berlaku;  
i. memberikan usulan terkait dengan bentuk-bentuk perlindungan, pemberdayaan, dan  insentif/disinsentif yang sesuai dengan kondisi dan kebutuhan masyarakatnya; dan/atau  
j. mengusulkan permohonan pendaftaran tanah secara sistematik dan sporadik.  Ayat (2)  
Yang dimaksud “berkelompok” dapat berupa kelompok tani, organisasi, atau badan usaha.  Ayat (3)  
Huruf a  
Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan dengan cara:  
1. mekanisme Musyawarah Perencanaan Pembangunan dalam rangka menyusun rencana  pembangunan nasional dan rencana pembangunan daerah serta proses penyusunan  rencana tata ruang sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku; dan  
2. melalui Rapat Dengar Pendapat Umum Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota  dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah provinsi, Dewan Perwakilan Rakyat Republik  Indonesia dan Dewan Perwakilan Daerah Republik Indonesia. 
44 / 46  
www.hukumonline.com  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Pasal 68  
Cukup jelas.  
Pasal 69  
Cukup jelas.  
Pasal 70  
Cukup jelas.  
Pasal 71  
Cukup jelas.  
Pasal 72  
Cukup jelas.  
Pasal 73  
Cukup jelas.  
Pasal 74  
Cukup jelas.  
Pasal 75  
Cukup jelas. 
45 / 46  
www.hukumonline.com  
Pasal 76  
Cukup jelas.  
Pasal 77  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5068 
46 / 46