www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 41 TAHUN 2014 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 18 TAHUN 2009 TENTANG PETERNAKAN DAN KESEHATAN HEWAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa negara bertanggung jawab untuk melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah  darah Indonesia melalui penyelenggaraan peternakan dan kesehatan hewan dengan mengamankan dan  menjamin pemanfaatan dan pelestarian hewan untuk mewujudkan kedaulatan, kemandirian, serta  ketahanan pangan dalam rangka menciptakan kesejahteraan dan kemakmuran seluruh rakyat Indonesia  sesuai dengan amanat Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa dalam penyelenggaraan peternakan dan kesehatan hewan, upaya pengamanan maksimal  terhadap pemasukan dan pengeluaran ternak, hewan, dan produk hewan, pencegahan penyakit hewan  dan zoonosis, penguatan otoritas veteriner, persyaratan halal bagi produk hewan yang dipersyaratkan,  serta penegakan hukum terhadap pelanggaran kesejahteraan hewan, perlu disesuaikan dengan  perkembangan dan kebutuhan masyarakat; 
c. bahwa Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2009 tentang Peternakan dan Kesehatan Hewan dipandang  tidak sesuai lagi dan perlu disempurnakan untuk dijadikan landasan hukum bagi penyelenggaraan  peternakan dan kesehatan hewan; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c perlu  membentuk Undang-Undang tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2009 tentang  Peternakan dan Kesehatan Hewan. 
Mengingat: 
Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
1 / 28
www.hukumonline.com 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 18 TAHUN 2009 TENTANG  PETERNAKAN DAN KESEHATAN HEWAN 
Pasal I 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2009 tentang Peternakan dan Kesehatan Hewan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 84, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5015), diubah sebagai berikut: 
1. Ketentuan Pasal 1 angka 1, angka 2, angka 12, angka 14, angka 15, angka 19, angka 21, angka 23,  angka 24, angka 25, angka 26, angka 28, angka 29, angka 30, angka 34, angka 35, angka 36, angka 39,  angka 40, angka 41, angka 46, dan angka 49 diubah, di antara angka 5 dan angka 6 disisipkan 2 (dua)  angka yakni angka 5a dan 5b, di antara angka 37 dan angka 38 disisipkan 1 (satu) angka yakni angka  37a, dan angka 9, angka 17, angka 20, angka 33, serta angka 44 dihapus, sehingga Pasal 1 berbunyi  sebagai berikut: 
“Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Peternakan adalah segala urusan yang berkaitan dengan sumber daya fisik, Benih, Bibit, Bakalan,  Ternak Ruminansia Indukan, Pakan, Alat dan Mesin Peternakan, budi daya Ternak, panen,  pascapanen, pengolahan, pemasaran, pengusahaan, pembiayaan, serta sarana dan prasarana. 
2. Kesehatan Hewan adalah segala urusan yang berkaitan dengan pelindungan sumber daya Hewan,  kesehatan masyarakat, dan lingkungan serta penjaminan keamanan Produk Hewan, Kesejahteraan Hewan, dan peningkatan akses pasar untuk mendukung kedaulatan, kemandirian, dan ketahanan  pangan asal Hewan. 
3. Hewan adalah binatang atau satwa yang seluruh atau sebagian dari siklus hidupnya berada di  darat, air, dan/atau udara, baik yang dipelihara maupun yang di habitatnya. 
4. Hewan Peliharaan adalah Hewan yang kehidupannya untuk sebagian atau seluruhnya bergantung  pada manusia untuk maksud tertentu. 
5. Ternak adalah Hewan peliharaan yang produknya diperuntukan sebagai penghasil pangan, bahan  baku industri, jasa, dan/atau hasil ikutannya yang terkait dengan pertanian. 
5a. Ternak Ruminansia Betina Produktif adalah Ternak ruminansia betina yang organ reproduksinya  masih berfungsi secara normal dan dapat beranak. 
5b. Ternak Ruminansia Indukan adalah Ternak betina bukan bibit yang memiliki organ reproduksi  normal dan sehat digunakan untuk pengembangbiakan. 
6. Satwa Liar adalah semua binatang yang hidup di darat, air, dan/atau udara yang masih mempunyai  sifat liar, baik yang hidup bebas maupun yang dipelihara oleh manusia. 
7. Sumber Daya Genetik adalah material tumbuhan, binatang, atau jasad renik yang mengandung  unit-unit yang berfungsi sebagai pembawa sifat keturunan, baik yang bernilai aktual maupun  potensial untuk menciptakan galur, rumpun, atau spesies Baru. 
8. Benih Hewan yang selanjutnya disebut Benih adalah bahan reproduksi Hewan yang dapat berupa  semen, sperma, ova, telur tertunas, dan embrio. 
9. Dihapus. 
10. Bibit Hewan yang selanjutnya disebut Bibit adalah Hewan yang mempunyai sifat unggul dan  mewariskan serta memenuhi persyaratan tertentu untuk dikembangbiakkan. 
2 / 28
www.hukumonline.com 
11. Rumpun Hewan yang selanjutnya disebut Rumpun adalah segolongan hewan dari suatu spesies  yang mempunyai ciri-ciri fenotipe yang khas dan dapat diwariskan pada keturunannya. 
12. Bakalan Ternak Ruminansia Pedaging yang selanjutnya disebut Bakalan adalah ternak ruminansia  pedaging dewasa yang dipelihara selama kurun waktu tertentu hanya untuk digemukkan sampai  mencapai bobot badan maksimal pada umur optimal untuk dipotong. 
13. Produk Hewan adalah semua bahan yang berasal dari Hewan yang masih segar dan/atau telah  diolah atau diproses untuk keperluan konsumsi, farmakoseutika, pertanian, dan/atau kegunaan lain  bagi pemenuhan kebutuhan dan kemaslahatan manusia. 
14. Peternak adalah orang perseorangan warga negara Indonesia atau korporasi yang melakukan  usaha Peternakan. 
15. Perusahaan Peternakan adalah orang perseorangan atau korporasi, baik yang berbentuk badan  hukum maupun yang bukan badan hukum, yang didirikan dan berkedudukan dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang mengelola usaha Peternakan dengan kriteria dan skala tertentu. 
16. Usaha di bidang Peternakan adalah kegiatan yang menghasilkan produk dan jasa yang menunjang  usaha budi daya Ternak. 
17. Dihapus. 
18. Inseminasi Buatan adalah teknik memasukkan mani atau semen ke dalam alat reproduksi Ternak  betina sehat untuk dapat membuahi sel telur dengan menggunakan alat inseminasi dengan tujuan  agar Ternak bunting. 
19. Pemuliaan Ternak yang selanjutnya disebut Pemuliaan adalah rangkaian kegiatan untuk mengubah komposisi genetik pada sekelompok Ternak dari suatu rumpun atau galur guna mencapai tujuan  tertentu. 
20. Dihapus. 
21. Usaha di bidang Kesehatan Hewan adalah kegiatan yang menghasilkan produk dan/atau jasa yang menunjang upaya dalam mewujudkan Kesehatan Hewan. 
22. Pakan adalah bahan makanan tunggal atau campuran, baik yang diolah maupun yang tidak diolah,  yang diberikan kepada hewan untuk kelangsungan hidup, berproduksi, dan berkembang biak. 
23. Bahan Pakan adalah bahan hasil pertanian, perikanan, Peternakan, atau bahan lain serta yang  layak dipergunakan sebagai Pakan, baik yang telah diolah maupun yang belum diolah. 
24. Kawasan Penggembalaan Umum adalah lahan negara atau yang disediakan Pemerintah atau yang dihibahkan oleh perseorangan atau perusahaan yang diperuntukkan penggembalaan Ternak  masyarakat Skala kecil sehingga Ternak dapat leluasa berkembang biak. 
25. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi, baik yang berbadan hukum maupun yang tidak berbadan hukum serta yang melakukan kegiatan di bidang Peternakan dan Kesehatan  Hewan. 
26. Veteriner adalah segala urusan yang berkaitan dengan Hewan, Produk Hewan, dan Penyakit  Hewan. 
27. Medik Veteriner adalah penyelenggaraan kegiatan praktik kedokteran hewan. 
28. Otoritas Veteriner adalah kelembagaan Pemerintah atau Pemerintah Daerah yang bertanggung  jawab dan memiliki kompetensi dalam penyelenggaraan Kesehatan Hewan. 
29. Dokter Hewan adalah orang yang memiliki profesi di bidang kedokteran hewan dan kewenangan  Medik Veteriner dalam melaksanakan pelayanan Kesehatan Hewan. 
30. Dokter Hewan Berwenang adalah Dokter Hewan yang ditetapkan oleh Menteri, gubernur, atau  3 / 28
www.hukumonline.com 
bupati/wali kota sesuai dengan kewenangannya berdasarkan jangkauan tugas pelayanannya dalam rangka penyelenggaraan Kesehatan Hewan. 
31. Medik Reproduksi adalah penerapan Medik Veteriner dalam penyelenggaraan Kesehatan Hewan di bidang reproduksi hewan. 
32. Medik Konservasi adalah penerapan Medik Veteriner dalam penyelenggaraan Kesehatan Hewan di bidang konservasi Satwa Liar. 
33. Dihapus. 
34. Penyakit Hewan adalah gangguan kesehatan pada Hewan yang disebabkan oleh cacat genetik,  proses degeneratif, gangguan metabolisme, trauma, keracunan, infestasi parasit, prion, dan infeksi  mikroorganisme patogen. 
35. Penyakit Hewan Menular adalah penyakit yang ditularkan antara Hewan dan Hewan, Hewan dan  manusia, serta Hewan dan media pembawa Penyakit Hewan lain melalui kontak langsung atau  tidak langsung dengan media perantara mekanis seperti air, udara, tanah, Pakan, peralatan, dan  manusia, atau melalui media perantara biologis seperti virus, bakteri, amuba, atau jamur. 
36. Penyakit Hewan Menular Strategis adalah Penyakit Hewan yang dapat menimbulkan angka  kematian dan/atau angka kesakitan yang tinggi pada Hewan, dampak kerugian ekonomi,  keresahan masyarakat, dan/atau bersifat zoonotik. 
37. Zoonosis adalah penyakit yang dapat menular dari Hewan kepada manusia atau sebaliknya. 
37a. Wabah adalah kejadian penyakit luar biasa yang dapat berupa timbulnya suatu Penyakit Hewan  Menular baru di suatu wilayah atau kenaikan kasus Penyakit Hewan Menular mendadak yang  dikategorikan sebagai bencana nonalam. 
38. Kesehatan Masyarakat Veteriner adalah segala urusan yang berhubungan dengan Hewan dan  Produk Hewan yang secara langsung atau tidak langsung memengaruhi kesehatan manusia. 
39. Obat Hewan adalah sediaan yang dapat digunakan untuk mengobati Hewan, membebaskan gejala, atau memodifikasi proses kimia dalam tubuh yang meliputi sediaan biologik, farmakoseutika,  premiks, dan sediaan Obat Hewan alami. 
40. Alat dan Mesin Peternakan adalah semua peralatan yang digunakan berkaitan dengan kegiatan  Peternakan, baik yang dioperasikan dengan motor penggerak maupun tanpa motor penggerak. 
41. Alat dan Mesin Kesehatan Hewan adalah peralatan kedokteran Hewan yang disiapkan dan  digunakan untuk Hewan sebagai alat Bantu dalam penyelenggaraan Kesehatan Hewan. 
42. Kesejahteraan Hewan adalah segala urusan yang berhubungan dengan keadaan fisik dan mental  Hewan menurut ukuran perilaku alami Hewan yang perlu diterapkan dan ditegakkan untuk  melindungi Hewan dari perlakuan Setiap Orang yang tidak layak terhadap Hewan yang  dimanfaatkan manusia. 
43. Tenaga Kesehatan Hewan adalah orang yang menjalankan aktivitas di bidang Kesehatan Hewan  berdasarkan kompetensi dan kewenangan Medik Veteriner yang hierarkis sesuai dengan  pendidikan formal dan/atau pelatihan Kesehatan Hewan bersertifikat. 
44. Dihapus. 
45. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan Pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
46. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Peternakan dan  Kesehatan Hewan. 
4 / 28
www.hukumonline.com 
47. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati/wali kota, dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara Pemerintahan Daerah. 
48. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh Pemerintah Daerah dan  dewan perwakilan rakyat daerah menurut asas otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip  otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
49. Sistem Kesehatan Hewan Nasional yang selanjutnya disebut Siskeswanas adalah tatanan  Kesehatan Hewan yang ditetapkan oleh Pemerintah dan diselenggarakan oleh Otoritas Veteriner  dengan melibatkan seluruh penyelenggara Kesehatan Hewan, pemangku kepentingan, dan  masyarakat secara terpadu.” 
2. Ketentuan Pasal 6 ayat (2) huruf b, substansi tetap dan penjelasannya tentang "inseminasi buatan"  dihapus sehingga rumusan penjelasan Pasal 6 adalah sebagaimana tercantum dalam Penjelasan Pasal  demi Pasal Angka 2 Undang-undang ini. 
3. Judul Bagian Kesatu pada Bab IV diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Bagian Kesatu 
Benih dan Bibit 
4. Ketentuan Pasal 13 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 13 
Penyediaan dan pengembangan Benih dan/atau Bibit dilakukan dengan mengutamakan produksi dalam  negeri. 
(1) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berkewajiban untuk  melakukan Pemuliaan, pengembangan usaha pembenihan dan/atau pembibitan dengan melibatkan peran serta masyarakat untuk menjamin ketersediaan Benih dan/atau Bibit. 
(2) Kewajiban Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya untuk  melakukan pengembangan usaha pembenihan dan/atau pembibitan sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) dilakukan dengan mendorong penerapan teknologi reproduksi. 
(3) Dalam hal usaha pembenihan dan/atau pembibitan oleh masyarakat belum berkembang,  Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya membentuk unit  pembenihan dan/atau pembibitan. 
(4) Pembentukan unit pembenihan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) ditujukan untuk pemurnian  Ternak tertentu atau untuk produksi. 
(5) Setiap Benih atau Bibit yang beredar wajib memiliki sertifikat Benih atau Bibit yang memuat  keterangan mengenai silsilah dan ciri-ciri keunggulannya. 
(6) Sertifikat Benih atau Bibit sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dikeluarkan oleh lembaga  sertifikasi Benih atau Bibit yang terakreditasi atau yang ditunjuk oleh Menteri. 
(7) Setiap Orang dilarang mengedarkan Benih atau Bibit yang tidak memiliki sertifikat sebagaimana  dimaksud pada ayat (6). 
5 / 28
www.hukumonline.com 
5. Ketentuan Pasal 15 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 15 
(1) Pemasukan Benih dan/atau Bibit dari luar negeri ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia dapat dilakukan untuk: 
a. meningkatkan mutu dan keragaman genetik; 
b. mengembangkan ilmu pengetahuan dan teknologi; 
c. mengatasi kekurangan Benih dan/atau Bibit di dalam negeri; dan/atau 
d. memenuhi keperluan penelitian dan pengembangan. 
(2) Pemasukan Benih dan/atau Bibit dari luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus: a. memenuhi persyaratan mutu; 
b. memenuhi persyaratan teknis Kesehatan Hewan; 
c. bebas dari Penyakit Hewan Menular yang dipersyaratkan oleh otoritas veteriner; d. memenuhi ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang karantina Hewan; dan e. memerhatikan kebijakan pewilayahan sumber Bibit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14. 
(3) Setiap Orang yang melakukan pemasukan Benih dan/atau Bibit sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) wajib memperoleh izin dari Menteri. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan mutu dan persyaratan teknis Kesehatan Hewan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dan huruf b diatur dengan Peraturan Menteri.” 
6. Ketentuan Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 16 
(1) Pengeluaran Benih dan/atau Bibit dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia ke luar negeri  dapat dilakukan apabila kebutuhan dalam negeri telah terpenuhi dan kelestarian Ternak lokal  terjamin. 
(2) Pengeluaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilarang dilakukan terhadap Benih dan/atau  Bibit yang terbaik di dalam negeri. 
(3) Setiap Orang yang melakukan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memperoleh  izin dari Menteri.” 
7. Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 18 
(1) Dalam rangka mencukupi ketersediaan bibit, Ternak Ruminansia Betina Produktif diseleksi untuk  Pemuliaan, sedangkan Ternak ruminansia betina yang tidak produktif disingkirkan untuk dijadikan  Ternak potong. 
(2) Penentuan Ternak ruminansia betina yang tidak produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan oleh Dokter Hewan Berwenang. 
(3) Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya menyediakan dana untuk menjaring Ternak  Ruminansia Betina Produktif yang dikeluarkan oleh masyarakat dan menampung Ternak tersebut  pada unit pelaksana teknis di daerah untuk keperluan pengembangbiakan dan penyediaan Bibit  
6 / 28
www.hukumonline.com 
Ternak ruminansia betina di daerah tersebut. 
(4) Setiap Orang dilarang menyembelih Ternak ruminansia kecil betina produktif atau Ternak  ruminansia besar betina produktif. 
(5) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dikecualikan dalam hal: 
a. penelitian; 
b. Pemuliaan; 
c. pengendalian dan penanggulangan Penyakit Hewan; 
d. ketentuan agama; 
e. ketentuan adat istiadat; dan/atau 
f. pengakhiran penderitaan Hewan. 
(6) Setiap Orang harus menjaga populasi anakan ternak ruminansia kecil dan anakan ternak  ruminansia besar. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyeleksian dan penyingkiran sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), penjaringan Ternak Ruminansia Betina Produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dan  populasi anakan ternak ruminansia kecil dan anakan ternak ruminansia besar sebagaimana  dimaksud pada ayat (6) diatur dengan Peraturan Menteri.” 
8. Ketentuan Pasal 31 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 31 
(1) Peternak dapat melakukan kemitraan usaha di bidang budi daya Ternak berdasarkan perjanjian  yang saling memerlukan, memperkuat, menguntungkan, menghargai, bertanggung jawab,  ketergantungan, dan berkeadilan. 
(2) Kemitraan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan: 
a. antar-Peternak; 
b. antara Peternak dan Perusahaan Peternakan; 
c. antara Peternak dan perusahaan di bidang lain; dan 
d. antara Perusahaan Peternakan dan Pemerintah atau Pemerintah Daerah sesuai dengan  kewenangannya. 
(3) Kemitraan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat berupa: 
a. penyediaan sarana produksi; 
b. produksi; 
c. pemasaran; dan/atau 
d. permodalan atau pembiayaan. 
(4) Pemerintah dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya melakukan pembinaan  kemitraan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dengan memerhatikan ketentuan peraturan  perundang-undangan di bidang kemitraan usaha.” 
9. Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
7 / 28
www.hukumonline.com 
“Pasal 32 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berkewajiban mendorong agar sebanyak mungkin warga masyarakat menyelenggarakan budi daya Ternak sesuai dengan  pedoman budi daya Ternak yang baik. 
(2) Pemerintah dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya memfasilitasi dan membina  pengembangan budi daya yang dilakukan oleh Peternak dan pihak tertentu yang mempunyai  kepentingan khusus. 
(3) Pemerintah dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya membina dan memberikan  fasilitas untuk pertumbuhan dan perkembangan koperasi dan badan usaha di bidang Peternakan.” 
10. Ketentuan Pasal 36 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 36 
(1) Pemerintah berkewajiban untuk menyelenggarakan dan memfasilitasi kegiatan pemasaran Hewan  atau Ternak dan Produk Hewan di dalam negeri maupun ke luar negeri. 
(2) Pemasaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diutamakan untuk membina peningkatan  produksi dan konsumsi protein hewani dalam mewujudkan ketersediaan pangan bergizi seimbang  bagi masyarakat dengan tetap meningkatkan kesejahteraan pelaku usaha Peternakan. 
(3) Pemerintah dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berkewajiban untuk  menciptakan iklim usaha yang sehat bagi pemasaran Hewan atau Ternak dan Produk Hewan.” 
11. Di antara Pasal 36 dan Pasal 37 disisipkan 5 (lima) pasal, yakni Pasal 36A, Pasal 36B, Pasal 36C, Pasal  36D, dan Pasal 36E sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 36A 
Pengeluaran Hewan atau Ternak dan Produk Hewan dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  ke luar negeri dapat dilakukan apabila produksi dan pasokan di dalam negeri telah mencukupi kebutuhan  konsumsi masyarakat. 
Pasal 36B 
(1) Pemasukan Ternak dan Produk Hewan dari luar negeri ke dalam wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia dilakukan apabila produksi dan pasokan Ternak dan Produk Hewan di dalam  negeri belum mencukupi kebutuhan konsumsi masyarakat. 
(2) Pemasukan Ternak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus berupa Bakalan. (3) Pemasukan Ternak ruminansia besar Bakalan tidak boleh melebihi berat tertentu. 
(4) Setiap Orang yang melakukan pemasukan Bakalan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib  memperoleh izin dari Menteri. 
(5) Setiap Orang yang memasukkan Bakalan dari luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  wajib melakukan penggemukan di dalam negeri untuk memperoleh nilai tambah dalam jangka  waktu paling cepat 4 (empat) bulan sejak dilakukan tindakan karantina berupa pelepasan. 
(6) Pemasukan Ternak dari luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) harus: a. memenuhi persyaratan teknis Kesehatan Hewan; 
b. bebas dari Penyakit Hewan Menular yang dipersyaratkan oleh Otoritas Veteriner; dan 8 / 28
www.hukumonline.com 
c. memenuhi ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang karantina Hewan. (7) Pemasukan Ternak dari luar negeri untuk dikembangbiakan di Indonesia harus: a. memenuhi persyaratan teknis Kesehatan Hewan; 
b. bebas dari Penyakit Hewan Menular yang dipersyaratkan oleh Otoritas Veteriner; dan c. memenuhi ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang karantina Hewan. 
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemasukan Ternak dan Produk Hewan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) serta berat tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan  Menteri. 
Pasal 36C 
(1) Pemasukan Ternak Ruminansia Indukan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  dapat berasal dari suatu negara atau zona dalam suatu negara yang telah memenuhi persyaratan  dan tata cara pemasukannya. 
(2) Persyaratan dan tata cara pemasukan Ternak Ruminansia Indukan dari luar negeri ke dalam  wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia ditetapkan berdasarkan analisis risiko di bidang  Kesehatan Hewan oleh Otoritas Veteriner dengan mengutamakan kepentingan nasional. 
(3) Pemasukan Ternak Ruminansia Indukan yang berasal dari zona sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) juga harus terlebih  dahulu: 
a. dinyatakan bebas Penyakit Hewan Menular di negara asal oleh otoritas veteriner negara asal sesuai dengan ketentuan yang ditetapkan badan kesehatan hewan dunia dan diakui oleh  Otoritas Veteriner Indonesia; 
b. dilakukan penguatan sistem dan pelaksanaan surveilan di dalam negeri; dan 
c. ditetapkan tempat pemasukan tertentu. 
(4) Setiap Orang yang melakukan pemasukan Ternak Ruminansia Indukan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) wajib memperoleh izin dari Menteri. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemasukan Ternak Ruminansia Indukan ke dalam wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 36D 
(1) Pemasukan Ternak Ruminansia Indukan yang berasal dari zona sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 36C harus ditempatkan di pulau karantina sebagai instalasi karantina Hewan pengamanan  maksimal untuk jangka waktu tertentu. 
(2) Ketentuan mengenai pulau karantina diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 36E 
(1) Dalam hal tertentu, dengan tetap memerhatikan kepentingan nasional, dapat dilakukan pemasukan  Ternak dan/atau Produk Hewan dari suatu negara atau zona dalam suatu negara yang telah  memenuhi persyaratan dan tata cara pemasukan Ternak dan/atau Produk Hewan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai dalam hal tertentu dan tata cara pemasukannya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.” 
9 / 28
www.hukumonline.com 
12. Di antara ayat (2) dan ayat (3) Pasal 37 disisipkan 1 (satu) ayat yakni ayat (2a), sehingga Pasal 37  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 37 
(1) Pemerintah membina dan memfasilitasi berkembangnya industri pengolahan Produk Hewan  dengan mengutamakan penggunaan bahan Baku dari dalam negeri. 
(2) Pemerintah membina terselenggaranya kemitraan yang sehat antara industri pengolahan dan  Peternak dan/atau koperasi yang menghasilkan Produk Hewan yang digunakan sebagai bahan  baku industri. 
(2a) Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat berupa kerja sama: 
a. Permodalan atau pembiayaan; 
b. pengolahan; 
c. pemasaran; 
d. pendistribusian; dan/atau 
e. rantai pasok. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan dan fasilitasi berkembangnya industri pengolahan  Produk Hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan di bidang industri, kecuali untuk hal-hal yang diatur dalam Undang-Undang  ini.” 
13. Ketentuan Pasal 41 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 41 
Pencegahan Penyakit Hewan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 bertujuan untuk: 
a. melindungi wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dari ancaman masuknya Penyakit Hewan dari luar negeri; 
b. melindungi wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dari ancaman menyebarnya Penyakit  Hewan dari luar negeri, dari satu pulau ke pulau lain, dan antardaerah dalam satu pulau di dalam  wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
c. melindungi Hewan dari ancaman muncul, berjangkit, dan menyebarnya Penyakit Hewan; dan d. mencegah keluarnya Penyakit Hewan dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.” 
14. Di antara Pasal 41 dan Pasal 42 disisipkan 2 (dua) Pasal, yakni Pasal 41A dan Pasal 41B sehingga  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 41A 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya bertanggung jawab  melakukan pencegahan Penyakit Hewan. 
(2) Dalam melaksanakan tanggung jawab pencegahan Penyakit Hewan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), Pemerintah dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berkewajiban  melakukan koordinasi lintas sektoral, lintas wilayah, dan lintas pemangku kepentingan. 
10 / 28
www.hukumonline.com 
(3) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan mulai tahap perencanaan,  pelaksanaan, pemantauan, sampai dengan evaluasi kegiatan pencegahan Penyakit Hewan. 
(4) Dalam melaksanakan pencegahan Penyakit Hewan, Pemerintah dan Pemerintah Daerah sesuai  dengan kewenangannya melakukan penyebarluasan informasi dan peningkatan kesadaran  masyarakat. 
(5) Dalam pencegahan Penyakit Hewan, masyarakat dapat berperan aktif bersama dengan  Pemerintah dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya.” 
Pasal 41B 
(1) Pencegahan Penyakit Hewan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 meliputi: 
a. pencegahan masuknya Penyakit Hewan dari luar negeri ke dalam wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia; 
b. pencegahan keluarnya Penyakit Hewan dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
c. pencegahan menyebarnya Penyakit Hewan dari satu pulau ke pulau lain di dalam wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
d. pencegahan menyebarnya Penyakit Hewan dari satu wilayah ke wilayah lain dalam satu  pulau; dan 
e. pencegahan muncul, berjangkit, dan menyebarnya Penyakit Hewan di dalam suatu wilayah. 
(2) Pencegahan masuk, keluar, dan menyebarnya Penyakit Hewan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilakukan dengan menerapkan persyaratan teknis Kesehatan Hewan. 
(3) Pencegahan Penyakit Hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c di  tempat-tempat pemasukan dan pengeluaran dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundangan-undangan di bidang karantina hewan. 
(4) Pencegahan Penyakit Hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dilakukan dengan  pemeriksaan dokumen dan Kesehatan Hewan. 
(5) Pencegahan muncul, berjangkit, dan menyebarnya Penyakit Hewan di dalam suatu wilayah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e dilakukan dengan cara tindakan pengebalan,  pengoptimalan kebugaran hewan, dan/atau biosekuriti.” 
15. Ketentuan Pasal 58 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 58 
(1) Dalam rangka menjamin Produk Hewan yang aman, sehat, utuh, dan halal bagi yang  dipersyaratkan, Pemerintah dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berkewajiban  melaksanakan pengawasan, pemeriksaan, pengujian, standardisasi, sertifikasi, dan registrasi  Produk Hewan. 
(2) Pengawasan, pemeriksaan, dan pengujian Produk Hewan berturut-turut dilakukan di tempat  produksi, pada waktu pemotongan, penampungan, dan pengumpulan, pada waktu dalam keadaan  segar, sebelum pengawetan, dan pada waktu peredaran setelah pengawetan. 
(3) Standardisasi, sertifikasi, dan registrasi Produk Hewan dilakukan terhadap Produk Hewan yang  diproduksi di dan/atau dimasukkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia untuk  diedarkan dan/atau dikeluarkan dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
(4) Produk Hewan yang diproduksi di dan/atau dimasukkan ke wilayah Negara Kesatuan Republik  11 / 28
www.hukumonline.com 
Indonesia untuk diedarkan wajib disertai: 
a. sertifikat veteriner; dan 
b. sertifikat halal bagi Produk Hewan yang dipersyaratkan. 
(5) Setiap Orang dilarang mengedarkan Produk Hewan yang diproduksi di dan/atau dimasukkan ke  wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang tidak disertai dengan sertifikat sebagaimana  dimaksud pada ayat (4). 
(6) Setiap Orang yang memproduksi dan/atau mengedarkan Produk Hewan dilarang memalsukan  Produk Hewan dan/atau menggunakan bahan tambahan yang dilarang. 
(7) Produk Hewan yang dikeluarkan dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia wajib disertai  sertifikat veteriner dan sertifikat halal jika dipersyaratkan oleh negara pengimpor. 
(8) Untuk pangan olahan asal Hewan, selain wajib memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada  ayat (5) wajib memenuhi ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pangan.” 
16. Ketentuan Pasal 59 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 59 
(1) Setiap Orang yang akan memasukkan Produk Hewan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia wajib memperoleh izin pemasukan dari menteri yang menyelenggarakan urusan  pemerintahan di bidang perdagangan setelah memperoleh rekomendasi dari: 
a. Menteri untuk Produk Hewan segar; atau 
b. pimpinan lembaga bidang pengawasan obat dan makanan untuk produk pangan olahan asal  Hewan. 
(2) Produk Hewan segar yang dimasukkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a harus berasal dari unit usaha Produk Hewan pada  suatu negara yang telah memenuhi persyaratan dan tatacara pemasukan Produk Hewan. 
(3) Dalam hal produk pangan olahan asal Hewan yang akan dimasukkan ke dalam wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b yang mempunyai risiko  penyebaran Zoonosis yang dapat mengancam kesehatan manusia, Hewan, dan lingkungan budi  daya, sebelum diterbitkan rekomendasi oleh pimpinan lembaga pemerintah yang melaksanakan  tugas pemerintahan di bidang pengawasan obat dan makanan harus mendapatkan persetujuan  teknis dari Menteri. 
(4) Persyaratan dan tata cara pemasukan Produk Hewan dari luar negeri ke dalam wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) mengacu pada  ketentuan yang berbasis analisis risiko di bidang Kesehatan Hewan dan Kesehatan Masyarakat  Veteriner serta mengutamakan kepentingan nasional.” 
17. Ketentuan Pasal 65 di ubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 65 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Kesehatan Masyarakat Veteriner sebagaimana dimaksud dalam Pasal  56 sampai dengan Pasal 64 diatur dengan Peraturan Pemerintah.” 
18. Di antara Pasal 66 dan Pasal 67 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 66A sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
12 / 28
www.hukumonline.com 
“Pasal 66A 
(1) Setiap Orang dilarang menganiaya dan/atau menyalahgunakan Hewan yang mengakibatkan cacat  dan/atau tidak produktif. 
(2) Setiap Orang yang mengetahui adanya perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib  melaporkan kepada pihak yang berwenang.” 
19. Ketentuan Pasal 68 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 68 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya menyelenggarakan Kesehatan Hewan di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
(2) Dalam menyelenggarakan Kesehatan Hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berkewajiban meningkatkan penguatan  tugas, fungsi, dan wewenang Otoritas Veteriner.” 
20. Di antara Pasal 68 dan Pasal 69 disisipkan 5 (lima) Pasal, yakni Pasal 68A, Pasal 68B, Pasal 68C, Pasal  68D, dan Pasal 68E sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 68A 
(1) Otoritas Veteriner sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 ayat (2) mempunyai tugas menyiapkan  rumusan dan melaksanakan kebijakan dalam penyelenggaraan Kesehatan Hewan. 
(2) Otoritas Veteriner sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipimpin oleh pejabat Otoritas Veteriner. (3) Pejabat Otoritas Veteriner sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas: 
a. pejabat Otoritas Veteriner nasional; 
b. pejabat Otoritas Veteriner kementerian; 
c. pejabat Otoritas Veteriner provinsi; dan 
d. pejabat Otoritas Veteriner kabupaten/kota. 
Pasal 68B 
(1) Pejabat Otoritas Veteriner di tingkat nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68A ayat (3)  huruf a diangkat oleh Menteri. 
(2) Pejabat Otoritas Veteriner di tingkat kementerian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68A ayat (3)  huruf b diangkat oleh menteri. 
(3) Pejabat Otoritas Veteriner di tingkat provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68A ayat (3)  huruf c diangkat oleh gubernur. 
(4) Pejabat Otoritas Veteriner di tingkat kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68A ayat  (3) huruf d diangkat oleh bupati/wali kota. 
(5) Pejabat Otoritas Veteriner sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4)  diangkat berdasarkan kompetensinya sebagai Dokter Hewan Berwenang. 
Pasal 68C 
13 / 28
www.hukumonline.com 
(1) Otoritas Veteriner sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 mempunyai fungsi: a. pelaksana Kesehatan Masyarakat Veteriner; 
b. penyusun standar dan meningkatkan mutu penyelenggaraan Kesehatan Hewan; c. pengidentifikasi masalah dan pelaksana pelayanan Kesehatan Hewan; 
d. pelaksana pengendalian dan penanggulangan Penyakit Hewan; 
e. pengawas dan pengendali pemotongan Ternak Ruminansia Betina Produktif dan/atau Ternak Ruminansia Indukan; 
f. pengawas tindakan penganiayaan dan penyalahgunaan terhadap Hewan serta aspek  Kesejahteraan Hewan lainnya; 
g. pengelola Tenaga Kesehatan Hewan; 
h. pelaksana pengembangan profesi kedokteran Hewan; 
i. pengawas penggunaan Alat dan Mesin Kesehatan Hewan; 
j. pelaksana perlindungan Hewan dan lingkungannya; 
k. pelaksana penyidikan dan pengamatan Penyakit Hewan; 
l. penjamin ketersediaan dan mutu Obat Hewan; 
m. penjamin keamanan Pakan dan bahan Pakan asal Hewan; 
n. penyusun prasarana dan sarana serta pembiayaan Kesehatan Hewan dan Kesehatan  Masyarakat Veteriner; dan 
o. pengelola medik akuatik dan Medik Konservasi. 
(2) Otoritas Veteriner sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang mengambil keputusan tertinggi  yang bersifat teknis Kesehatan Hewan. 
(3) Pengambilan keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan melibatkan  keprofesionalan Dokter Hewan dan dengan mengerahkan semua lini kemampuan profesi. 
(4) Keterlibatan keprofesionalan Dokter Hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan mulai  dari identifikasi masalah, rekomendasi kebijakan, koordinasi pelaksanaan kebijakan, sampai  dengan pengendalian teknis operasional penyelenggaraan Kesehatan Hewan di lapangan. 
Pasal 68D 
(1) Dalam penyelenggaraan Kesehatan Hewan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 ayat (1),  Pemerintah menetapkan Siskeswanas. 
(2) Siskeswanas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi acuan Otoritas Veteriner dalam  penyelenggaraan Kesehatan Hewan. 
(3) Dalam pelaksanaan Siskeswanas sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pemerintah dan  Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya: 
a. meningkatkan peran dan fungsi kelembagaan penyelenggaraan Kesehatan Hewan; dan 
b. melaksanakan koordinasi dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang Pemerintahan Daerah. 
(4) Peningkatan peran dan fungsi kelembagaan penyelenggaraan Kesehatan Hewan sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) huruf a dilaksanakan melalui: 
14 / 28
www.hukumonline.com 
a. upaya Kesehatan Hewan meliputi pembentukan unit respons cepat di pusat dan daerah serta penguatan dan pengembangan pusat kesehatan hewan; 
b. penelitian dan pengembangan Kesehatan Hewan; 
c. sumber Jaya Kesehatan Hewan; 
d. informasi Kesehatan Hewan yang terintegrasi; dan 
e. peran serta masyarakat. 
(5) Dalam ikut berperan serta mewujudkan Kesehatan Hewan dunia melalui Siskeswanas, Menteri  melimpahkan kewenangannya kepada Otoritas Veteriner. 
(6) Otoritas Veteriner bersama organisasi profesi kedokteran Hewan melaksanakan Siskeswanas  dengan memberdayakan potensi Tenaga Kesehatan Hewan dan membina pelaksanaan praktik  kedokteran Hewan di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 68E 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Otoritas Veteriner dan Siskeswanas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68, Pasal 68A, Pasal 68B, Pasal 68C, dan Pasal 68D diatur dengan Peraturan Pemerintah.” 
21. Ketentuan ayat (1) Pasal 85 diubah dan ayat (4) dan ayat (5) dihapus, sehingga Pasal 85 berbunyi  sebagai berikut: 
“Pasal 85 
(1) Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1), Pasal 11  ayat (1), Pasal 13 ayat (8), Pasal 15 ayat (3), Pasal 16 ayat (2), Pasal 16 ayat (3), Pasal 18 ayat  (4), Pasal 19 ayat (1), Pasal 22 ayat (1), Pasal 24 ayat (3), Pasal 25 ayat (1), Pasal 29 ayat (3),  Pasal 29 ayat (4), Pasal 36B ayat (4), Pasal 36B ayat (5), Pasal 36C ayat (4), Pasal 42 ayat (5),  Pasal 43 ayat (4), Pasal 45 ayat (1), Pasal 47 ayat (2), Pasal 47 ayat (3), Pasal 50 ayat (1), Pasal  50 ayat (3), Pasal 51 ayat (2), Pasal 52 ayat (1), Pasal 54 ayat (3), Pasal 55 ayat (3), Pasal 58 ayat  (5), Pasal 59 ayat (1), Pasal 60 ayat (1), Pasal 61 ayat (1), Pasal 61 ayat (2), Pasal 62 ayat (2),  Pasal 62 ayat (3), Pasal 69 ayat (2), Pasal 72 ayat (1), atau Pasal 80 ayat (1) dikenai sanksi  administratif. 
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa: 
a. peringatan secara tertulis; 
b. pengenaan denda; 
c. penghentian sementara dari kegiatan, produksi, dan/atau peredaran; 
d. pencabutan nomor pendaftaran dan penarikan Obat Hewan, Pakan, alat dan mesin, atau  Produk Hewan dari peredaran; atau 
e. pencabutan izin. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah.” 
22. Ketentuan Pasal 86 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 86 
15 / 28
www.hukumonline.com 
Setiap orang yang menyembelih: 
a. Ternak ruminansia kecil betina produktif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (4) dipidana  dengan pidana kurungan paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 6 (enam) bulan dan denda  paling sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan paling banyak Rp5.000.000,00 (lima juta  rupiah); atau 
b. Ternak ruminansia besar betina produktif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (4) dipidana  dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun dan denda  paling sedikit Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga  ratus juta rupiah).” 
23. Di antara Pasal 91 dan Pasal 92 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 91A dan Pasal 91B sehingga  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 91A 
Setiap Orang yang memproduksi dan/atau mengedarkan Produk Hewan dengan memalsukan Produk  Hewan dan/atau menggunakan bahan tambahan yang dilarang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58  ayat (6), dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling banyak  Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah).” 
Pasal 91B 
(1) Setiap Orang yang menganiaya dan/atau menyalahgunakan Hewan sehingga mengakibatkan cacat dan/atau tidak produktif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66A ayat (1) dipidana dengan pidana  kurungan paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 6 (enam) bulan dan denda paling sedikit  Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan paling banyak Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah). 
(2) Setiap Orang yang mengetahui adanya perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66A ayat  (1) dan tidak melaporkan kepada pihak yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66A  ayat (2) dipidana dengan pidana kurungan paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 3 (tiga)  bulan dan denda paling sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan paling banyak  
Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah).” 
24. Ketentuan Pasal 96 dihapus. 
25. Di antara Pasal 96 dan Pasal 97 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 96A sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 96A 
(1) Peraturan Pemerintah mengenai pulau karantina sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36D ayat (2) harus telah ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
(2) Peraturan Pemerintah mengenai Otoritas Veteriner dan Siskeswanas sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 68E harus telah ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang-Undang  ini diundangkan.” 
Pasal II 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
16 / 28
www.hukumonline.com 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 Oktober 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 Oktober 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 338 
17 / 28
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 41 TAHUN 2014 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 18 TAHUN 2009 TENTANG PETERNAKAN DAN KESEHATAN HEWAN 
a. UMUM 
Pancasila dan Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945  mengamanatkan negara untuk melindungi segenap bangsa Indonesia dan memajukan kesejahteraan  umum serta mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. Salah satu bentuk perlindungan  tersebut dilakukan melalui penyelenggaraan Peternakan dan Kesehatan Hewan dalam kerangka  mewujudkan kemandirian dan kedaulatan pangan. 
Penyelenggaraan Peternakan dan Kesehatan hewan yang telah diatur dalam Undang-Undang Nomor 18  Tahun 2009 tentang Peternakan dan Kesehatan Hewan terkait dengan pemasukan Benih, Bibit, Bakalan,  dan Ternak Ruminansia Indukan, serta pencegahan Penyakit Hewan belum mencapai basil yang optimal.  Selain itu, beberapa pasal dalam undang-undang tersebut telah diuji materi di Mahkamah Konstitusi.  
Dalam putusannya, Mahkamah Konstitusi membatalkan beberapa pasal yang terkait dengan pemasukan  dan pengeluaran Produk Hewan, Otoritas Veteriner, serta persyaratan halal bagi Produk Hewan yang  dipersyaratkan. Atas dasar tersebut serta memenuhi perkembangan dan kebutuhan hukum di  masyarakat, Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2009 tentang Peternakan dan Kesehatan Hewan perlu  diubah. 
Perubahan tersebut dimaksudkan agar penyelenggaraan Peternakan dan Kesehatan Hewan dapat  mencapai tujuan yang diharapkan, yaitu: mengelola sumber daya Hewan secara bermartabat,  bertanggung jawab, dan berkelanjutan untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat; mencukupi kebutuhan  pangan, barang, dan jasa asal Hewan secara mandiri, berdaya saing, dan berkelanjutan bagi peningkatan kesejahteraan Peternak dan masyarakat; melindungi, mengamankan, dan/atau menjamin wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia dari ancaman yang dapat mengganggu kesehatan atau kehidupan manusia, Hewan, tumbuhan, dan lingkungan; mengembangkan sumber daya Hewan; serta memberi kepastian  hukum dan kepastian berusaha dalam bidang Peternakan dan Kesehatan Hewan. Tujuan  penyelenggaraan Peternakan dan Kesehatan Hewan tersebut harus dilandasi dengan semangat untuk  mewujudkan kedaulatan, kemandirian, dan ketahanan pangan. Sedangkan asas dari penyelenggaraan  Peternakan dan Kesehatan Hewan adalah kemanfaatan dan keberlanjutan, keamanan dan kesehatan,  kerakyatan dan keadilan, keterbukaan dan keterpaduan, kemandirian, kemitraan, dan keprofesionalan. 
Secara umum perubahan Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2009 tentang Peternakan dan Kesehatan  Hewan mencakup pemasukan Benih, Bibit, Bakalan, Ternak Ruminansia Indukan, dan/atau Produk  Hewan; kemitraan usaha Peternakan; pengaturan mengenai Ternak Ruminansia Betina Produktif;  pencegahan Penyakit Hewan; dan penguatan Otoritas Veteriner. 
b. PASAL DEMI PASAL 
Pasal I 
Angka 1 
18 / 28
www.hukumonline.com 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "dipertahankan keberadaan dan kemanfaatannya secara keberlanjutan" adalah  upaya yang perlu dilakukan oleh kabupaten/kota untuk memasukkan Kawasan Penggembalaan Umum  dalam program pembangunan daerah. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "kastrasi" adalah tindakan mencegah berfungsinya testis dengan jalan  menghilangkannya atau menghambat fungsinya. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan "penetapan lahan sebagai Kawasan Penggembalaan Umum" yaitu upaya yang  harus dilakukan oleh pemerintah daerah kabupaten/kota untuk menyediakan lahan penggembalaan  umum, antara lain, misalnya tanah pangonan, tanah titisara atau tanah kas desa. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Angka 3 
Cukup jelas. 
Angka 4 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
19 / 28
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Teknologi reproduksi untuk mengembangbiakan hewan antara lain melalui alih janin (transfer embrio),  kelahiran kembar (twinning), dan pemisahan sperma (sexing) antara kromosom X dan kromosom Y. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan "Ternak tertentu" adalah Ternak asli seperti Sapi Bali dan Ternak lokal seperti Sapi Aceh, Sapi Madura, Domba Garut, Ayam Sentul, dan Itik Alabio. 
Ayat (6) 
Yang dimaksud dengan "ciri-ciri keunggulannya" antara lain memiliki kemampuan produksi dan reproduksi yang tinggi dan tahan terhadap penyakit. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Angka 5 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "mutu genetik" adalah ekspresi keunggulan sifat individu. 
Yang dimaksud dengan "keragaman genetik" adalah ekspresi keunggulan variasi genetik  antarindividu. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "kekurangan Benih" yaitu ketidakcukupan jumlah Benih (semen atau  embrio) Ternak bukan asli atau lokal (eksotik) yang digunakan untuk kebutuhan Pemuliaan dalam  rangka meningkatkan produktivitas dan/ atau mutu genetik. 
Yang dimaksud dengan "kekurangan Bibit" yaitu ketidakcukupan jumlah Bibit Ternak eksotik yang  sebelumnya telah dikembangkan atau beradaptasi di Indonesia dalam rangka meningkatkan mutu  genetik Ternak eksotik. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
20 / 28
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Angka 6 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "Ternak lokal" adalah hasil persilangan antara Ternak asli luar negeri dan Ternak  asli Indonesia, yang telah dikembangbiakkan di Indonesia sampai generasi kelima atau lebih yang  teradaptasi pada lingkungan dan/atau manajemen setempat. 
Ayat (2) 
Ketentuan larangan terhadap pengeluaran Benih dan Bibit terbaik dimaksudkan untuk mempertahankan  populasi dan mutu genetik Ternak asli dan lokal. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Angka 7 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Bibit dalam ketentuan ini hanya ternak ruminansia. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Yang dimaksud dengan "menjaga populasi" antara lain tidak menyembelih anakan ternak ruminansia kecil dan anakan ternak ruminansia besar. 
Yang dimaksud dengan "anakan ternak ruminansia kecil" adalah ternak ruminansia yang berumur kurang  dari 6 (enam) bulan. 
Yang dimaksud dengan "anakan ternak ruminansia besar" adalah ternak ruminansia yang berumur kurang dari 12 (dua belas) bulan. 
Ayat (7) 
21 / 28
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Angka 8 
Pasal 31 
Ayat (1) 
Kemitraan usaha misalnya antara lain, inti plasma, subkontrak, keagenan, bagi hasil, atau bentuk lain  sesuai dengan budaya lokal dan kebiasaan masyarakat setempat. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "perusahaan di bidang lain" adalah perusahaan di luar bidang Peternakan  dan Kesehatan Hewan, misalnya antara lain perkebunan, perikanan, kehutanan, dan  pertambangan. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Angka 9 
Pasal 32 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "pihak tertentu yang mempunyai kepentingan khusus" adalah pelaku usaha yang  bergerak di luar bidang Peternakan yang mempunyai kebutuhan terhadap budi daya Ternak, contoh:  pelaku usaha yang membutuhkan limbah Ternak sebagai penyubur tanah dan bio-energi. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Angka 10 
Pasal 36 
22 / 28
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "pangan bergizi seimbang" adalah kondisi pangan yang komposisi protein, lemak, karbohidrat, mineral, vitamin, dan serat kasar dalam satu-kesatuan asupan konsumsi sesuai dengan  umur, jenis, dan kebutuhan untuk aktivitas tubuh. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Angka 11 
Pasal 36A 
Yang dimaksud dengan "kebutuhan konsumsi masyarakat" adalah kebutuhan menggunakan barang hasil  produksi antara lain pakaian, dan makanan, guna memenuhi keperluan hidup. 
Pasal 36B 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan "nilai tambah" antara lain, berat maksimal, netralisir residu, dan penyerapan  tenaga kerja. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Pasal 36C 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "zona dalam suatu negara" adalah bagian dari suatu negara yang mempunyai  23 / 28
www.hukumonline.com 
batas alam, status kesehatan populasi Hewan, status epidemiologik Penyakit Hewan Menular, dan  efektivitas daya kendali. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 36D 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "pulau karantina" adalah suatu pulau yang terisolasi dari wilayah pengembangan  budi daya Ternak, yang disediakan dan dikelola oleh Pemerintah untuk keperluan pencegahan masuk dan tersebarnya Penyakit Hewan yang dapat ditimbulkan dari pemasukan Ternak Ruminansia Indukan  sebelum dilalulintasbebaskan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia untuk keperluan  pengembangan Peternakan. 
Yang dimaksud dengan "jangka waktu tertentu" adalah jangka waktu yang dibutuhkan untuk memastikan  Ternak Ruminansia Indukan bebas dari agen Penyakit Hewan Menular. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 36E 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "dalam hal tertentu" adalah keadaan mendesak, antara lain, akibat bencana, saat  masyarakat membutuhkan pasokan Ternak dan/atau Produk Hewan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Angka 12 
Pasal 37 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "Industri pengolahan Produk Hewan" adalah industri yang melakukan kegiatan  penanganan dan pemrosesan basil hewan yang ditujukan untuk mencapai nilai tambah yang lebih tinggi,  dengan memperhatikan aspek produk yang aman, sehat, utuh, dan halal bagi yang dipersyaratkan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
24 / 28
www.hukumonline.com 
Ayat (2a) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Angka 13 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Angka 14 
Pasal 41A 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Koordinasi pencegahan Penyakit Hewan dilaksanakan antara lain dengan cara penyusunan bersama  rencana strategic pencegahan Penyakit Hewan, pengembangan unit respons cepat, pengembangan  sistem kendali penyakit, dan persiapan pengembangan rantai komando sebagai antisipasi munculnya  penyakit. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 41B 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Pemeriksaan dilakukan di pos lalulintas Hewan dengan memerhatikan situasi dan status Penyakit Hewan  baik di wilayah penerima maupun di wilayah pengirim. 
Ayat (5) 
25 / 28
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Angka 15 
Pasal 58 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "sertifikat veteriner" adalah surat keterangan yang dikeluarkan oleh  Otoritas Veteriner yang menyatakan bahwa Hewan dan Produk Hewan telah memenuhi  persyaratan keamanan, kesehatan, dan keutuhan. 
Yang dimaksud dengan "sertifikat veteriner" adalah surat keterangan yang dikeluarkan oleh  Dokter Hewan Berwenang yang menyatakan bahwa Hewan dan Produk Hewan telah  memenuhi persyaratan keamanan, kesehatan, dan keutuhan. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Angka 16 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Angka 17 
Pasal 65 
26 / 28
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Angka 18 
Pasal 66A 
Cukup jelas. 
Angka 19 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Angka 20 
Pasa1 68A 
Cukup jelas. 
Pasal 68B 
Cukup jelas. 
Pasal 68C 
Cukup jelas. 
Pasal 68D 
Cukup jelas. 
Pasal 68E 
Cukup jelas. 
Angka 21 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
Angka 22 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
Angka 23 
27 / 28
www.hukumonline.com 
Pasal 91A 
Cukup jelas. 
Pasal 91B 
Cukup jelas. 
Angka 24 
Cukup jelas. 
Angka 25 
Pasal 96A 
Cukup jelas. 
Pasal II 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5619 
28 / 28