www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 25 TAHUN 2007  
TENTANG  
PENANAMAN MODAL  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk mewujudkan masyarakat adil dan makmur berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 perlu dilaksanakan  pembangunan ekonomi nasional yang berkelanjutan dengan berlandaskan demokrasi  ekonomi untuk mencapai tujuan bernegara;  
b. bahwa sesuai dengan amanat yang tercantum dalam Ketetapan Majelis Permusyawaratan  Rakyat Republik Indonesia Nomor XVI/MPR/1998 tentang Politik Ekonomi dalam rangka  Demokrasi Ekonomi, kebijakan penanaman modal selayaknya selalu mendasari ekonomi  kerakyatan yang melibatkan pengembangan bagi usaha mikro, kecil, menengah, dan  koperasi;  
c. bahwa untuk mempercepat pembangunan ekonomi nasional dan mewujudkan kedaulatan  politik dan ekonomi Indonesia diperlukan peningkatan penanaman modal untuk mengolah  potensi ekonomi menjadi kekuatan ekonomi riil dengan menggunakan modal yang berasal,  baik dari dalam negeri maupun dari luar negeri;  
d. bahwa dalam menghadapi perubahan perekonomian global dan keikutsertaan Indonesia  dalam berbagai kerja sama internasional perlu diciptakan iklim penanaman modal yang  kondusif, promotif, memberikan kepastian hukum, keadilan, dan efisien dengan tetap  memperhatikan kepentingan ekonomi nasional;  
e. bahwa Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1967 tentang Penanaman Modal Asing  sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 1970 tentang  Perubahan dan Tambahan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1967 tentang Penanaman  Modal Asing dan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1968 tentang Penanaman Modal Dalam  Negeri sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1970 tentang  Perubahan dan Tambahan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1968 tentang Penanaman  Modal Dalam Negeri perlu diganti karena tidak sesuai lagi dengan kebutuhan percepatan  perkembangan perekonomian dan pembangunan hukum nasional, khususnya di bidang  penanaman modal;  
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c,  huruf d, dan huruf e perlu membentuk Undang-Undang tentang Penanaman Modal.  
Mengingat:  
Pasal 4 ayat (1), Pasal 5 ayat (1), Pasal 18 ayat (1), ayat (2), dan ayat (5), Pasal 20, serta Pasal 33  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENANAMAN MODAL  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Penanaman modal adalah segala bentuk kegiatan menanam modal, baik oleh penanam  modal dalam negeri maupun penanam modal asing untuk melakukan usaha di wilayah  negara Republik Indonesia.  
2. Penanaman modal dalam negeri adalah kegiatan menanam modal untuk melakukan usaha  di wilayah negara Republik Indonesia yang dilakukan oleh penanam modal dalam negeri  dengan menggunakan modal dalam negeri.  
3. Penanaman modal asing adalah kegiatan menanam modal untuk melakukan usaha di  wilayah negara Republik Indonesia yang dilakukan oleh penanam modal asing, baik yang  menggunakan modal asing sepenuhnya maupun yang berpatungan dengan penanam modal  dalam negeri.  
4. Penanam modal adalah perseorangan atau badan usaha yang melakukan penanaman  modal yang dapat berupa penanam modal dalam negeri dan penanam modal asing.  5. Penanam modal dalam negeri adalah perseorangan warga negara Indonesia, badan usaha  Indonesia, negara Republik Indonesia, atau daerah yang melakukan penanaman modal di  wilayah negara Republik Indonesia.  
6. Penanam modal asing adalah perseorangan warga negara asing, badan usaha asing,  dan/atau pemerintah asing yang melakukan penanaman modal di wilayah negara Republik  Indonesia.  
7. Modal adalah aset dalam bentuk uang atau bentuk lain yang bukan uang yang dimiliki oleh  penanam modal yang mempunyai nilai ekonomis.  
8. Modal asing adalah modal yang dimiliki oleh negara asing, perseorangan warga negara  asing, badan usaha asing, badan hukum asing, dan/atau badan hukum Indonesia yang  sebagian atau seluruh modalnya dimiliki oleh pihak asing.  
9. Modal dalam negeri adalah modal yang dimiliki oleh negara Republik Indonesia,  perseorangan warga negara Indonesia, atau badan usaha yang berbentuk badan hukum  atau tidak berbadan hukum.  
10. Pelayanan terpadu satu pintu adalah kegiatan penyelenggaraan suatu perizinan dan  nonperizinan yang mendapat pendelegasian atau pelimpahan wewenang dari lembaga atau  instansi yang memiliki kewenangan perizinan dan nonperizinan yang proses pengelolaannya  dimulai dari tahap permohonan sampai dengan tahap terbitnya dokumen yang dilakukan  dalam satu tempat,  
11. Otonomi daerah adalah hak, wewenang, dan kewajiban daerah otonom untuk mengatur dan  mengurus sendiri urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
12. Pemerintah pusat, yang selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik  Indonesia, yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945.  
13. Pemerintah daerah adalah gubernur, bupati atau walikota, dan perangkat daerah sebagai  unsur penyelenggara pemerintahan daerah.  
Pasal 2  
Ketentuan dalam Undang-Undang ini berlaku bagi penanaman modal di semua sektor di wilayah  negara Republik Indonesia. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB II  
ASAS DAN TUJUAN  
Pasal 3  
(1) Penanaman modal diselenggarakan berdasarkan asas:  
a. kepastian hukum;  
b. keterbukaan;  
c. akuntabilitas;  
d. perlakuan yang sama dan tidak membedakan asal negara;  
e. kebersamaan;  
f. efisiensi berkeadilan;  
g. berkelanjutan;  
h. berwawasan lingkungan;  
i. kemandirian; dan  
j. keseimbangan kemajuan dan kesatuan ekonomi nasional.  
(2) Tujuan penyelenggaraan penanaman modal, antara lain untuk:  
a. meningkatkan pertumbuhan ekonomi nasional;  
b. menciptakan lapangan kerja;  
c. meningkatkan pembangunan ekonomi berkelanjutan;  
d. meningkatkan kemampuan daya saing dunia usaha nasional;  
e. meningkatkan kapasitas dan kemampuan teknologi nasional;  
f. mendorong pengembangan ekonomi kerakyatan;  
g. mengolah ekonomi potensial menjadi kekuatan ekonomi riil dengan menggunakan  dana yang berasal, baik dari dalam negeri maupun dari luar negeri; dan  h. meningkatkan kesejahteraan masyarakat.  
BAB III  
KEBIJAKAN DASAR PENANAMAN MODAL  
Pasal 4  
(1) Pemerintah menetapkan kebijakan dasar penanaman modal untuk:  a. mendorong terciptanya iklim usaha nasional yang kondusif bagi penanaman modal  untuk penguatan daya saing perekonomian nasional; dan  
b. mempercepat peningkatan penanaman modal.  
(2) Dalam menetapkan kebijakan dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah:  a. memberi perlakuan yang sama bagi penanam modal dalam negeri dan penanam  modal asing dengan tetap memperhatikan kepentingan nasional;  
b. menjamin kepastian hukum, kepastian berusaha, dan keamanan berusaha bagi  penanam modal sejak proses pengurusan perizinan sampai dengan berakhirnya  kegiatan penanaman modal sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan; dan  
c. membuka kesempatan bagi perkembangan dan memberikan perlindungan kepada  usaha mikro, kecil, menengah, dan koperasi.  
(3) Kebijakan dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diwujudkan dalam  bentuk Rencana Umum Penanaman Modal.  
BAB IV  
BENTUK BADAN USAHA DAN KEDUDUKAN 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 5  
(1) Penanaman modal dalam negeri dapat dilakukan dalam bentuk badan usaha yang  berbentuk badan hukum, tidak berbadan hukum atau usaha perseorangan, sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Penanaman modal asing wajib dalam bentuk perseroan terbatas berdasarkan hukum  Indonesia dan berkedudukan di dalam wilayah negara Republik Indonesia, kecuali  ditentukan lain oleh undang-undang.  
(3) Penanam modal dalam negeri dan asing yang melakukan penanaman modal dalam bentuk  perseroan terbatas dilakukan dengan:  
a. mengambil bagian saham pada saat pendirian perseroan terbatas;  
b. membeli saham; dan  
c. melakukan cara lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB V  
PERLAKUAN TERHADAP PENANAMAN MODAL  
Pasal 6  
(1) Pemerintah memberikan perlakuan yang sama kepada semua penanam modal yang berasal  dari negara manapun yang melakukan kegiatan penanaman modal di Indonesia sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Perlakuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku bagi penanam modal dari  suatu negara yang memperoleh hak istimewa berdasarkan perjanjian dengan Indonesia.  
Pasal 7  
(1) Pemerintah tidak akan melakukan tindakan nasionalisasi atau pengambilalihan hak  kepemilikan penanam modal, kecuali dengan undang-undang.  
(2) Dalam hal Pemerintah melakukan tindakan nasionalisasi atau pengambilalihan hak  kepemilikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah akan memberikan  kompensasi yang jumlahnya ditetapkan berdasarkan harga pasar.  
(3) Jika diantara kedua belah pihak tidak tercapai kesepakatan tentang kompensasi atau ganti  rugi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), penyelesaiannya dilakukan melalui arbitrase.  
Pasal 8  
(1) Penanam modal dapat mengalihkan aset yang dimilikinya kepada pihak yang diinginkan  oleh penanam modal sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  (2) Aset yang tidak termasuk aset sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan aset yang  ditetapkan oleh undang-undang sebagai aset yang dikuasai oleh negara.  
(3) Penanam modal diberi hak untuk melakukan transfer dan repatriasi dalam valuta asing,  antara lain terhadap:  
a. modal;  
b. keuntungan, bunga bank, deviden, dan pendapatan lain;  
c. dana yang diperlukan untuk:  
1. pembelian bahan baku dan penolong, barang setengah jadi, atau barang jadi;  atau  
2. penggantian barang modal dalam rangka melindungi kelangsungan hidup  penanaman modal;  
d. tambahan dana yang diperlukan bagi pembiayaan penanaman modal;  e. dana untuk pembayaran kembali pinjaman;  
f. royalti atau biaya yang harus dibayar; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
g. pendapatan dari perseorangan warga negara asing yang bekerja dalam perusahaan  penanaman modal;  
h. hasil penjualan atau likuidasi penanaman modal;  
i. kompensasi atas kerugian;  
j. kompensasi atas pengambilalihan;  
k. pembayaran yang dilakukan dalam. rangka bantuan teknis, biaya yang harus dibayar  untuk jasa teknik dan manajemen, pembayaran yang dilakukan di bawah kontrak  proyek, dan pembayaran hak atas kekayaan intelektual; dan  
l. hasil penjualan aset sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(4) Hak untuk melakukan transfer dan repatriasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak mengurangi:  
a. kewenangan Pemerintah untuk memberlakukan ketentuan peraturan perundang undangan yang mewajibkan pelaporan pelaksanaan transfer dana;  
b. hak Pemerintah untuk mendapatkan pajak dan/atau royalti dan/atau pendapatan  Pemerintah lainnya dari penanaman modal sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan;  
c. pelaksanaan hukum yang melindungi hak kreditor; dan  
d. pelaksanaan hukum untuk menghindari kerugian negara.  
Pasal 9  
(1) Dalam hal adanya tanggung jawab hukum yang belum diselesaikan oleh penanam modal:  a. penyidik atau Menteri Keuangan dapat meminta bank atau lembaga lain untuk  menunda hak melakukan transfer dan/atau repatriasi; dan  
b. pengadilan berwenang menetapkan penundaan hak untuk melakukan transfer  dan/atau repatriasi berdasarkan gugatan.  
(2) Bank atau lembaga lain melaksanakan penetapan penundaan berdasarkan penetapan  pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b hingga selesainya seluruh  tanggung jawab penanam modal.  
BAB VI  
KETENAGAKERJAAN  
Pasal 10  
(1) Perusahaan penanaman modal dalam memenuhi kebutuhan tenaga kerja harus  mengutamakan tenaga kerja warga negara Indonesia.  
(2) Perusahaan penanaman modal berhak menggunakan tenaga ahli warga negara asing untuk  jabatan dan keahlian tertentu sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  (3) Perusahaan penanaman modal wajib meningkatkan kompetensi tenaga kerja warga negara  Indonesia melalui pelatihan kerja sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  (4) Perusahaan penanaman modal yang mempekerjakan tenaga kerja asing diwajibkan  menyelenggarakan pelatihan dan melakukan alih teknologi kepada tenaga kerja warga  negara Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 11  
(1) Penyelesaian perselisihan hubungan industrial wajib diupayakan untuk diselesaikan secara  musyawarah antara perusahaan penanaman modal dan tenaga kerja.  
(2) Jika penyelesaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak mencapai hasil,  penyelesaiannya dilakukan melalui upaya mekanisme tripartit. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Jika penyelesaian sebagaimana, dimaksud pada ayat (2) tidak mencapai hasil, perusahaan  penanaman modal dan tenaga kerja menyelesaikan perselisihan hubungan industrial melalui  pengadilan hubungan industrial.  
BAB VII  
BIDANG USAHA  
Pasal 12  
(1) Semua bidang usaha atau jenis usaha terbuka bagi kegiatan penanaman modal, kecuali  bidang usaha atau jenis usaha yang dinyatakan tertutup dan terbuka dengan persyaratan.  (2) Bidang usaha yang tertutup bagi penanam modal asing adalah:  
a. produksi senjata, mesiu, alat peledak, dan peralatan perang; dan  
b. bidang usaha yang secara eksplisit dinyatakan tertutup berdasarkan undang-undang.  (3) Pemerintah berdasarkan Peraturan Presiden menetapkan bidang usaha yang tertutup untuk  penanaman modal, baik asing maupun dalam negeri, dengan berdasarkan kriteria  kesehatan, moral, kebudayaan, lingkungan hidup, pertahanan ,dan keamanan nasional,  serta kepentingan nasional lainnya.  
(4) Kriteria dan persyaratan bidang usaha. yang tertutup dan yang terbuka dengan persyaratan  serta daftar bidang usaha yang tertutup dan yang terbuka dengan persyaratan masing masing akan diatur dengan Peraturan Presiden.  
(5) Pemerintah menetapkan bidang usaha yang terbuka dengan persyaratan berdasarkan  kriteria kepentingan nasional, yaitu perlindungan sumber daya alam, perlindungan,  pengembangan usaha mikro, kecil, menengah, dan koperasi, pengawasan produksi dan  distribusi, peningkatan kapasitas teknologi, partisipasi modal dalam negeri, serta kerja sama  dengan badan usaha yang ditunjuk Pemerintah.  
BAB VIII  
PENGEMBANGAN PENANAMAN MODAL BAGI USAHA MIKRO, KECIL, MENENGAH, DAN  KOPERASI  
Pasal 13  
(1) Pemerintah wajib menetapkan bidang usaha yang dicadangkan untuk usaha mikro, kecil,  menengah; dan koperasi serta bidang usaha yang terbuka untuk usaha besar dengan syarat  harus bekerja sama dengan usaha mikro, kecil, menengah, dan koperasi.  
(2) Pemerintah melakukan pembinaan dan pengembangan usaha mikro, kecil, menengah, dan  koperasi melalui program kemitraan, peningkatan daya saing, pemberian dorongan inovasi  dan perluasan pasar; serta penyebaran informasi yang seluas-luasnya,  
BAB IX  
HAK, KEWAJIBAN, DAN TANGGUNG JAWAB PENANAM MODAL  
Pasal 14  
Setiap penanam modal berhak mendapat:  
a. kepastian hak, hukum, dan perlindungan;  
b. informasi yang terbuka mengenai bidang usaha yang dijalankannya;  c. hak pelayanan; dan  
d. berbagai bentuk fasilitas kemudahan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
Pasal 15 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Setiap penanam modal berkewajiban:  
a. menerapkan prinsip tata kelola perusahaan yang baik;  
b. melaksanakan tanggung jawab sosial perusahaan;  
c. membuat laporan tentang kegiatan penanaman modal dan menyampaikannya kepada  Badan Koordinasi Penanaman Modal;  
d. menghormati tradisi budaya masyarakat sekitar lokasi kegiatan usaha penanaman modal;  dan  
e. mematuhi semua ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 16  
Setiap penanam modal bertanggung jawab:  
a. menjamin tersedianya modal yang berasal dari sumber yang tidak bertentangan dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan;  
b. menanggung dan menyelesaikan segala kewajiban dan kerugian jika penanam modal  menghentikan atau meninggalkan atau menelantarkan kegiatan usahanya secara sepihak  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;  
c. menciptakan iklim usaha persaingan yang sehat, mencegah praktik monopoli, dan hal lain  yang merugikan negara;  
d. menjaga kelestarian lingkungan hidup;  
e. menciptakan keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan kesejahteraan pekerja; dan  f. mematuhi semua ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 17  
Penanam modal yang mengusahakan sumber daya alam yang tidak terbarukan wajib  mengalokasikan dana secara bertahap untuk pemulihan lokasi yang memenuhi standar kelayakan  lingkungan hidup, yang pelaksanaannya diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
BAB X  
FASILITAS PENANAMAN MODAL  
Pasal 18  
(1) Pemerintah memberikan fasilitas kepada penanam modal yang melakukan penanaman  modal.  
(2) Fasilitas penanaman modal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diberikan kepada  penanaman modal yang:  
a. melakukan peluasan usaha; atau  
b. melakukan penanaman modal baru.  
(3) Penanaman modal yang mendapat fasilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah  yang sekurang-kurangnya memenuhi salah satu kriteria berikut ini:  
a. menyerap banyak tenaga kerja;  
b. termasuk skala prioritas tinggi;  
c. termasuk pembangunan infrastruktur;  
d. melakukan alih teknologi;  
e. melakukan industri pionir;  
f. berada di daerah terpencil, daerah tertinggal, daerah perbatasan, atau daerah lain  yang dianggap perlu;  
g. menjaga kelestarian lingkungan hidup;  
h. melaksanakan kegiatan penelitian, pengembangan, dan inovasi; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
i. bermitra dengan usaha mikro, kecil, menengah atau koperasi; atau  
j. industri yang menggunakan barang modal atau mesin atau peralatan yang diproduksi  di dalam negeri.  
(4) Bentuk fasilitas yang diberikan kepada penanaman modal sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) dan ayat (3) dapat berupa:  
a. pajak penghasilan melalui pengurangan penghasilan netto sampai tingkat tertentu  terhadap jumlah penanaman modal yang dilakukan dalam waktu tertentu;  
b. pembebasan atau keringanan bea masuk atas impor barang modal, mesin, atau  peralatan untuk keperluan produksi yang belum dapat diproduksi di dalam negeri;  c. pembebasan atau keringanan bea masuk bahan baku atau bahan penolong untuk  keperluan produksi untuk jangka waktu tertentu dan persyaratan tertentu;  
d. pembebasan atau penangguhan Pajak Pertambahan Nilai atas impor barang modal  atau mesin atau peralatan untuk keperluan produksi yang belum dapat diproduksi di  dalam negeri selama jangka waktu tertentu;  
e. penyusutan atau amortisasi yang dipercepat; dan  
f. keringanan Pajak Bumi dan Bangunan, khususnya untuk bidang usaha tertentu, pada  wilayah atau daerah atau kawasan tertentu.  
(5) Pembebasan atau pengurangan pajak penghasilan badan dalam jumlah dan waktu tertentu  hanya dapat diberikan kepada penanaman modal baru yang merupakan industri pionir, yaitu  industri yang memiliki keterkaitan yang luas, memberi nilai tambah dan eksternalitas yang  tinggi, memperkenalkan teknologi baru, serta memiliki nilai strategis bagi perekonomian  nasional.  
(6) Bagi penanaman modal yang sedang berlangsung yang melakukan penggantian mesin atau  barang modal lainnya, dapat diberikan fasilitas berupa keringanan atau pembebasan bea  masuk.  
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian fasilitas fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat  (4) sampai dengan ayat (6) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan.  
Pasal 19  
Fasilitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (4) dan ayat (5) diberikan berdasarkan  kebijakan industri nasional yang ditetapkan oleh Pemerintah.  
Pasal 20  
Fasilitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 tidak berlaku bagi penanaman modal asing yang  tidak berbentuk perseroan terbatas.  
Pasal 21  
Selain fasilitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18, Pemerintah memberikan kemudahan  pelayanan dan/atau perizinan kepada perusahaan penanaman modal untuk memperoleh:  a. hak atas tanah;  
b. fasilitas pelayanan keimigrasian; dan  
c. fasilitas perizinan impor.  
Pasal 22  
(1) Kemudahan pelayanan dan/atau perizinan hak atas tanah sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 21 huruf a dapat diberikan dan diperpanjang di muka sekaligus dan dapat diperbarui  kembali atas permohonan penanam modal, berupa:  
a. Hak Guna Usaha dapat diberikan dengan jumlah 95 (sembilan puluh lima) tahun  dengan cara dapat diberikan dan diperpanjang di muka sekaligus selama 60 (enam  puluh) tahun dan dapat diperbarui selama 35 (tiga puluh lima) tahun; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. Hak Guna Bangunan dapat diberikan dengan jumlah 80 (delapan puluh) tahun  dengan cara dapat diberikan dan diperpanjang di muka sekaligus selama 50 (lima  puluh) tahun dan dapat diperbarui selama 30 (tiga puluh) tahun; dan  
c. Hak Pakai dapat diberikan dengan jumlah 70 (tujuh puluh) tahun dengan cara dapat  diberikan dan diperpanjang di muka sekaligus selama 45 (empat puluh lima) tahun  dan dapat diperbarui selama 25 (dua puluh lima) tahun.  
(2) Hak atas tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diberikan dan diperpanjang di  muka sekaligus untuk kegiatan penanaman modal, dengan persyaratan antara lain:  a. penanaman modal yang dilakukan dalam jangka panjang dan terkait dengan  perubahan struktur perekonomian Indonesia yang lebih berdaya saing;  
b. penanaman modal dengan tingkat risiko penanaman modal yang memerlukan  pengembalian modal dalam jangka panjang sesuai dengan jenis kegiatan penanaman  modal yang dilakukan;  
c. penanaman modal yang tidak memerlukan area yang luas;  
d. penanaman modal dengan menggunakan hak atas tanah negara; dan  e. penanaman modal yang tidak mengganggu rasa keadilan masyarakat dan tidak  merugikan kepentingan umum.  
(3) Hak atas tanah dapat diperbarui setelah dilakukan evaluasi bahwa tanahnya masih  digunakan dan diusahakan dengan baik sesuai dengan keadaan, sifat, dan tujuan  pemberian hak.  
(4) Pemberian dan perpanjangan hak atas tanah yang diberikan sekaligus di muka dan yang  dapat diperbarui sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dapat dihentikan atau  dibatalkan oleh Pemerintah jika perusahaan penanaman modal menelantarkan tanah,  merugikan kepentingan umum, menggunakan atau memanfaatkan tanah tidak sesuai  dengan maksud dan tujuan pemberian hak atas tanahnya, serta melanggar ketentuan  peraturan perundang-undangan di bidang pertanahan.  
Pasal 23  
(1) Kemudahan pelayanan dan/atau perizinan atas fasilitas keimigrasian sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 21 huruf b dapat diberikan untuk:  
a. penanaman modal yang membutuhkan tenaga kerja asing dalam merealisasikan  penanaman modal;  
b. penanaman modal yang membutuhkan tenaga kerja asing yang bersifat sementara  dalam rangka perbaikan mesin, alat bantu produksi lainnya, dan pelayanan purnajual;  dan  
c. calon penanam modal yang akan melakukan penjajakan penanaman modal.  (2) Kemudahan pelayanan dan/atau perizinan atas fasilitas keimigrasian yang diberikan kepada  penanaman modal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b diberikan  setelah penanam modal mendapat rekomendasi dari Badan Koordinasi Penanaman Modal.  (3) Untuk penanam modal asing diberikan fasilitas, yaitu:  
a. pemberian izin tinggal terbatas bagi penanam modal asing selama 2 (dua) tahun;  b. pemberian alih status izin tinggal terbatas bagi penanam modal menjadi izin tinggal  tetap dapat dilakukan setelah tinggal di Indonesia selama 2 (dua) tahun berturut-turut;  c. pemberian izin masuk kembali untuk beberapa kali perjalanan bagi pemegang izin  tinggal terbatas dan dengan masa berlaku 1 (satu) tahun diberikan untuk jangka  waktu paling lama 12 (dua belas) bulan terhitung sejak izin tinggal terbatas diberikan;  d. pemberian izin masuk kembali untuk beberapa kali perjalanan bagi pemegang izin  tinggal terbatas dan dengan masa berlaku 2 (dua) tahun diberikan untuk jangka waktu  paling lama 24 (dua puluh empat) bulan terhitung sejak izin tinggal terbatas diberikan;  dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
e. pemberian izin masuk kembali untuk beberapa kali perjalanan bagi pemegang izin  tinggal tetap diberikan untuk jangka waktu paling lama 24 (dua puluh empat) bulan  terhitung sejak izin tinggal tetap diberikan.  
(4) Pemberian izin tinggal terbatas bagi penanam modal asing sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) huruf a dan huruf b dilakukan oleh Direktorat Jenderal Imigrasi atas dasar  rekomendasi dari Badan Koordinasi Penanaman Modal.  
Pasal 24  
Kemudahan pelayanan dan/atau perizinan atas fasilitas perizinan impor sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 21 huruf c dapat diberikan untuk impor:  
a. barang yang selama tidak bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  yang mengatur perdagangan barang;  
b. barang yang tidak memberikan dampak negatif terhadap keselamatan, keamanan,  kesehatan, lingkungan hidup, dan moral bangsa;  
c. barang dalam rangka relokasi pabrik dari luar negeri ke Indonesia; dan  d. barang modal atau bahan baku untuk kebutuhan produksi sendiri.  
BAB XI  
PENGESAHAN DAN PERIZINAN PERUSAHAAN  
Pasal 25  
(1) Penanam modal yang melakukan penanaman modal di Indonesia harus sesuai dengan  ketentuan Pasal 5 Undang-Undang ini.  
(2) Pengesahan pendirian badan usaha penanaman modal dalam negeri yang berbentuk badan  hukum atau tidak berbadan hukum dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
(3) Pengesahan pendirian badan usaha penanaman modal asing yang berbentuk perseroan  terbatas dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  (4) Perusahaan penanaman modal yang akan melakukan kegiatan usaha wajib memperoleh  izin sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dari instansi yang memiliki  kewenangan, kecuali ditentukan lain dalam undang-undang.  
(5) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diperoleh melalui pelayanan terpadu satu pintu.  
Pasal 26  
(1) Pelayanan terpadu satu pintu bertujuan membantu penanam modal dalam memperoleh  kemudahan pelayanan, fasilitas fiskal, dan informasi mengenai penanaman modal.  (2) Pelayanan terpadu satu pintu dilakukan oleh lembaga atau instansi yang berwenang di  bidang penanaman modal yang mendapat pendelegasian atau pelimpahan wewenang dari  lembaga atau instansi yang memiliki kewenangan perizinan dan nonperizinan di tingkat  pusat atau lembaga atau instansi yang berwenang mengeluarkan perizinan dan  nonperizinan di provinsi atau kabupaten/kota.  
(3) Ketentuan mengenai tata cara dan pelaksanaan pelayanan terpadu satu pintu sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Presiden.  
BAB XII  
KOORDINASI DAN PELAKSANAAN KEBIJAKAN PENANAMAN MODAL  Pasal 27 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Pemerintah mengoordinasi kebijakan penanaman modal, baik koordinasi antarinstansi  Pemerintah, antara instansi Pemerintah dengan Bank Indonesia, antara instansi Pemerintah  dengan pemerintah daerah, maupun antarpemerintah daerah.  
(2) Koordinasi pelaksanaan kebijakan penanaman modal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan oleh Badan Koordinasi Penanaman Modal.  
(3) Badan Koordinasi Penanaman Modal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dipimpin oleh  seorang kepala dan bertanggung jawab langsung kepada Presiden.  
(4) Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diangkat  dan diberhentikan oleh Presiden.  
Pasal 28  
(1) Dalam rangka koordinasi pelaksanaan kebijakan dan pelayanan penanaman modal, Badan  Koordinasi Penanaman Modal mempunyai tugas dan fungsi sebagai berikut:  a. melaksanakan tugas dan koordinasi pelaksanaan kebijakan di bidang penanaman  modal;  
b. mengkaji dan mengusulkan kebijakan pelayanan penanaman modal;  c. menetapkan norma, standar, dan prosedur pelaksanaan kegiatan dan pelayanan  penanaman modal;  
d. mengembangkan peluang dan potensi penanaman modal di daerah dengan  memberdayakan badan usaha;  
e. membuat peta penanaman modal Indonesia;  
f. mempromosikan penanaman modal;  
g. mengembangkan sektor usaha penanaman modal melalui pembinaan penanaman  modal, antara lain meningkatkan kemitraan, meningkatkan daya saing, menciptakan  persaingan usaha yang sehat, dan menyebarkan informasi yang seluas-luasnya  dalam lingkup penyelenggaraan penanaman modal;  
h. membantu penyelesaian berbagai hambatan dan konsultasi permasalahan yang  dihadapi penanam modal dalam menjalankan kegiatan penanaman modal;  i. mengoordinasi penanam modal dalam negeri yang menjalankan kegiatan penanaman  modalnya di luar wilayah Indonesia; dan  
j. mengoordinasi dan melaksanakan pelayanan terpadu satu pintu.  
(2) Selain tugas koordinasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2), Badan Koordinasi  Penanaman Modal bertugas melaksanakan pelayanan penanaman modal berdasarkan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 29  
Dalam melaksanakan tugas dan fungsinya serta pelayanan terpadu satu pintu, Badan Koordinasi  Penanaman Modal harus melibatkan perwakilan secara langsung dari setiap sektor dan daerah  terkait dengan pejabat yang mempunyai kompetensi dan kewenangan.  
BAB XIII  
PENYELENGGARAAN URUSAN PENANAMAN MODAL  
Pasal 30  
(1) Pemerintah dan/atau pemerintah daerah menjamin kepastian dan keamanan berusaha bagi  pelaksanaan penanaman modal.  
(2) Pemerintah daerah menyelenggarakan urusan penanaman modal yang menjadi  kewenangannya, kecuali urusan penyelenggaraan penanaman modal yang menjadi urusan  Pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Penyelenggaraan urusan pemerintahan di bidang penanaman modal yang merupakan  urusan wajib pemerintah daerah didasarkan pada kriteria eksternalitas, akuntabilitas, dan  efisiensi pelaksanaan kegiatan penanaman modal.  
(4) Penyelenggaraan penanaman modal yang ruang lingkupnya lintas provinsi menjadi urusan  Pemerintah.  
(5) Penyelenggaraan penanaman modal yang ruang lingkupnya lintas kabupaten/kota menjadi  urusan pemerintah provinsi.  
(6) Penyelenggaraan penanaman modal yang ruang lingkupnya berada dalam satu  kabupaten/kota menjadi urusan pemerintah kabupaten/kota.  
(7) Dalam urusan pemerintahan di bidang penanaman modal, yang menjadi kewenangan  Pemerintah adalah  
a. penanaman modal terkait dengan sumber daya alam yang tidak terbarukan dengan  tingkat risiko kerusakan lingkungan yang tinggi;  
b. penanaman modal pada bidang industri yang merupakan prioritas tinggi pada skala  nasional;  
c. penanaman modal yang terkait pada fungsi pemersatu dan penghubung antarwilayah  atau ruang lingkupnya lintas provinsi;  
d. penanaman modal yang terkait pada pelaksanaan strategi pertahanan dan keamanan  nasional;  
e. penanaman modal asing dan penanam modal yang menggunakan modal asing, yang  berasal dari pemerintah negara lain, yang didasarkan perjanjian yang dibuat oleh  Pemerintah dan pemerintah negara lain; dan  
f. bidang penanaman modal lain yang menjadi urusan Pemerintah menurut undang undang.  
(8) Dalam urusan pemerintahan di bidang penanaman modal yang menjadi kewenangan  Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (7), Pemerintah menyelenggarakannya  sendiri, melimpahkannya kepada gubernur selaku wakil Pemerintah, atau menugasi  pemerintah kabupaten/kota.  
(9) Ketentuan mengenai pembagian urusan pemerintahan di bidang penanaman modal diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XIV  
KAWASAN EKONOMI KHUSUS  
Pasal 31  
(1) Untuk mempercepat pengembangan ekonomi di wilayah tertentu yang bersifat strategis bagi  pengembangan ekonomi nasional dan untuk menjaga keseimbangan kemajuan suatu  daerah, dapat ditetapkan dan dikembangkan kawasan ekonomi khusus.  
(2) Pemerintah berwenang menetapkan kebijakan penanaman modal tersendiri di kawasan  ekonomi khusus.  
(3) Ketentuan mengenai kawasan ekonomi, khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan undang-undang.  
BAB XV  
PENYELESAIAN SENGKETA  
Pasal 32  
(1) Dalam hal terjadi sengketa di bidang penanaman modal antara Pemerintah dengan  penanam modal, para pihak terlebih dahulu menyelesaikan sengketa tersebut melalui  musyawarah dan mufakat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Dalam hal penyelesaian sengketa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak tercapai,  penyelesaian sengketa tersebut dapat dilakukan melalui arbitrase atau alternatif  penyelesaian sengketa atau pengadilan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
(3) Dalam hal terjadi sengketa di bidang penanaman modal antara Pemerintah dengan  penanam modal dalam negeri, para pihak dapat menyelesaikan sengketa tersebut melalui  arbitrase berdasarkan kesepakatan para pihak, dan jika penyelesaian sengketa melalui  arbitrase tidak disepakati, penyelesaian sengketa tersebut akan dilakukan di pengadilan.  
(4) Dalam hal terjadi sengketa di bidang penanaman modal antara Pemerintah dengan  penanam modal asing, para pihak akan menyelesaikan sengketa tersebut melalui arbitrase  internasional yang harus disepakati oleh para pihak.  
BAB XVI  
SANKSI  
Pasal 33  
(1) Penanam modal dalam negeri dan penanam modal asing yang melakukan penanaman  modal dalam bentuk perseroan terbatas dilarang membuat perjanjian dan/atau pernyataan  yang menegaskan bahwa kepemilikan saham dalam perseroan terbatas untuk dan atas  nama orang lain.  
(2) Dalam hal penanam modal dalam negeri dan penanam modal asing membuat perjanjian  dan/atau pernyataan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), perjanjian dan/atau pernyataan  itu dinyatakan batal demi hukum.  
(3) Dalam hal penanam modal yang melaksanakan kegiatan usaha berdasarkan perjanjian atau  kontrak kerja sama dengan Pemerintah melakukan kejahatan korporasi berupa tindak  pidana perpajakan, penggelembungan biaya pemulihan, dan bentuk penggelembungan  biaya lainnya untuk memperkecil keuntungan yang mengakibatkan kerugian negara  berdasarkan temuan atau pemeriksaan oleh pihak pejabat. yang berwenang dan telah  mendapat putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap, Pemerintah mengakhiri  perjanjian atau kontrak kerja sama dengan penanam modal yang bersangkutan.  
Pasal 34  
(1) Badan usaha atau usaha perseorangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 yang tidak  memenuhi kewajiban sebagaimana ditentukan dalam Pasal 15 dapat dikenai sanksi  administratif berupa:  
a. peringatan tertulis;  
b. pembatasan kegiatan usaha;  
c. pembekuan kegiatan usaha dan/atau fasilitas penanaman modal; atau  d. pencabutan kegiatan usaha dan/atau fasilitas penanaman modal.  
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh instansi atau  lembaga yang berwenang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  (3) Selain dikenai sanksi administratif, badan usaha atau usaha perseorangan dapat dikenai  sanksi lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB XVII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 35  
Perjanjian internasional, baik bilateral, regional, maupun multilateral, dalam bidang penanaman  modal yang telah disetujui oleh Pemerintah Indonesia sebelum Undang-Undang ini berlaku, tetap  berlaku sampai dengan berakhirnya perjanjian tersebut. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 36  
Rancangan perjanjian internasional, baik bilateral, regional, maupun multilateral, dalam bidang  penanaman modal yang belum disetujui oleh Pemerintah Indonesia pada saat Undang-Undang ini  berlaku wajib disesuaikan dengan ketentuan Undang-Undang ini.  
Pasal 37  
(1) Pada saat Undang-Undang ini berlaku, semua ketentuan peraturan perundang-undangan  yang merupakan peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1967 tentang  Penanaman. Modal Asing sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 11  Tahun 1970 tentang Perubahan dan Tambahan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1967  tentang Penanaman Modal Asing dan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1968 tentang  Penanaman Modal Dalam Negeri sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang  Nomor 12 Tahun 1970 tentang Perubahan dan Tambahan Undang-Undang Nomor 6 Tahun  1968 tentang Penanaman Modal Dalam Negeri dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak  bertentangan dan belum diatur dengan peraturan pelaksanaan yang baru berdasarkan  Undang-Undang ini.  
(2) Persetujuan penanaman modal dan izin pelaksanaan yang telah diberikan oleh Pemerintah  berdasarkan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1967 tentang Penanaman Modal Asing  sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 1970 tentang  Perubahan dan Tambahan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1967 tentang Penanaman  Modal Asing dan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1968 tentang Penanaman Modal Dalam  Negeri sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1970 tentang  Perubahan dan Tambahan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1968 tentang Penanaman  Modal Dalam Negeri dinyatakan tetap berlaku sampai dengan berakhirnya persetujuan  penanaman modal dan izin pelaksanaan tersebut.  
(3) Permohonan penanaman modal dan permohonan lainnya yang berkaitan dengan  penanaman modal yang telah disampaikan kepada instansi yang berwenang dan pada  tanggal disahkannya Undang-Undang ini belum memperoleh persetujuan Pemerintah wajib  disesuaikan dengan ketentuan dalam Undang-Undang; ini.  
(4) Perusahaan penanaman modal yang t:elah diberi izin usaha oleh Pemerintah berdasarkan  Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1967 tentang Penanaman Modal Asing sebagaimana telah  diubah dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 1970 tentang Perubahan dan Tambahan  Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1967 tentang Penanaman Modal Asing dan Undang Undang Nomor '6 Tahun 1968 tentang Penanaman Modal Dalam Negeri sebagaimana telah  diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1970 tentang Perubahan dan Tambahan  Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1968 tentang Penanaman Modal Dalam Negeri dan,  apabila izin usaha tetapnya telah berakhir, dapat diperpanjang berdasarkan Undang-Undang  ini.  
BAB XVIII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 38  
Dengan berlakunya Undang-Undang ini:  
a. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1967 tentang Penanaman Modal Asing (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1967 Nomor 1, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 2818) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 1970  tentang Perubahan dan Tambahan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1967 tentang  Penanaman Modal Asing (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1970 Nomor 46,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2943); dan  
b. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1968 tentang Penanaman Modal Dalam Negeri (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1968 Nomor 33, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 2853) sebagaimana telah diubah dengan. Undang-Undang Nomor 12 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Tahun 1970 tentang Perubahan dan Tambahan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1968  tentang Penanaman Modal Dalam Negeri (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1970 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2944);  dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 39  
Semua Ketentuan peraturan perundang-undangan yang berkaitan secara langsung dengan  penanaman modal wajib mendasarkan dan menyesuaikan pengaturannya pada Undang-Undang  ini.  
Pasal 40  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 26 April 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 26 April 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
HAMID AWALUDIN  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 67 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 25 TAHUN 2007  
TENTANG  
PENANAMAN MODAL  
I. UMUM  
Salah satu tujuan pembentukan pemerintahan negara adalah untuk memajukan  kesejahteraan umum. Amanat tersebut, antara lain, telah dijabarkan dalam Pasal 33  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan merupakan amanat  konstitusi yang mendasari pembentukan seluruh peraturan perundang-undangan di bidang  perekonomian. Konstitusi mengamanatkan agar pembangunan ekonomi nasional harus  berdasarkan prinsip demokrasi yang mampu menciptakan terwujudnya kedaulatan ekonomi  Indonesia. Keterkaitan pembangunan ekonomi dengan pelaku ekonomi kerakyatan  dimantapkan lagi dengan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia  Nomor XVI/MPR/1998 tentang Politik Ekonomi Dalam Rangka Demokrasi Ekonomi sebagai  sumber hukum materiil. Dengan demikian, pengembangan penanaman modal bagi usaha  mikro, kecil, menengah, dan koperasi menjadi bagian dari kebijakan dasar penanaman  modal.  
Berkaitan dengan hal tersebut, penanaman modal harus menjadi bagian dari  penyelenggaraan perekonomian nasional dan ditempatkan sebagai upaya untuk  meningkatkan pertumbuhan ekonomi nasional, menciptakan lapangan kerja, meningkatkan  pembangunan ekonomi berkelanjutan, meningkatkan kapasitas dan kemampuan teknologi  nasional, mendorong pembangunan ekonomi kerakyatan, serta mewujudkan kesejahteraan  masyarakat dalam suatu sistem perekonomian yang berdaya saing.  
Tujuan penyelenggaraan penanaman modal hanya dapat tercapai apabila faktor penunjang  yang menghambat iklim penanaman modal dapat diatasi, antara lain melalui perbaikan  koordinasi antarinstansi Pemerintah Pusat dan daerah, penciptaan birokrasi yang efisien,  kepastian hukum di bidang penanaman modal, biaya ekonomi yang berdaya saing tinggi,  serta iklim usaha yang kondusif di bidang ketenagakerjaan dan keamanan berusaha.  Dengan perbaikan berbagai faktor penunjang tersebut, diharapkan realisasi penanaman  modal akan membaik secara signifikan.  
Suasana kebatinan pembentukan Undang-Undang tentang Penanaman Modal didasarkan  pada semangat untuk menciptakan iklim penanaman modal yang kondusif sehingga  Undang-Undang tentang Penanaman Modal mengatur hal-hal yang dinilai penting, antara  lain yang terkait dengan cakupan undang-undang, kebijakan dasar penanaman modal,  bentuk badan usaha, perlakuan terhadap penanaman modal, bidang usaha, serta  keterkaitan pembangunan ekonomi dengan pelaku ekonomi kerakyatan yang diwujudkan  dalam pengaturan mengenai pengembangan penanaman modal bagi usaha mikro, kecil,  menengah, dan koperasi, hak, kewajiban, dan tanggung jawab penanam modal, serta  fasilitas penanaman modal, pengesahan dan perizinan, koordinasi dan pelaksanaan  kebijakan penanaman modal yang di dalamnya mengatur mengenai kelembagaan,  penyelenggaraan urusan penanaman modal, dan ketentuan yang mengatur tentang  penyelesaian sengketa.  
Undang-Undang ini mencakupi semua kegiatan penanaman modal langsung di semua  sektor. Undang-Undang ini juga memberikan jaminan perlakuan yang sama dalam rangka  penanaman modal. Selain itu, Undang-Undang ini memerintahkan agar Pemerintah  meningkatkan koordinasi antarinstansi Pemerintah, antara instansi Pemerintah dengan Bank  Indonesia, dan antara instansi Pemerintah dengan pemerintah daerah. Koordinasi dengan  pemerintah daerah harus sejalan dengan semangat otonomi daerah. Pemerintah daerah  bersama-sama dengan instansi atau lembaga, baik swasta maupun Pemerintah, harus lebih  diberdayakan lagi, baik dalam pengembangan peluang potensi daerah maupun dalam  koordinasi promosi dan pelayanan penanaman modal. Pemerintah daerah menjalankan  otonomi seluas-luasnya untuk mengatur dan mengurus sendiri urusan penyelenggaraan  penanaman modal berdasarkan asas otonomi daerah dan tugas pembantuan atau 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dekonsentrasi. Oleh karena itu, peningkatan koordinasi kelembagaan tersebut harus dapat  diukur dari kecepatan pemberian perizinan dan fasilitas penanaman modal dengan biaya  yang berdaya saing. Agar memenuhi prinsip demokrasi ekonomi, Undang-Undang ini juga  memerintahkan penyusunan peraturan perundang-undangan mengenai bidang usaha yang  tertutup dan yang terbuka dengan persyaratan, termasuk bidang usaha yang harus  dimitrakan atau dicadangkan bagi usaha mikro, kecil, menengah, dan koperasi.  Permasalahan pokok yang dihadapi penanam modal dalam memulai usaha di Indonesia  diperhatikan oleh Undang-Undang ini sehingga terdapat pengaturan mengenai pengesahan  dan perizinan yang di dalamnya terdapat pengaturan mengenai pelayanan terpadu satu  pintu. Dengan sistem itu, sangat diharapkan bahwa pelayanan terpadu di pusat dan di  daerah dapat menciptakan penyederhanaan perizinan dan percepatan penyelesaiannya.  Selain pelayanan penanaman modal di daerah, Badan Koordinasi Penanaman Modal diberi  tugas mengoordinasikan pelaksanaan kebijakan penanam modal. Badan Koordinasi  Penanaman Modal dipimpin oleh seorang kepala yang bertanggung jawab langsung kepada  Presiden. Jabaran tugas pokok dan fungsi Badan Koordinasi Penanaman Modal pada  dasarnya memperkuat peran badan tersebut guna mengatasi hambatan penanaman modal,  meningkatkan kepastian pemberian fasilitas kepada penanam modal, dan memperkuat  peran penanam modal. Peningkatan peran penanaman modal tersebut harus tetap dalam  koridor kebijakan pembangunan nasional yang direncanakan dengan tetap memperhatikan  kestabilan makroekonomi dan keseimbangan ekonomi antarwilayah, sektor, pelaku usaha,  dan kelompok masyarakat, mendukung peran usaha nasional, serta memenuhi kaidah tata  kelola perusahaan yang baik (good corporate governance).  
Fasilitas penanaman modal diberikan dengan mempertimbangkan tingkat daya saing  perekonomian dan kondisi keuangan negara dan harus promotif dibandingkan dengan  fasilitas yang diberikan negara lain. Pentingnya kepastian fasilitas penanaman modal ini  mendorong pengaturan secara lebih detail terhadap bentuk fasilitas fiskal, fasilitas hak atas  tanah, imigrasi, dan fasilitas perizinan impor. Meskipun demikian, pemberian fasilitas  penanaman modal tersebut juga diberikan sebagai upaya mendorong penyerapan tenaga  kerja, keterkaitan pembangunan ekonomi dengan pelaku ekonomi kerakyatan, orientasi  ekspor dan insentif yang lebih menguntungkan kepada penanam modal yang menggunakan  barang modal atau mesin atau peralatan produksi dalam negeri, serta fasilitas terkait dengan  lokasi penanaman modal di daerah tertinggal dan di daerah dengan infrastruktur terbatas  yang akan diatur lebih terperinci dalam ketentuan peraturan perundang-undangan.  Dengan memperhatikan hal tersebut, Undang-Undang ini juga memberikan ruang kepada  Pemerintah untuk mengambil kebijakan guna mengantisipasi berbagai perjanjian  internasional yang terjadi dan sekaligus untuk mendorong kerja sama internasional lainnya  guna memperbesar peluang pasar regional dan internasional bagi produk barang dan jasa  dari Indonesia. Kebijakan pengembangan ekonomi di wilayah tertentu ditempatkan sebagai  bagian untuk menarik potensi pasar internasional dan sebagai daya dorong guna  meningkatkan daya tarik pertumbuhan suatu kawasan atau wilayah ekonomi khusus yang  bersifat strategis bagi pengembangan perekonomian nasional. Selain itu, Undang-Undang  ini juga mengatur hak pengalihan aset dan hak untuk melakukan transfer. dan repatriasi  dengan tetap memperhatikan tanggung jawab hukum, kewajiban fiskal, dan kewajiban sosial  yang harus diselesaikan oleh penanam modal. Kemungkinan timbulnya sengketa antara  penanam modal dan Pemerintah juga diantisipasi Undang-Undang ini dengan pengaturan  mengenai penyelesaian sengketa.  
Hak, kewajiban, dan tanggung jawab penanam modal diatur secara khusus guna  memberikan kepastian hukum, mempertegas kewajiban penanam modal terhadap  penerapan prinsip tata kelola perusahaan yang sehat, memberikan penghormatan atas  tradisi budaya masyarakat, dan melaksanakan tanggung jawab sosial perusahaan.  Pengaturan tanggung jawab penanam modal diperlukan untuk mendorong iklim persaingan  usaha yang sehat, memperbesar tanggung jawab lingkungan dan pemenuhan hak dan  kewajiban tenaga kerja, serta upaya mendorong ketaatan penanam modal terhadap  peraturan perundang-undangan.  
Perekonomian dunia ditandai oleh kompetisi antarbangsa yang semakin ketat sehingga  kebijakan penanaman modal harus didorong untuk menciptakan daya saing perekonomian  nasional guna mendorong integrasi perekonomian Indonesia menuju perekonomian global. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Perekonomian dunia juga diwarnai oleh adanya blok perdagangan, pasar bersama, dan  perjanjian perdagangan bebas yang didasarkan atas sinergi kepentingan antarpihak atau  antarnegara yang mengadakan perjanjian. Hal itu juga terjadi dengan keterlibatan Indonesia  dalam berbagai kerja sama internasional yang terkait dengan penanaman modal, baik  secara bilateral, regional maupun multilateral (World Trade Organization/WTO),  menimbulkan berbagai konsekuensi yang harus dihadapi dan ditaati.  
Berbagai pertimbangan di atas dan mengingat hukum penanaman modal yang telah berlaku  selama kurang lebih 40 (empat puluh) tahun semakin mendesak kebutuhan Undang-Undang  tentang Penanaman Modal sebagai pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1967  tentang Penanaman Modal Asing sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang  Nomor 11 Tahun 1970 tentang Perubahan dan Tambahan Undang-Undang Nomor 1 Tahun  1967 tentang Penanaman Modal Asing dan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1968 tentang  Penanaman Modal Dalam Negeri sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang  Nomor 12 Tahun 1970 tentang Perubahan dan Tambahan Undang-Undang Nomor 6 Tahun  1968 tentang Penanaman Modal Dalam Negeri yang selama ini merupakan dasar hukum  bagi kegiatan penanaman modal di Indonesia perlu di anti karena tidak sesuai lagi dengan  tantangan dan kebutuhan untuk mempercepat perkembangan perekonomian nasional  melalui konstruksi pembangunan hukum nasional di bidang penanaman modal yang  berdaya saing dan berpihak kepada kepentingan nasional.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Yang dimaksud dengan “penanaman modal di semua sektor di wilayah negara Republik Indonesia”  adalah penanaman modal langsung dan tidak termasuk penanaman modal tidak langsung atau  portofolio.  
Pasal 3  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “asas kepastian hukum” adalah asas dalam negara hukum  yang meletakkan hukum dan ketentuan peraturan perundang-undangan sebagai  dasar dalam setiap kebijakan dan tindakan dalam bidang penanaman modal.  Huruf b  
Yang dimaksud dengan “asas keterbukaan” adalah asas yang terbuka terhadap hak  masyarakat untuk memperoleh informasi yang benar, jujur, dan tidak diskriminatif  tentang kegiatan penanaman modal.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “asas akuntabilitas” adalah asas yang menentukan bahwa  setiap kegiatan dan hasil akhir dari penyelenggaraan penanaman modal harus  dipertanggungjawabkan kepada masyarakat atau rakyat sebagai pemegang  kedaulatan tertinggi negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  Huruf d  
Yang dimaksud dengan “asas perlakuan yang sama dan tidak membedakan asal  negara” adalah asas perlakuan pelayanan nondiskriminasi berdasarkan ketentuan  peraturan perundang-undangan, baik antara penanam modal dalam negeri dan  penanam modal asing maupun antara penanam modal dari satu negara asing dan  penanam modal dari negara asing lainnya.  
Huruf e 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “asas kebersamaan” adalah asas yang mendorong peran  seluruh penanam modal secara bersama-sama dalam kegiatan usahanya untuk  mewujudkan kesejahteraan rakyat.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan “asas efisiensi berkeadilan” adalah asas yang mendasari  pelaksanaan penanaman modal dengan mengedepankan efisiensi berkeadilan dalam  usaha untuk mewujudkan iklim usaha yang adil, kondusif, dan berdaya saing.  Huruf g  
Yang dimaksud dengan “asas berkelanjutan" adalah asas yang secara terencana  mengupayakan berjalannya proses pembangunan melalui penanaman modal untuk  menjamin kesejahteraan dan kemajuan dalam segala aspek kehidupan, baik untuk  masa kini maupun yang akan datang.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan “asas berwawasan lingkungan” adalah asas penanaman  modal yang dilakukan dengan tetap memperhatikan dan mengutamakan perlindungan  dan pemeliharaan lingkungan hidup.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan “asas kemandirian” adalah asas penanaman modal yang  dilakukan dengan tetap mengedepankan potensi bangsa dan negara dengan tidak  menutup diri pada masuknya modal asing demi terwujudnya pertumbuhan ekonomi.  Huruf j  
Yang dimaksud dengan “asas keseimbangan kemajuan dan kesatuan ekonomi  nasional” adalah asas yang berupaya menjaga keseimbangan kemajuan ekonomi  wilayah dalam kesatuan ekonomi nasional.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “perlakuan yang sama” adalah bahwa Pemerintah tidak  membedakan perlakuan terhadap penanam modal yang telah menanamkan modalnya  di Indonesia, kecuali ditentukan lain oleh ketentuan peraturan perundang-undangan.  Huruf b  
Cukup Jelas.  
Huruf c  
Cukup Jelas.  
Ayat (3)  
Cukup Jelas.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “hak istimewa” adalah antara lain hak istimewa yang berkaitan  dengan kesatuan kepabeanan, wilayah perdagangan bebas, pasar bersama (common  market), kesatuan moneter, kelembagaan yang sejenis, dan perjanjian antara Pemerintah  Indonesia dan pemerintah asing yang bersifat bilateral, regional, atau multilateral yang  berkaitan dengan hak istimewa tertentu dalam penyelenggaraan penanaman modal.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “harga pasar” adalah harga yang ditentukan menurut cara yang  digunakan secara internasional oleh penilai independen yang ditunjuk oleh para pihak.  Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “arbitrase” adalah cara penyelesaian suatu sengketa perdata di luar  pengadilan yang didasarkan pada kesepakatan tertulis oleh para pihak yang bersengketa.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Dalam hal terjadi kerugian negara, Pemerintah dapat melakukan tindakan hukum,  antara lain berupa peringatan, pembekuan, pencabutan izin usaha, tuntutan ganti rugi,  dan sanksi lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bidang usaha atau jenis usaha yang tertutup dan yang terbuka dengan persyaratan  ditetapkan melalui Peraturan Presiden disusun dalam suatu daftar yang berdasarkan  standar klasifikasi tentang bidang usaha atau jenis usaha yang berlaku di Indonesia, yaitu  klasifikasi berdasarkan Klasifikasi Baku Lapangan Usaha Indonesia (KBLI) dan/atau  Internasional Standard for Industrial Classification (ISIC).  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “alat peledak” adalah alat yang digunakan untuk kepentingan  pertahanan dan keamanan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “bidang usaha yang dicadangkan” adalah bidang usaha yang  khusus diperuntukkan bagi usaha mikro, kecil, menengah, dan koperasi agar mampu dan  sejajar dengan pelaku ekonomi lainnya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “kepastian hak” adalah jaminan Pemerintah bagi penanam modal  untuk memperoleh hak sepanjang penanam modal telah melaksanakan kewajiban yang  ditentukan.  
Yang dimaksud dengan “kepastian hukum” adalah jaminan Pemerintah untuk menempatkan  hukum dan ketentuan peraturan perundang-undangan sebagai landasan utama dalam  setiap tindakan dan kebijakan bagi penanam modal.  
Yang dimaksud dengan “kepastian perlindungan” adalah jaminan Pemerintah bagi penanam  modal untuk memperoleh perlindungan dalam melaksanakan kegiatan penanaman modal.  Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “tanggung jawab sosial perusahaan” adalah tanggung jawab yang  melekat pada setiap perusahaan penanaman modal untuk tetap menciptakan hubungan  yang serasi, seimbang, dan sesuai dengan lingkungan, nilai, norma, dan budaya masyarakat  setempat.  
Huruf c 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Laporan kegiatan penanam modal yang memuat perkembangan penanaman modal dan  kendala yang dihadapi penanam modal disampaikan secara berkala kepada Badan  Koordinasi Penanaman Modal dan pemerintah daerah yang bertanggung jawab di bidang  penanaman modal.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mengantisipasi kerusakan lingkungan yang disebabkan oleh  kegiatan penanaman modal.  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “industri pionir” adalah industri yang memiliki keterkaitan yang  luas, memberi nilai tambah dan eksternalitas yang tinggi, memperkenalkan teknologi  baru, serta memiliki nilai strategis bagi perekonomian nasional.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Ayat (1)  
Huruf a  
Hak Guna Usaha (HGU) diperoleh dengan cara dapat diberikan dan diperpanjang di  muka sekaligus selama 60 (enam puluh) tahun dan dapat diperbarui selama 35 (tiga  puluh lima) tahun.  
Huruf b  
Hak Guna Bangunan (HGB) diperoleh dengan cara dapat diberikan dan diperpanjang  di muka sekaligus selama 50 (lima puluh) tahun dan dapat diperbarui selama 30 (tiga  puluh) tahun.  
Huruf c  
Hak Pakai (HP) diperoleh dengan cara dapat diberikan dan diperpanjang di muka  sekaligus selama 45 (empat puluh lima) tahun dan dapat diperbarui selama 25 (dua  puluh lima) tahun.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “area yang luas” adalah luas tanah yang diperlukan untuk  kegiatan penanaman modal dengan mempertimbangkan kepadatan penduduk, bidang  usaha, atau jenis usaha yang ditentukan dengan peraturan perundang-undangan.  Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 23 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Rekomendasi diberikan setelah penanaman modal memenuhi ketentuan penggunaan  tenaga kerja asing; sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  ketenagakerjaan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan bertanggung jawab langsung kepada Presiden adalah bahwa Badan  Koordinasi Penanaman Modal dalam melaksanakan tugas, menjalankan fungsi, dan  menyampaikan tanggung jawabnya langsung kepada Presiden.  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Dalam rangka penetapan norma, standar, dan prosedur Badan Koordinasi  
Penanaman Modal berkoordinasi dengan departemen/instansi terkait.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Ayat (1)  
Tujuan pengaturan ayat ini adalah menghindari terjadinya perseroan yang secara normatif  dimiliki seseorang, tetapi secara materi atau substansi pemilik perseroan tersebut adalah  orang lain.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “tindak pidana perpajakan” adalah informasi yang tidak benar  mengenai laporan yang terkait dengan pemungutan pajak dengan menyampaikan surat  pemberitahuan, tetapi yang isinya tidak benar atau tidak lengkap atau melampirkan  keterangan yang tidak benar sehingga dapat menimbulkan kerugian pada negara dan  kejahatan lain yang diatur dalam undang-undang yang mengatur perpajakan.  Yang dimaksud dengan “penggelembungan biaya pemulihan” adalah biaya yang dikeluarkan  di muka oleh penanam modal yang jumlahnya tidak wajar dan kemudian diperhitungkan  sebagai biaya pengeluaran kegiatan penanaman modal pada saat penentuan bagi hasil  dengan Pemerintah.  
Yang dimaksud dengan “temuan oleh pihak pejabat yang berwenang” adalah temuan  dengan indikasi unsur pidana berdasarkan hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh Badan  Pemeriksa Keuangan atau pihak lainnya yang memiliki kewenangan untuk memeriksa, yang  selanjutnya ditindaklanjuti sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 36  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4724 
www.hukumonline.com