www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 29 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMERINTAHAN PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA SEBAGAI IBUKOTA  NEGARA KESATUAN REPUBLIK INDONESIA  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta dengan kedudukannya sebagai Ibukota  Negara Kesatuan Republik Indonesia memiliki fungsi dan peran yang penting dalam  mendukung penyelenggaraan pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia  berdasarkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
b. bahwa Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta sebagai daerah otonom yang berkedudukan  sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia perlu diberikan kekhususan tugas,  hak, kewajiban, dan tanggung jawab dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah;  
c. bahwa Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Provinsi Daerah  Khusus Ibukota Negara Republik Indonesia Jakarta sudah tidak sesuai dengan  perkembangan keadaan dan tuntutan penyelenggaraan pemerintahan sehingga perlu diganti  dan disempurnakan;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c perlu membentuk Undang-Undang tentang Pemerintahan Provinsi Daerah Khusus Ibukota  Jakarta sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Mengingat:  
1. Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20, dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun  2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun  2005 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang  Pemerintahan Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2005 Nomor 108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548);  
3. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah  Pusat Dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMERINTAHAN PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA  JAKARTA SEBAGAI IBUKOTA NEGARA KESATUAN REPUBLIK INDONESIA 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Pemerintahan Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta adalah penyelenggaraan  urusan pemerintahan oleh pemerintah daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta menurut asas otonomi dan tugas pembantuan  dengan prinsip otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik  Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945.  
3. Pemerintah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta, selanjutnya disebut Pemerintah  Provinsi DKI Jakarta, adalah Gubernur dan perangkat daerah Provinsi DKI Jakarta sebagai  unsur penyelenggara pemerintahan Provinsi DKI Jakarta.  
4. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta, selanjutnya  disebut DPRD Provinsi DKI Jakarta, adalah lembaga perwakilan rakyat daerah sebagai  unsur penyelenggara pemerintahan daerah.  
5. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang  mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan  pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan  aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
6. Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta, selanjutnya disingkat Provinsi DKI Jakarta, adalah  provinsi yang mempunyai kekhususan dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah karena  kedudukannya sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
7. Gubernur adalah Kepala Daerah Provinsi DKI Jakarta yang karena jabatannya  berkedudukan juga sebagai wakil Pemerintah di wilayah Provinsi DKI Jakarta.  8. Wakil Gubernur adalah Wakil Kepala Daerah Provinsi DKI Jakarta.  
9. Deputi Gubernur, selanjutnya disebut deputi, adalah pejabat yang membantu Gubernur  dalam menyelenggarakan Pemerintahan Daerah Provinsi DKI Jakarta yang karena  kedudukannya sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
10. Walikota/bupati adalah kepala pemerintahan kota administrasi/kabupaten administrasi di  wilayah Provinsi DKI Jakarta sebagai perangkat Pemerintah Provinsi DKI Jakarta yang  bertanggung jawab kepada Gubernur.  
11. Kota administrasi/kabupaten administrasi adalah wilayah kerja walikota/bupati yang terdiri  atas kecamatan dan kelurahan.  
12. Dewan kota/dewan kabupaten adalah lembaga musyawarah pada tingkat kota/kabupaten  untuk peran serta masyarakat dalam penyelenggaraan pembangunan dan peningkatan  pelayanan masyarakat.  
13. Lembaga musyawarah kelurahan adalah lembaga musyawarah pada tingkat kelurahan  untuk menampung aspirasi serta meningkatkan partisipasi dan pemberdayaan masyarakat.  14. Peraturan daerah adalah peraturan perundang-undangan Provinsi DKI Jakarta yang  dibentuk oleh DPRD Provinsi DKI Jakarta dengan persetujuan bersama Gubernur.  15. Peraturan Gubernur adalah peraturan yang ditetapkan oleh Gubernur untuk melaksanakan  peraturan daerah dan peraturan perundang-undangan.  
16. Kawasan khusus adalah kawasan di dalam wilayah Provinsi DKI Jakarta yang ditetapkan  oleh Pemerintah untuk menyelenggarakan fungsi tertentu pemerintahan dan  penyelenggaraan negara yang bersifat khusus bagi kepentingan nasional. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB II  
DASAR, KEDUDUKAN, FUNGSI, DAN PERAN  
Bagian Kesatu  
Dasar  
Pasal 2  
Provinsi DKI Jakarta diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan yang mengatur tentang  pemerintahan daerah dan pemilihan kepala daerah, kecuali hal-hal yang diatur tersendiri dalam  Undang-Undang ini.  
Bagian Kedua  
Kedudukan  
Pasal 3  
Provinsi DKI Jakarta berkedudukan sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Bagian Ketiga  
Fungsi  
Pasal 4  
Provinsi DKI Jakarta adalah daerah khusus yang berfungsi sebagai Ibukota Negara Kesatuan  Republik Indonesia dan sekaligus sebagai daerah otonom pada tingkat provinsi.  
Bagian Keempat  
Peran  
Pasal 5  
Provinsi DKI Jakarta berperan sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia yang memiliki  kekhususan tugas, hak, kewajiban, dan tanggung jawab tertentu dalam penyelenggaraan  pemerintahan dan sebagai tempat kedudukan perwakilan negara asing, serta pusat/perwakilan  lembaga internasional.  
BAB III  
BATAS DAN PEMBAGIAN WILAYAH  
Bagian Kesatu  
Batas Wilayah  
Pasal 6  
(1) Provinsi DKI Ibukota Jakarta memiliki batas-batas:  
a. sebelah utara dengan Laut Jawa;  
b. sebelah timur dengan Kabupaten Bekasi dan Kota Bekasi Provinsi Jawa Barat;  c. sebelah selatan dengan Kota Depok Provinsi Jawa Barat; dan  
d. sebelah barat dengan Kabupaten Tangerang dan Kota Tangerang Provinsi Banten.  (2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam peta yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Kedua  
Pembagian Wilayah  
Pasal 7  
(1) Wilayah Provinsi DKI Jakarta dibagi dalam kota administrasi dan kabupaten administrasi.  (2) Wilayah kota administrasi dan kabupaten administrasi dibagi dalam kecamatan.  (3) Wilayah kecamatan dibagi dalam kelurahan.  
Pasal 8  
(1) Pembentukan, pengubahan nama, batas, dan penghapusan kota administrasi/kabupaten  administrasi ditetapkan dengan peraturan pemerintah.  
(2) Pembentukan, pengubahan nama, batas, dan penghapusan kecamatan ditetapkan dengan  peraturan daerah.  
(3) Pembentukan, pengubahan nama, batas, dan penghapusan kelurahan ditetapkan dengan  keputusan Gubernur.  
BAB IV  
BENTUK DAN SUSUNAN PEMERINTAHAN  
Bagian Kesatu  
Bentuk Pemerintahan  
Pasal 9  
(1) Otonomi Provinsi DKI Jakarta diletakkan pada tingkat provinsi.  
(2) Penyelenggaraan Pemerintahan Provinsi DKI Jakarta dilaksanakan menurut asas otonomi,  asas dekonsentrasi, asas tugas pembantuan, dan kekhususan sebagai Ibukota Negara  Kesatuan Republik Indonesia.  
Bagian Kedua  
Susunan Pemerintahan  
Pasal 10  
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dipimpin oleh satu orang Gubernur dibantu oleh satu orang Wakil  Gubernur yang dipilih secara langsung melalui pemilihan umum Kepala Daerah dan Wakil Kepala  Daerah.  
Pasal 11  
(1) Pasangan calon Gubernur dan Wakil Gubernur yang memperoleh suara lebih dari 50% (lima  puluh persen) ditetapkan sebagai Gubernur dan Wakil Gubernur terpilih.  
(2) Dalam hal tidak ada pasangan calon Gubernur dan Wakil Gubernur yang memperoleh suara  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diadakan pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur  putaran kedua yang diikuti oleh pasangan calon yang memperoleh suara terbanyak pertama  dan kedua pada putaran pertama.  
(3) Penyelenggaraan pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) dilaksanakan menurut persyaratan dan tata cara yang diatur dalam  peraturan perundang-undangan.  
Pasal 12 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) DPRD Provinsi DKI Jakarta memiliki fungsi legislasi, anggaran, dan pengawasan.  (2) Tugas, wewenang, hak, dan kewajiban DPRD Provinsi DKI Jakarta adalah sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(3) DPRD Provinsi DKI Jakarta memberikan pertimbangan terhadap calon walikota/bupati yang  diajukan oleh Gubernur.  
(4) Anggota DPRD Provinsi DKI Jakarta berjumlah paling banyak 125% (seratus dua puluh lima  persen) dari jumlah maksimal untuk kategori jumlah penduduk DKI Jakarta sebagaimana  ditentukan dalam undang-undang.  
Pasal 13  
(1) Perangkat daerah Provinsi DKI Jakarta terdiri atas sekretariat daerah, sekretariat DPRD,  dinas daerah, lembaga teknis daerah, kota administrasi/kabupaten administrasi, kecamatan,  dan kelurahan.  
(2) Jumlah, bentuk, dan susunan jabatan perangkat daerah Provinsi DKI Jakarta sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan peraturan daerah dan berpedoman pada  peraturan perundang-undangan.  
(3) Dalam kedudukannya sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia, Pemerintah  DKI Jakarta dapat mengusulkan kepada Pemerintah penambahan jumlah dinas, lembaga  teknis provinsi serta dinas, dan/atau lembaga teknis daerah baru sesuai dengan kebutuhan  dan kemampuan anggaran keuangan daerah.  
Pasal 14  
(1) Gubernur dalam kedudukannya sebagai wakil Pemerintah dan Kepala Daerah Provinsi DKI  Jakarta yang diberikan kekhususan tugas, hak, kewajiban, dan tanggung jawab dalam  kedudukan DKI Jakarta sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia, dibantu oleh  sebanyak-banyaknya 4 (empat) orang deputi sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan  keuangan daerah.  
(2) Deputi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat dari pegawai negeri sipil yang  memenuhi persyaratan.  
(3) Deputi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diangkat dan diberhentikan oleh Presiden atas  usul Gubernur.  
(4) Deputi bertanggung jawab kepada Gubernur.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai kedudukan, tugas, fungsi, dan tanggung jawab deputi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan presiden.  
Pasal 15  
(1) Sekretariat daerah provinsi dipimpin oleh Sekretaris Daerah.  
(2) Sekretaris Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat dari pegawai negeri sipil  yang memenuhi persyaratan.  
(3) Sekretaris Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat dan diberhentikan oleh  Presiden atas usul Gubernur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  (4) Sekretaris Daerah bertanggung jawab kepada Gubernur.  
(5) Sekretaris Daerah mempunyai tugas dan kewajiban membantu Gubernur dalam menyusun  kebijakan dan mengoordinasikan perangkat daerah.  
(6) Sekretaris Daerah karena kedudukannya bertugas sebagai pembina pegawai negeri sipil di  daerahnya.  
Pasal 16  
(1) Sekretariat DPRD merupakan unsur pelayanan terhadap DPRD.  
(2) Sekretariat DPRD dipimpin oleh Sekretaris DPRD. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Sekretaris DPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diangkat dari pegawai negeri sipil  yang memenuhi persyaratan.  
(4) Sekretaris DPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diangkat dan diberhentikan oleh  Gubernur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(5) Sekretaris DPRD dalam melaksanakan tugasnya secara teknis operasional berada di bawah  dan bertanggung jawab kepada Pimpinan DPRD dan secara teknis administratif  bertanggung jawab kepada Gubernur melalui Sekretaris Daerah.  
Pasal 17  
(1) Dinas daerah adalah unsur pelaksana otonomi daerah.  
(2) Dinas daerah dipimpin oleh kepala dinas yang diangkat dari pegawai negeri sipil yang  memenuhi persyaratan.  
(3) Kepala dinas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diangkat dan diberhentikan oleh  Gubernur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(4) Kepala dinas bertanggung jawab kepada Gubernur melalui Sekretaris Daerah.  
Pasal 18  
(1) Lembaga teknis daerah merupakan unsur pendukung tugas Gubernur dalam penyusunan  dan pelaksanaan kebijakan daerah yang bersifat spesifik dan berbentuk badan, kantor, atau  rumah sakit umum/rumah sakit khusus daerah (RSUD/RSKD).  
(2) Badan, kantor, atau RSUD/RSKD dipimpin oleh seorang kepala yang diangkat dan  diberhentikan oleh Gubernur dari pegawai negeri sipil yang memenuhi persyaratan.  (3) Kepala sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diangkat dan diberhentikan oleh Gubernur  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(4) Kepala sebagaimana dimaksud pada ayat (2) bertanggung jawab kepada Gubernur melalui  Sekretaris Daerah.  
Pasal 19  
(1) Kota administrasi/kabupaten administrasi dipimpin oleh walikota/bupati.  (2) Walikota/bupati diangkat oleh Gubernur atas pertimbangan DPRD Provinsi DKI Jakarta dari  pegawai negeri sipil yang memenuhi persyaratan.  
(3) Walikota/bupati sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberhentikan oleh Gubernur sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(4) Walikota/bupati bertanggung jawab kepada Gubernur.  
(5) Walikota/bupati dalam melaksanakan tugasnya dibantu oleh seorang wakil walikota/wakil  bupati.  
(6) Wakil walikota/wakil bupati diangkat dari pegawai negeri sipil yang memenuhi persyaratan.  (7) Wakil walikota/wakil bupati sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diangkat dan  diberhentikan oleh Gubernur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  (8) Wakil walikota/wakil bupati bertanggung jawab kepada walikota/bupati.  
Pasal 20  
(1) Perangkat pada tingkat kota administrasi/kabupaten administrasi terdiri atas sekretariat kota  administrasi/sekretariat kabupaten administrasi, suku dinas, lembaga teknis lain, kecamatan,  dan kelurahan.  
(2) Sekretariat kota administrasi/sekretariat kabupaten administrasi dipimpin oleh sekretaris  kota/sekretaris kabupaten.  
(3) Sekretaris kota/sekretaris kabupaten diangkat dari pegawai negeri sipil yang memenuhi  persyaratan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Sekretaris kota/sekretaris kabupaten sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diangkat dan  diberhentikan oleh Gubernur atas usul walikota/bupati sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
(5) Kepala suku dinas dan kepala lembaga teknis daerah pada tingkat kota/kabupaten diangkat  dari pegawai negeri sipil yang memenuhi persyaratan.  
(6) Kepala suku dinas dan kepala lembaga teknis daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  diangkat dan diberhentikan oleh Gubernur atas usul kepala dinas/kepala lembaga teknis  daerah provinsi dengan pertimbangan walikota/bupati sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
(7) Sekretaris kota/sekretaris kabupaten bertanggung jawab kepada walikota/bupati.  
Pasal 21  
(1) Kecamatan dipimpin oleh camat yang dibantu oleh seorang wakil camat.  (2) Camat dan wakil camat diangkat dari pegawai negeri sipil yang memenuhi persyaratan.  (3) Camat dan wakil camat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diangkat dan diberhentikan  
oleh Gubernur atas usul walikota/bupati sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
(4) Camat bertanggung jawab kepada walikota/bupati melalui sekretaris kota/sekretaris  kabupaten.  
(5) Wakil camat bertanggung jawab kepada camat.  
(6) Sekretaris kecamatan diangkat dari pegawai negeri sipil yang memenuhi persyaratan.  (7) Sekretaris kecamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (6) diangkat dan diberhentikan  oleh Gubernur atas usul walikota/bupati sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
(8) Sekretaris kecamatan bertanggung jawab kepada camat.  
Pasal 22  
(1) Kelurahan dipimpin oleh lurah dibantu oleh seorang wakil lurah.  
(2) Lurah dan wakil lurah diangkat dari pegawai negeri sipil yang memenuhi persyaratan.  (3) Lurah dan wakil lurah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diangkat dan diberhentikan oleh  walikota/bupati berdasarkan pendelegasian wewenang Gubernur sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
(4) Lurah bertanggung jawab kepada walikota/bupati melalui camat.  
(5) Wakil lurah bertanggung jawab kepada lurah.  
(6) Sekretaris kelurahan diangkat dari pegawai negeri sipil yang memenuhi persyaratan.  (7) Sekretaris kelurahan sebagaimana dimaksud pada ayat (6) diangkat dan diberhentikan oleh  walikota/bupati berdasarkan pendelegasian wewenang Gubernur sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
(8) Sekretaris kelurahan bertanggung jawab kepada lurah.  
Pasal 23  
(1) Susunan organisasi perangkat daerah provinsi dan kota administrasi/kabupaten administrasi  ditetapkan dengan peraturan daerah dan berpedoman pada peraturan perundang undangan.  
(2) Formasi dan persyaratan jabatan perangkat daerah dan kota administrasi/kabupaten  administrasi ditetapkan dengan peraturan Gubernur sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 24 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Untuk membantu walikota/bupati dalam penyelenggaraan pemerintahan kota/kabupaten  dibentuk dewan kota/dewan kabupaten.  
(2) Anggota dewan kota/dewan kabupaten terdiri atas tokoh-tokoh yang mewakili masyarakat  dengan komposisi satu kecamatan satu wakil.  
(3) Anggota dewan kota/dewan kabupaten diusulkan oleh masyarakat dan disetujui oleh DPRD  Provinsi DKI Jakarta untuk selanjutnya ditetapkan oleh Gubernur.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai susunan, jumlah, kedudukan, tata kerja dan tata cara  pemilihan keanggotaan dewan kota/dewan kabupaten diatur dengan peraturan daerah.  
Pasal 25  
(1) Untuk membantu lurah dalam penyelenggaraan pemerintahan kelurahan dibentuk lembaga  musyawarah kelurahan.  
(2) Anggota lembaga musyawarah kelurahan dipilih secara demokratis pada tingkat rukun  warga dan selanjutnya ditetapkan oleh walikota/bupati melalui camat.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai susunan, kedudukan, tata kerja, dan keanggotaan lembaga  musyawarah kelurahan diatur dengan peraturan daerah.  
BAB V  
KEWENANGAN DAN URUSAN PEMERINTAH PROVINSI  
Pasal 26  
(1) Kewenangan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta sebagai daerah otonom mencakup seluruh  urusan pemerintahan kecuali urusan politik luar negeri, pertahanan, keamanan, yustisi,  moneter dan fiskal nasional, agama, serta bagian-bagian dari urusan pemerintahan lain  yang menjadi wewenang Pemerintah sebagaimana diatur dalam perundang-undangan, dan  urusan pemerintahan yang diatur dalam Undang-Undang ini.  
(2) Urusan pemerintahan yang dilimpahkan oleh Pemerintah kepada Gubernur selaku wakil  Pemerintah dilaksanakan dalam rangka penyelenggaraan asas dekonsentrasi.  (3) Urusan pemerintahan yang ditugaskan oleh Pemerintah kepada Pemerintah Provinsi DKI  Jakarta dilaksanakan dalam rangka penyelenggaraan asas tugas pembantuan.  (4) Kewenangan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik  Indonesia yang diatur dalam Undang-Undang ini sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  meliputi penetapan dan pelaksanaan kebijakan dalam bidang:  
a. tata ruang, sumber daya alam, dan lingkungan hidup;  
b. pengendalian penduduk dan permukiman;  
c. transportasi;  
d. industri dan perdagangan; dan  
e. pariwisata.  
(5) Dalam melaksanakan kewenangan dan urusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat  (2), ayat (3), dan ayat (4), Gubernur melakukan koordinasi dengan Pemerintah dan  pemerintah daerah lain.  
(6) Pemerintah Provinsi DKI Jakarta melestarikan dan mengembangkan budaya masyarakat  Betawi serta melindungi berbagai budaya masyarakat daerah lain yang ada di daerah  Provinsi DKI Jakarta.  
(7) Dalam penyelenggaraan kewenangan dan urusan pemerintahan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5), Gubernur bertanggung jawab kepada  Presiden.  
(8) Gubernur dapat menghadiri sidang kabinet yang menyangkut kepentingan Ibukota Negara  Kesatuan Republik Indonesia. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(9) Pemerintah Daerah Provinsi DKI Jakarta mendelegasikan sebagian kewenangan dan  urusan pemerintahan kepada pemerintah kota administrasi/kabupaten administrasi,  kecamatan, dan kelurahan dalam rangka meningkatkan pelayanan kepada masyarakat.  
(10) Jenis kewenangan dan urusan yang didelegasikan, ruang lingkup, dan tata cara  pendelegasiannya diatur dan ditetapkan dalam peraturan daerah.  
(11) Jenis kewenangan yang didelegasikan dan ditetapkan sebagaimana dimaksud pada ayat (9)  sekurang-kurangnya sama dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku pada saat  Undang-Undang ini diundangkan.  
BAB VI  
KERJA SAMA  
Pasal 27  
(1) Pemerintah Provinsi DKI Jakarta bekerja sama dengan Pemerintah Provinsi Jawa Barat dan  Pemerintah Provinsi Banten dengan mengikutsertakan pemerintah kota/kabupaten yang  wilayahnya berbatasan langsung untuk lebih meningkatkan kesejahteraan masyarakat yang  didasarkan pada pertimbangan efisiensi dan efektivitas pelayanan publik serta saling  menguntungkan.  
(2) Dalam rangka melakukan kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibentuk badan  kerja sama antardaerah.  
(3) Ketentuan mengenai badan kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan  keputusan bersama.  
Pasal 28  
(1) Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dapat melakukan kerja sama dengan pemerintah provinsi  lain.  
(2) Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dapat melakukan kerja sama dengan kota di negara lain.  (3) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB VII  
TATA RUANG DAN KAWASAN KHUSUS  
Bagian Kesatu  
Tata Ruang  
Pasal 29  
(1) Provinsi DKI Jakarta sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia memiliki  Rencana Tata Ruang Wilayah Ibukota Negara dengan mengacu pada Rencana Tata Ruang  Wilayah Nasional.  
(2) Rencana Tata Ruang Wilayah Ibukota Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dikoordinasikan dengan tata ruang provinsi yang berbatasan langsung.  
(3) Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi yang berbatasan langsung sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) merupakan hasil kerja sama secara terpadu dengan Provinsi Jawa Barat dan  Provinsi Banten.  
(4) Kerja sama secara terpadu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) mencakup keterpaduan  dalam proses perencanaan, pemanfaatan, dan pengendalian penataan ruang yang dimuat  dalam Rencana Tata Ruang Wilayah setiap provinsi dengan memperhatikan kepentingan  strategis nasional.  
(5) Kerja sama terpadu sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dikoordinasikan oleh menteri  terkait; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara kerja sama penyusunan tata  ruang terpadu sebagaimana dimaksud pada ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) diatur dengan  peraturan pemerintah.  
Bagian Kedua  
Kawasan Khusus  
Pasal 30  
(1) Pemerintah dapat membentuk dan/atau menetapkan kawasan khusus di wilayah Provinsi  DKI Jakarta untuk menyelenggarakan fungsi-fungsi pemerintahan tertentu yang bersifat  khusus bagi kepentingan nasional sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
(2) Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dapat mengusulkan pembentukan kawasan khusus di  wilayahnya kepada Pemerintah.  
(3) Kawasan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelola langsung oleh Pemerintah  atau dapat dikelola bersama antara Pemerintah dan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(4) Kawasan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikelola bersama antara Pemerintah  dan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta atau didelegasikan oleh Pemerintah kepada  Pemerintah Provinsi DKI Jakarta sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penetapan kawasan khusus sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam peraturan pemerintah.  
BAB VIII  
PROTOKOLER  
Pasal 31  
Gubernur mempunyai hak protokoler, termasuk mendampingi Presiden dalam acara kenegaraan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB IX  
PENDANAAN  
Pasal 32  
Semua peraturan perundang-undangan yang mengatur keuangan daerah berlaku bagi Provinsi  DKI Jakarta.  
Pasal 33  
(1) Pendanaan Pemerintahan Provinsi DKI Jakarta dalam menyelenggarakan urusan  pemerintahan yang bersifat khusus dalam kedudukannya sebagai Ibukota Negara Kesatuan  Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (4), ayat (5), dan ayat (6)  dianggarkan dalam APBN.  
(2) Dana dalam rangka pelaksanaan kekhususan Provinsi DKI Jakarta sebagai Ibukota Negara  Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan bersama  antara Pemerintah dan DPR berdasarkan usulan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.  
(3) Dana sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan anggaran yang diperuntukkan dan  dikelola oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta yang pengalokasiannya melalui  kementerian/lembaga terkait.  
(4) Gubernur pada setiap akhir tahun anggaran wajib melaporkan seluruh pelaksanaan kegiatan  dan pertanggungjawaban keuangan yang terkait dengan kedudukan Provinsi DKI Jakarta 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia kepada Pemerintah melalui  menteri/kepala lembaga terkait sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB X  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 34  
Ketentuan tentang jumlah anggota DPRD Provinsi DKI Jakarta sebagaimana diatur dalam Undang Undang ini berlaku mulai Pemilihan Umum Tahun 2009.  
BAB XI  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 35  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1999 tentang  Pemerintahan Provinsi Daerah Khusus Ibukota Negara Republik Indonesia Jakarta (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 146, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3878) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 36  
Peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan Pemerintahan Provinsi DKI Jakarta tetap  berlaku sepanjang tidak bertentangan atau tidak diatur khusus dalam Undang-Undang ini.  
Pasal 37  
Peraturan pelaksanaan atas Undang-Undang ini ditetapkan paling lambat 1 (satu) tahun sejak  Undang-Undang ini diundangkan.  
Pasal 38  
Seluruh peraturan perundang-undangan di bawah undang-undang yang berkaitan dengan Provinsi  DKI Jakarta harus disesuaikan dengan Undang-Undang ini.  
Pasal 39  
Gubernur, Wakil Gubernur, dan DPRD Provinsi DKI Jakarta yang ada pada saat mulai berlakunya  Undang-Undang ini tetap melaksanakan tugas sampai berakhir masa tugasnya, kecuali ditentukan  lain berdasarkan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 40  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 30 Juli 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 30 Juli 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 93 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 29 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMERINTAHAN PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA SEBAGAI IBUKOTA  NEGARA KESATUAN REPUBLIK INDONESIA  
I. UMUM  
Sistem Pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia menurut Undang-Undang  Negara Republik Indonesia Tahun 1945 mengakui dan menghormati satuan-satuan  pemerintahan yang bersifat khusus atau istimewa yang diatur dengan undang-undang.  Selain itu, negara mengakui dan menghormati hak-hak khusus dan istimewa sesuai dengan  prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Provinsi DKI Jakarta sebagai satuan pemerintahan yang bersifat khusus dalam  kedudukannya sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia dan sebagai daerah  otonom memiliki fungsi dan peran yang penting dalam mendukung penyelenggaraan  pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Oleh karena itu, perlu diberikan kekhususan tugas,  hak, kewajiban, dan tanggung jawab dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah.  Bahwa Provinsi DKI Jakarta sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia, sebagai  pusat pemerintahan, dan sebagai daerah otonom berhadapan dengan karakteristik  permasalahan yang sangat kompleks dan berbeda dengan provinsi lain. Provinsi DKI  Jakarta selalu berhadapan dengan masalah urbanisasi, keamanan, transportasi, lingkungan,  pengelolaan kawasan khusus, dan masalah sosial kemasyarakatan lain yang memerlukan  pemecahan masalah secara sinergis melalui berbagai instrumen.  
Amandemen Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menjadi dasar  konstitusional kehadiran Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan  Daerah. Kehadiran undang-undang dimaksud dalam penyelenggaraan pemerintahan  menggunakan asas desentralisasi, dekonsentrasi, dan tugas pembantuan. Penyelenggaraan  desentralisasi mensyaratkan pembagian urusan pemerintahan antara Pemerintah dan  pemerintah daerah otonom. Pembagian urusan pemerintahan tersebut didasarkan pada  pemikiran bahwa selalu terdapat berbagai urusan pemerintahan yang sepenuhnya atau  yang tetap menjadi kewenangan Pemerintah. Urusan pemerintahan tersebut menyangkut  terjaminnya kelangsungan hidup bangsa dan negara secara keseluruhan.  
Pelaksanaan asas dekonsentrasi diletakkan pada wilayah provinsi dalam kedudukannya  sebagai wilayah administrasi untuk melaksanakan kewenangan pemerintahan yang  dilimpahkan kepada Gubernur sebagai wakil Pemerintah di wilayah provinsi. Gubernur  sebagai wakil Pemerintah di daerah, dalam pengertian untuk menjembatani dan  memperpendek kendali pelaksanaan tugas dan fungsi Pemerintah, termasuk dalam  pembinaan dan pengawasan terhadap penyelenggaraan urusan pemerintahan di  wilayahnya, koordinasi penyelenggaraan urusan pemerintahan di daerah provinsi, dan  koordinasi pembinaan dan pengawasan penyelenggaraan tugas pembantuan di daerah  provinsi. Pengawasan atas penyelenggaraan pemerintahan daerah adalah proses kegiatan  yang ditujukan untuk menjamin agar pemerintahan daerah berjalan sesuai dengan rencana  dan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Kehadiran Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah membawa  konsekuensi yuridis terhadap berbagai ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 34 Tahun  1999 tentang Pemerintahan Provinsi Daerah Khusus Ibukota Negara Republik Indonesia,  Jakarta. Konsekuensi tersebut bukan hanya dari segi penyelenggaraan pemerintahan  Provinsi DKI Jakarta sebagai daerah otonom, kedudukan Provinsi DKI Jakarta sebagai  Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia, kedudukan perwakilan negara asing, dan  kedudukan lembaga internasional lainnya, melainkan juga karakteristik permasalahan yang  dihadapi oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.  
Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Provinsi Daerah Khusus  Ibukota Negara Republik Indonesia Jakarta sudah tidak sesuai dengan karakteristik 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
permasalahan Provinsi DKI Jakarta, perkembangan keadaan, dan tuntutan  penyelenggaraan pemerintahan. Oleh karena itu, perlu dilakukan pengubahan atas Undang Undang Nomor 34 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Provinsi Daerah Khusus Ibukota  Negara Republik Indonesia Jakarta.  
Di dalam Undang-Undang ini telah dilakukan berbagai pengubahan mendasar, strategis,  relevan, dan signifikan. Provinsi DKI Jakarta berperan sebagai daerah khusus yang  berfungsi sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia yang sekaligus berfungsi  sebagai daerah otonom pada tingkat provinsi. Pengubahan inilah yang mendorong perlunya  Gubernur Provinsi DKI Jakarta dibantu paling banyak oleh 4 (empat) orang deputi yang  diberi kekhususan tugas, hak, kewajiban, dan tanggung jawab dalam penyelenggaraan  pemerintahan daerah.  
Gubernur dan Wakil Gubernur DKI Jakarta sebagai kepala pemerintahan Provinsi Daerah  Khusus Ibukota perlu memperoleh legitimasi yang kuat dari rakyat dan memperhatikan  warga Jakarta yang multikultural. Oleh karena itu, Undang-Undang ini menetapkan  pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur DKI Jakarta harus memperoleh dukungan suara  pemilih lebih dari 50% (lima puluh persen) dari jumlah perolehan suara yang sah untuk  ditetapkan sebagai Gubernur dan Wakil Gubernur terpilih.  
Di dalam Undang-Undang ini ditetapkan juga jumlah keanggotaan DPRD Provinsi DKI  Jakarta paling banyak 125% (seratus dua puluh lima persen) dari jumlah maksimal untuk  kategori jumlah penduduk DKI Jakarta. Pengangkatan calon walikota/bupati diajukan oleh  Gubernur untuk mendapat pertimbangan DPRD Provinsi. Dalam pelaksanaan tugasnya,  walikota/bupati bertanggung jawab kepada Gubernur. Hal inilah yang mendorong amanat  normatif dalam Undang-Undang ini, yaitu bahwa pertimbangan DPRD Provinsi tersebut tidak  mengikat Gubernur dalam menetapkan walikota/bupati.  
Undang-Undang ini juga mengatur rencana tata ruang wilayah yang pada prinsipnya  disesuaikan dengan rencana tata ruang nasional dan dikoordinasikan dengan provinsi yang  berbatasan langsung dengan Provinsi DKI Jakarta, yang dikoordinasikan oleh menteri  terkait, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Di dalam Undang-Undang  ini diatur juga kawasan khusus. Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dapat mengusulkan  pembentukan kawasan khusus kepada Pemerintah untuk selanjutnya dikelola bersama  antara Pemerintah dan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta atau didelegasikan pengelolaannya  kepada Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.  
Di dalam Undang-Undang ini terdapat pengubahan pendanaan Pemerintah Provinsi DKI  Jakarta dalam menyelenggarakan urusan pemerintahan yang bersifat khusus dalam  kedudukannya sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia dalam APBN.  Pendanaan dalam rangka pelaksanaan kekhususan Provinsi DKI Jakarta sebagai Ibukota  Negara Kesatuan Republik Indonesia ditetapkan bersama antara Pemerintah dan DPR  berdasarkan usulan Provinsi DKI Jakarta. Pendanaan dimaksud merupakan anggaran yang  diperuntukkan dan dikelola oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta yang pengalokasiannya  melalui kementerian/lembaga terkait. Gubernur Provinsi DKI Jakarta pada setiap akhir tahun  anggaran wajib melaporkan seluruh pelaksanaan kegiatan dan pertanggungjawaban  keuangan yang terkait dengan kedudukan Provinsi DKI Jakarta sebagai Ibukota Negara  Kesatuan Republik Indonesia kepada Pemerintah melalui menteri/kepala lembaga terkait  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Penyelenggaraan pemerintahan dalam ketentuan ini dimaksudkan sebagai tempat kedudukan  lembaga pusat baik eksekutif, legislatif, maupun yudikatif, tempat kedudukan perwakilan negara  asing, dan tempat kedudukan kantor perwakilan lembaga internasional.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan ”peta” dalam ketentuan ini adalah peta dengan skala minimal  1:50.000 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dalam Undang-Undang ini yang dibuat  sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 7  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “lebih dari 50% (lima puluh persen)” adalah jumlah perolehan suara  yang sah lebih dari 50% (lima puluh persen).  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam ketentuan ini diberikan sesuai dengan  mekanisme yang diatur dalam tata tertib DPRD Provinsi DKI Jakarta. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (4)  
Jumlah ini ditentukan berdasarkan pertimbangan tidak adanya DPRD pada tingkat  kota/kabupaten di wilayah Provinsi DKI Jakarta sehingga ketentuan proporsi jumlah  penduduk dengan jumlah anggota DPRD Provinsi pada tiap provinsi tidak berlaku bagi  DPRD Provinsi DKI Jakarta.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “sesuai dengan kebutuhan” adalah kondisi beban kerja serta  kompleksitas permasalahan sehingga dibutuhkan penambahan jumlah dinas dan/atau  lembaga teknis provinsi serta dinas dan/atau lembaga teknis baru.  
Yang dimaksud dengan “kemampuan anggaran keuangan daerah” adalah kondisi keuangan  anggaran daerah di dalam APBD Provinsi DKI Jakarta sehingga tidak memberatkan sumber sumber pendapatan yang ada.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Lihat penjelasan Pasal 13 ayat (3).  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Lihat penjelasan pasal 12 ayat (3).  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “tokoh-tokoh yang mewakili masyarakat” adalah tokoh agama, tokoh  cendekiawan, tokoh adat, tokoh pemuda, atau tokoh dalam bidang lain yang mempunyai  integritas, wawasan, dan pengaruh dalam masyarakat pada wilayah kecamatan tersebut.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Kewenangan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik  Indonesia adalah hanya dalam lingkup wilayah Provinsi DKI Jakarta.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Ayat (10)  
Cukup jelas.  
Ayat (11)  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud “menteri terkait” dalam ketentuan ini adalah menteri yang bidang tugasnya  meliputi tata ruang dan menteri yang bidang tugasnya meliputi pembinaan dan pengawasan  pemerintahan daerah.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4744 
www.hukumonline.com