www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 6 TAHUN 2008  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN NDUGA DI PROVINSI PAPUA  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk memacu perkembangan dan kemajuan Provinsi Papua pada umumnya dan Kabupaten  Jayawijaya pada khususnya serta adanya aspirasi yang berkembang dalam masyarakat, perlu dilakukan  peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan publik guna  mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat;  
b. bahwa dengan memperhatikan kondisi geografis, kemampuan ekonomi, potensi daerah, luas wilayah,  kependudukan, dan pertimbangan aspek sosial politik, sosial budaya, pertahanan, dan keamanan serta  dengan meningkatnya beban tugas dan volume kerja dalam bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan di Kabupaten Jayawijaya, perlu dilakukan pembentukan Kabupaten Nduga di wilayah  Provinsi Papua;  
c. bahwa pembentukan Kabupaten Nduga diharapkan akan dapat mendorong peningkatan pelayanan dalam  bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta dapat memberikan kemampuan dalam  pemanfaatan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c perlu  membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kabupaten Nduga di Provinsi Papua.  
Mengingat:  
1. Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1969 tentang Pembentukan Provinsi Otonom Irian Barat dan  Kabupaten-Kabupaten Otonom Di Provinsi Irian Barat (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1969  Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2907);  
3. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus bagi Provinsi Papua (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 135, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4151);  
4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4277);  
5. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis Permusyawaratan  Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4310);  
6. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan Lembaran Negara Republik 
1 / 10  
www.hukumonline.com  
Indonesia Nomor 4389);  
7. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2005 tentang Penetapan Peraturan  Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2005 tentang Perubahan Undang-Undang Nomor  32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2005 Nomor 108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548);  
8. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan  Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 126, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN NDUGA DI PROVINSI PAPUA  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang  kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang mempunyai batas batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan pemerintahan dan kepentingan  masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan aspirasi masyarakat dalam sistem Negara  Kesatuan Republik Indonesia.  
3. Provinsi Papua adalah Provinsi Irian Barat sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 12  Tahun 1969 tentang Pembentukan Provinsi Otonom Irian Barat dan Kabupaten-Kabupaten Otonom di  Provinsi Irian Barat (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1969 Nomor 47, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 2907) jo. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi  Khusus bagi Provinsi Papua (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 135, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4151).  
4. Kabupaten Jayawijaya adalah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 12  Tahun 1969 tentang Pembentukan Provinsi Otonom Irian Barat dan Kabupaten-Kabupaten Otonom Di 
2 / 10  
www.hukumonline.com  
Provinsi Irian Barat (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1969 Nomor 47, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 2907), yang merupakan kabupaten asal Kabupaten Nduga.  
BAB II  
PEMBENTUKAN, CAKUPAN WILAYAH, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA  
Bagian Kesatu  
Pembentukan  
Pasal 2  
Dengan Undang-Undang ini dibentuk Kabupaten Nduga di wilayah Provinsi Papua dalam Negara Kesatuan  Republik Indonesia.  
Bagian Kedua  
Cakupan Wilayah  
Pasal 3  
(1) Kabupaten Nduga berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Jayawijaya yang terdiri atas cakupan  wilayah:  
a. Distrik Kenyam;  
b. Distrik Mapenduma;  
c. Distrik Yigi;  
d. Distrik Wosak;  
e. Distrik Geselma;  
f. Distrik Mugi;  
g. Distrik Mbuwa; dan  
h. Distrik Gearek.  
(2) Cakupan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang tercantum  dalam lampiran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
Pasal 4  
Dengan terbentuknya Kabupaten Nduga, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten Jayawijaya  dikurangi dengan wilayah Kabupaten Nduga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3.  
Bagian Ketiga  
Batas Wilayah 
3 / 10  
www.hukumonline.com  
Pasal 5  
(1) Kabupaten Nduga mempunyai batas-batas wilayah:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Distrik Kuyawage, Distrik Balingga, Distrik Pirime, dan Distrik  Makki Kabupaten Lanny Jaya;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Distrik Pelebaga dan Distrik Wamena Kabupaten Jayawijaya;  c. sebelah selatan berbatasan dengan Distrik Sawaerma Kabupaten Asmat; dan  d. sebelah barat berbatasan dengan Distrik Jila Kabupaten Mimika.  
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang merupakan  bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
(3) Penegasan batas wilayah Kabupaten Nduga secara pasti di lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri paling lama 5 (lima) tahun sejak diresmikannya  Kabupaten Nduga.  
Pasal 6  
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Nduga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pemerintah Kabupaten  Nduga menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Nduga sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan Rencana Tata Ruang Wilayah  Provinsi Papua serta dilakukan dengan memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di  sekitarnya.  
Bagian Keempat  
Ibu Kota  
Pasal 7  
Ibu kota Kabupaten Nduga berkedudukan di Kenyam.  
BAB III  
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH  
Pasal 8  
(1) Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kabupaten Nduga mencakup urusan wajib dan  urusan pilihan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan.  
(2) Urusan wajib yang menjadi kewenangan Pemerintahan Daerah Kabupaten Nduga sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. pendidikan;  
b. kesehatan;  
c. lingkungan hidup; 
4 / 10  
www.hukumonline.com  
d. pekerjaan umum;  
e. penataan ruang;  
f. perencanaan pembangunan;  
g. perumahan;  
h. kepemudaan dan olah raga;  
i. penanaman modal;  
j. koperasi dan usaha kecil dan menengah;  
k. kependudukan dan catatan sipil;  
l. ketenagakerjaan;  
m. ketahanan pangan;  
n. pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak;  
o. keluarga berencana dan keluarga sejahtera;  
p. perhubungan;  
q. komunikasi dan informatika;  
r. pertanahan;  
s. kesatuan bangsa dan politik luar negeri;  
t. otonomi daerah, pemerintahan umum, administrasi keuangan daerah, perangkat daerah,  kepegawaian dan persandian;  
u. pemberdayaan masyarakat dan desa;  
v. sosial;  
w. kebudayaan;  
x. statistik;  
y. kearsipan; dan  
z. perpustakaan.  
(3) Urusan pilihan yang menjadi kewenangan Pemerintahan Daerah Kabupaten Nduga sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) meliputi urusan pemerintahan yang secara nyata ada dan berpotensi untuk  meningkatkan kesejahteraan masyarakat sesuai dengan kondisi, kekhasan, dan potensi unggulan daerah  yang bersangkutan.  
BAB IV  
PEMERINTAHAN DAERAH  
Bagian Kesatu  
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Penjabat Kepala Daerah  
Pasal 9 
5 / 10  
www.hukumonline.com  
Peresmian Kabupaten Nduga dan pelantikan Penjabat Bupati Nduga dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri atas  nama Presiden paling lama 6 (enam) bulan setelah Undang-Undang ini diundangkan.  
Bagian Kedua  
Pemerintah Daerah  
Pasal 10  
(1) Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Nduga, dipilih dan disahkan seorang  Bupati dan Wakil Bupati sesuai dengan peraturan perundang-undangan paling lama 1 (satu) tahun sejak  terbentuknya Kabupaten Nduga.  
(2) Sebelum Bupati dan Wakil Bupati definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terpilih, untuk pertama  kalinya Penjabat Bupati diangkat dari pegawai negeri sipil dengan masa jabatan paling lama 1 (satu)  tahun dan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan usulan Gubernur.  
(3) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah pegawai yang memiliki kemampuan  dan pengalaman jabatan dalam bidang pemerintahan serta memenuhi persyaratan untuk menduduki  jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(4) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Papua untuk melantik Penjabat Bupati Nduga.  
(5) Apabila dalam waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum terpilih dan belum  dilantik Bupati definitif, Menteri Dalam Negeri dapat mengangkat kembali Penjabat Bupati untuk 1 (satu)  kali masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu) tahun atau menggantinya dengan penjabat lain sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
(6) Gubernur melakukan pembinaan, pengawasan, evaluasi, dan fasilitasi terhadap kinerja Penjabat Bupati  dalam melaksanakan tugas pemerintahan, dan pemilihan Bupati/Wakil Bupati.  
Pasal 11  
Pembiayaan pertama kali pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Nduga sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 10 ayat (1) dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Jayawijaya  sebesar Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah) dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Papua  sebesar Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
Pasal 12  
(1) Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kabupaten Nduga, dibentuk perangkat daerah yang meliputi  Sekretariat Daerah, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, dinas daerah, lembaga teknis daerah,  dan unsur perangkat daerah yang lain dengan mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan  daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat Bupati paling lama  6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan.  
Bagian Ketiga  
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
6 / 10  
www.hukumonline.com  
Pasal 13  
(1) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Nduga dilakukan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan.  
(2) Pengaturan tentang jumlah, mekanisme, dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Nduga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Komisi Pemilihan Umum  (KPU) sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(3) Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Nduga sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan oleh KPU Kabupaten Jayawijaya.  
(4) Peresmian pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Nduga dilaksanakan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB V  
PERSONEL, ASET, DAN DOKUMEN  
Pasal 14  
(1) Bupati Jayawijaya bersama Penjabat Bupati Nduga menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan  pemindahan personel, penyerahan aset, serta dokumen kepada Pemerintah Kabupaten Nduga.  
(2) Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 6 (enam) bulan  sejak pelantikan Penjabat Bupati.  
(3) Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 3 (tiga)  tahun sejak pelantikan Penjabat Bupati.  
(4) Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil yang karena  tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kabupaten Nduga.  
(5) Pemindahan personel serta penyerahan aset dan dokumen kepada Kabupaten Nduga difasilitasi oleh  Gubernur Papua.  
(6) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4) selama belum  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Nduga dibebankan pada anggaran  pendapatan dan belanja dari asal satuan kerja personel yang bersangkutan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(7) Aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) meliputi:  
a. barang milik/dikuasai yang bergerak dan tidak bergerak dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah  Kabupaten Nduga yang berada dalam wilayah Kabupaten Nduga;  
b. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Jayawijaya yang kedudukan, kegiatan, dan lokasinya berada  di Kabupaten Nduga;  
c. utang piutang Kabupaten Jayawijaya yang kegunaannya untuk Kabupaten Nduga; dan  d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Nduga.  
(8) Apabila penyerahan dan pemindahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (7) tidak  dilaksanakan oleh Bupati Jayawijaya, Gubernur Papua selaku wakil Pemerintah wajib menyelesaikannya.  
(9) Pelaksanaan pemindahan personel serta penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dilaporkan oleh Gubernur Papua kepada Menteri Dalam Negeri. 
7 / 10  
www.hukumonline.com  
BAB VI  
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH, DAN BANTUAN DANA  
Pasal 15  
(1) Kabupaten Nduga berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(2) Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah mengalokasikan dana  alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 16  
(1) Pemerintah Kabupaten Jayawijaya sesuai dengan kesanggupannya memberikan hibah berupa uang  untuk menunjang kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Nduga sebesar  Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut-turut.  
(2) Pemerintah Provinsi Papua memberikan bantuan dana untuk menunjang kegiatan penyelenggaraan  pemerintahan Kabupaten Nduga sebesar Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2  (dua) tahun berturut-turut.  
(3) Pemberian hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pemberian bantuan dana sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dimulai sejak pelantikan Penjabat Bupati Nduga.  
(4) Apabila Kabupaten Jayawijaya tidak memenuhi kesanggupannya memberikan hibah sesuai dengan  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah mengurangi penerimaan dana alokasi  umum Kabupaten Jayawijaya untuk diberikan kepada Pemerintah Kabupaten Nduga.  
(5) Apabila Provinsi Papua tidak memenuhi kesanggupannya memberikan bantuan dana sesuai dengan  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pemerintah mengurangi penerimaan dana alokasi  umum Provinsi Papua untuk diberikan kepada Pemerintah Kabupaten Nduga.  
(6) Penjabat Bupati Nduga menyampaikan realisasi penggunaan hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  kepada Bupati Jayawijaya.  
(7) Penjabat Bupati Nduga menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi penggunaan dana hibah  dan dana bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) kepada Gubernur Papua.  
Pasal 17  
Penjabat Bupati Nduga berkewajiban melakukan penatausahaan keuangan daerah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
BAB VII  
PEMBINAAN  
Pasal 18  
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah Provinsi  Papua melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus terhadap Kabupaten Nduga dalam waktu 3  (tiga) tahun sejak diresmikan. 
8 / 10  
www.hukumonline.com  
(2) Setelah 7 (tujuh) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama Gubernur Papua melakukan evaluasi  terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kabupaten Nduga.  
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan kebijakan lebih lanjut oleh  Pemerintah dan Gubernur Papua sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB VIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 19  
(1) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Nduga menyusun Rancangan  Peraturan Bupati tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Nduga untuk tahun  anggaran berikutnya.  
(2) Rancangan Peraturan Bupati Nduga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan setelah disahkan  oleh Gubernur Papua.  
(3) Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Bupati Nduga sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 20  
(1) Sebelum Kabupaten Nduga menetapkan peraturan daerah dan peraturan bupati sebagai pelaksanaan  Undang-Undang ini, semua peraturan daerah dan Peraturan Bupati Jayawijaya sepanjang tidak  bertentangan dengan Undang-Undang ini tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten  Nduga.  
(2) Semua Peraturan Daerah Kabupaten Jayawijaya serta Peraturan dan Keputusan Bupati Jayawijaya yang  selama ini berlaku di Kabupaten Nduga harus disesuaikan dengan Undang-Undang ini.  
BAB IX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 21  
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, semua ketentuan dalam peraturan perundang-undangan yang  berkaitan dengan Kabupaten Nduga harus disesuaikan dengan Undang-Undang ini.  
Pasal 22  
Ketentuan lebih lanjut sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini diatur dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 23  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
9 / 10  
www.hukumonline.com  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 4 Januari 2008  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 4 Januari 2008  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2008 NOMOR 6 
10 / 10