www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 36 TAHUN 2003  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN SAMOSIR DAN KABUPATEN SERDANG BEDAGAI DI  PROVINSI SUMATERA UTARA  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa dalam rangka mewujudkan aspirasi masyarakat yang berkembang di Kabupaten  Toba Samosir dan Kabupaten Deli Serdang untuk meningkatkan pelayanan kepada  masyarakat, di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, Kabupaten Toba  Samosir dan Kabupaten Deli Serdang perlu dimekarkan;  
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan berdasarkan kriteria kemampuan  ekonomi, potensi daerah, kondisi sosial budaya, kondisi sosial politik, jumlah penduduk, luas  daerah, dan pertimbangan lainnya, dibentuk Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang  Bedagai di Provinsi Sumatera Utara;  
c. bahwa dengan pembentukan Kabupaten sebagaimana tersebut dalam huruf b, akan dapat  mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan, serta memberikan kesempatan untuk memanfaatkan dan  mengembangkan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Samosir dan  Kabupaten Serdang Bedagai.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-undang Nomor 7 Drt Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonomi  Kabupaten-kabupaten di Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Utara (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1092);  
3. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonomi Propinsi  Aceh dan Perubahan Peraturan Pembentukan Propinsi Sumatera Utara jo. Peraturan  Pemerintah Nomor 21 Tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah Propinsi (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1950 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1103);  
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3501);  
5. Undang-undang Nomor 12 Tahun 1998 tentang Pembentukan Kabupaten Daerah Tingkat II  Toba Samosir dan Kabupaten Daerah Tingkat II Mandailing Natal (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor 188, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3794);  
6. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3839);  
7. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3848); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
8. Undang-undang Nomor 31 Tahun 2002 tentang Partai Politik (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2002 Nomor 138, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4251);  
9. Undang-undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277);  
10. Undang-undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310).  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN SAMOSIR DAN KABUPATEN  SERDANG BEDAGAI DI PROVINSI SUMATERA UTARA  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah.  
2. Provinsi Sumatera Utara adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang 24 Tahun  1956 tentang Pembentukan Daerah Otonomi Propinsi Aceh dan Perubahan Peraturan  Pembentukan Propinsi Sumatera Utara jo. Peraturan Pemerintah Nomor 21 Tahun 1950  tentang Pembentukan Daerah Propinsi.  
3. Kabupaten Samosir adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 12  Tahun 1998 tentang Pembentukan Kabupaten Daerah Tingkat II Toba samosir dan  Kabupaten Daerah Tingkat II Mandailing Natal.  
4. Kabupaten Deli Serdang adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 7  Drt Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonomi Kabupaten-kabupaten di  Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Utara.  
BAB II  
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA  
Pasal 2  
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai di  Provinsi Sumatera Utara dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Pasal 3  
Kabupaten Samosir berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Toba Samosir yang terdiri atas: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. Kecamatan Simanindo;  
b. Kecamatan Onan Runggu;  
c. Kecamatan Nainggolan;  
d. Kecamatan Palipi;  
e. Kecamatan Sitio-tio;  
f. Kecamatan Harian;  
g. Kecamatan Sianjur Mulamula;  
h. Kecamatan Ronggur Nihuta; dan  
i. Kecamatan Pangururan.  
Pasal 4  
Kabupaten Serdang Bedagai berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Deli Serdang yang terdiri  atas:  
a. Kecamatan Pantai Cermin;  
b. Kecamatan Perbaungan;  
c. Kecamatan Teluk Mengkudu;  
d. Kecamatan Sei Rampah;  
e. Kecamatan Tanjung Beringin;  
f. Kecamatan Bandar Khalipah;  
g. Kecamatan Tebing Tinggi;  
h. Kecamatan Dolok Merawan;  
i. Kecamatan Sipispis;  
j. Kecamatan Dolok Masihul;  
k. Kecamatan Kotarih;  
l. Kecamatan Bangun Purba yang terletak di sebelah timur dari Sungai Buaya; dan  m. Kecamatan Galang yang terletak di sebelah timur dari Sungai Ular.  
Pasal 5  
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Samosir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Toba Samosir dikurangi dengan wilayah Kabupaten Samosir sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 4.  
(2) Dengan terbentuknya Kabupaten Serdang Bedagai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Deli Serdang dikurangi dengan wilayah Kabupaten Serdang Bedagai  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3.  
Pasal 6  
(1) Kabupaten Samosir mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Danau Toba;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Danau Toba;  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Danau Toba, Kecamatan Bhakti Raja,  Kecamatan Pollung, Kecamatan Parlilitan Kabupaten Humbang Hasundutan; dan  d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Parbuluan dan Kecamatan Sumbul  Kabupaten Dairi.  
(2) Kabupaten Serdang Bedagai mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Selat Malaka;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Medang Deras, Kecamatan Sei Suka  Kabupaten Asahan dan Kecamatan Bandar Kabupaten Simalungun; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Dolok Batu Nanggar, Kecamatan  Raya Kahean, dan Kecamatan Silau Kahean Kabupaten Simalungun; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Sungai Ular dan Sungai Buaya.  
(3) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), digambarkan dalam peta  wilayah administrasi yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini.  (4) Penentuan batas wilayah Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai secara pasti  di lapangan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dan ayat (2), ditetapkan oleh Menteri  Dalam Negeri.  
Pasal 7  
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2, Pemerintah Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai  menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang  Bedagai sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan sesuai dengan Rencana Tata  Ruang Wilayah Nasional dan Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Sumatera Utara serta  memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya.  
Pasal 8  
(1) Ibu kota Kabupaten Samosir berkedudukan di Pangururan.  
(2) Ibu kota Kabupaten Serdang Bedagai berkedudukan di Sei Rampah.  
BAB III  
KEWENANGAN DAERAH  
Pasal 9  
Kewenangan Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai mencakup kewenangan, tugas  dan kewajiban untuk mengatur dan mengurus bidang pemerintahan yang diserahkan sejalan  kepada Kabupaten Induk, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB IV  
PEMBINAAN DAERAH  
Pasal 10  
(1) Pemerintah Provinsi Sumatera Utara melakukan pembinaan dan memfasilitasi secara  khusus terhadap Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai dalam waktu 3 (tiga)  tahun sejak diresmikan untuk mengefektifkan penyelenggaraan fungsi-fungsi pemerintahan  daerah.  
(2) Setelah 3 (tiga) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama dengan Pemerintah Provinsi  Sumatera Utara melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kabupaten  Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai.  
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) direkomendasikan sebagai bahan  pembinaan lebih lanjut sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB V  
PEMERINTAHAN DAERAH  
Bagian Pertama  
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 11  
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai  untuk pertama kali dibentuk melalui hasil Pemilihan Umum Tahun 2004.  
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur  sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Kedua  
Pemerintah Daerah  
Pasal 12  
Bupati dan Wakil Bupati Samosir dan Bupati dan Wakil Bupati Kabupaten Serdang Bedagai dipilih  dan disahkan paling lambat 2 (dua) tahun setelah pengucapan sumpah/janji anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11.  
Pasal 13  
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai, Penjabat  Bupati Samosir dan Penjabat Bupati Serdang Bedagai diangkat oleh Menteri Dalam Negeri  atas nama Presiden dari Pegawai Negeri Sipil yang diusulkan Gubernur Sumatera Utara  untuk masa jabatan paling lama 1 (satu) tahun.  
(2) Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Pegawai Negeri Sipil  yang memiliki kemampuan dan pengalaman jabatan di bidang pemerintahan serta  memenuhi persyaratan untuk menduduki jabatan itu.  
(3) Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden dapat mengangkat kembali Penjabat Bupati  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu)  tahun atau diganti dengan Penjabat lain.  
(4) Peresmian Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai serta pelantikan Penjabat  Bupati dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden setelah Undang-undang ini  diundangkan.  
(5) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Sumatera Utara untuk melantik Penjabat  Bupati Samosir dan Penjabat Bupati Serdang Bedagai.  
(6) Menteri Dalam Negeri dan/atau Gubernur Sumatera Utara melakukan pembinaan dan  pengawasan terhadap kinerja Penjabat Bupati dalam melaksanakan tugasnya sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 14  
(1) Dengan diresmikannya Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai dan  dilantiknya Penjabat Bupati Samosir dan Penjabat Bupati Serdang Bedagai dibentuk  perangkat daerah yang meliputi Sekretariat Daerah, Dinas Daerah dan Lembaga Teknis  Daerah, dan unsur perangkat daerah yang lain dengan mempertimbangkan kebutuhan dan  kemampuan keuangan daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Pemerintah Kabupaten Samosir dan Pemerintah Kabupaten Serdang Bedagai memfasilitasi  pembentukan instansi vertikal.  
BAB VI  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 15  
(1) Bupati Toba Samosir menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan penyerahan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan kepada Pemerintah Kabupaten Samosir dan Bupati  Deli Serdang menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan penyerahan sesuai dengan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
peraturan perundang-undangan kepada Pemerintah Kabupaten Serdang Bedagai hal-hal  sebagai berikut:  
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Samosir dan  Kabupaten Serdang Bedagai;  
b. barang milik/kekayaan daerah yang berupa barang bergerak dan barang tidak  bergerak yang dimiliki/dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah Kabupaten  Toba Samosir yang berada dalam wilayah Kabupaten Samosir, dan barang  milik/kekayaan daerah yang berupa barang bergerak dan barang tidak bergerak yang  dimiliki/dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah Kabupaten Deli Serdang  yang berada dalam wilayah Kabupaten Serdang Bedagai;  
c. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Toba Samosir yang kedudukan, kegiatan, dan  lokasinya berada di Kabupaten Samosir; dan Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten  Deli Serdang yang kedudukan, kegiatan, dan lokasinya berada di Kabupaten Serdang  Bedagai;  
d. utang piutang Kabupaten Toba Samosir yang kegunaannya untuk Kabupaten  Samosir; dan utang piutang Kabupaten Deli Serdang yang kegunaannya untuk  Kabupaten Serdang Bedagai; serta  
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Samosir dan  Kabupaten Serdang Bedagai.  
(2) Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), difasilitasi oleh Gubernur  Sumatera Utara dan diselesaikan dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak pelantikan  Penjabat Bupati Samosir dan Penjabat Bupati Serdang Bedagai.  
(3) Dalam hal pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  mengalami hambatan difasilitasi oleh Menteri Dalam Negeri.  
Pasal 16  
(1) Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai memiliki kewenangan atas  pemungutan pajak dan retribusi daerah sejak terbentuknya perangkat daerah Kabupaten  Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai berhak mendapatkan alokasi dana  perimbangan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(3) Kabupaten Toba Samosir dan Kabupaten Deli Serdang wajib memberikan bantuan dana  kepada Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai selama 3 (tiga) tahun  berturut-turut sekurang-kurangnya sebesar dana yang dialokasikan untuk kegiatan  pemerintahan di daerah pemekaran selama belum dimekarkan.  
(4) Pemerintah Provinsi Sumatera Utara mengalokasikan anggaran biaya melalui Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Sumatera Utara untuk menunjang kegiatan  pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan sampai dengan ditetapkannya  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Toba Samosir dan Kabupaten Deli  Serdang.  
(5) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Samosir, dan  Penjabat Bupati Serdang Bedagai menyusun Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten  (RPKK) sebagai dasar pengelolaan keuangan daerah yang ditetapkan dengan Keputusan  Penjabat Bupati.  
(6) Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  dilaksanakan setelah memperoleh pengesahan Gubernur Sumatera Utara.  (7) Penjabat Bupati Samosir dan Penjabat Bupati Serdang Bedagai melaksanakan  penatausahaan keuangan daerah dan menyampaikan laporan pelaksanaan Rencana  Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) setiap triwulan kepada Gubernur Sumatera Utara.  (8) Penjabat Bupati Samosir dan Penjabat Bupati Serdang Bedagai menyusun dan menetapkan  perhitungan Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) dengan keputusan  Penjabat Bupati sebagai dasar pertanggungjawaban keuangan daerah kepada Gubernur  Sumatera Utara. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 17  
(1) Sebelum Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai dapat menetapkan  Peraturan Daerah dan membuat Keputusan Bupati sebagai pelaksanaan Undang-undang  ini, semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati Toba Samosir dan Bupati Deli Serdang  tetap berlaku dan dilaksanakan di Kabupaten Samosir dan di Kabupaten Serdang Bedagai.  
(2) Semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati Toba Samosir dan Bupati Deli Serdang  yang berlaku di Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai harus disesuaikan  dengan Undang-undang ini.  
Pasal 18  
(1) Penyelenggaraan Pemilihan Umum Tahun 2004 sebelum terbentuknya Komisi Pemilihan  Umum di Kabupaten Samosir dilaksanakan oleh Komisi Pemilihan Umum Kabupaten Toba  Samosir, dan penyelenggaraan Pemilihan Umum Tahun 2004 sebelum terbentuknya Komisi  Pemilihan Umum di Kabupaten Serdang Bedagai dilaksanakan oleh Komisi Pemilihan  Umum Kabupaten Deli Serdang.  
(2) Pembentukan Komisi Pemilihan Umum di Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang  Bedagai dilakukan setelah pelaksanaan Pemilihan Umum Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tahun 2004 dan paling  lambat 6 (enam) bulan setelah peresmian Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai.  
(3) Pengajuan Calon Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Samosir pada  Pemilihan Umum Tahun 2004 dilakukan oleh Pimpinan Partai Politik Peserta Pemilihan  Umum di Kabupaten Toba Samosir, dan pengajuan Calon Anggota Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Serdang Bedagai pada Pemilihan Umum Tahun 2004 dilakukan  oleh Pimpinan Partai Politik Peserta Pemilihan Umum di Kabupaten Deli Serdang.  
BAB VII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 19  
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 20  
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 21  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 18 Desember 2003  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 18 Desember 2003  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
BAMBANG KESOWO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 151 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 36 TAHUN 2003  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN SAMOSIR DAN KABUPATEN SERDANG BEDAGAI DI  PROVINSI SUMATERA UTARA  
I. UMUM  
Provinsi Sumatera Utara yang memiliki luas wilayah ± 72.808,46 km2 dengan penduduk  pada tahun 2002 berjumlah 11.549.680 jiwa telah menunjukkan kemajuan dalam  penyelenggaraan kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan.  Kabupaten Toba Samosir yang mempunyai luas wilayah ± 4.543,45 km2 dengan penduduk  pada tahun 2001 berjumlah 306.252 jiwa memiliki potensi daerah dan kemampuan ekonomi  untuk mendukung peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan.  
Kabupaten Deli Serdang yang mempunyai luas wilayah ± 4.397,94 km2 dengan penduduk  pada tahun 2003 berjumlah 2.051.707 jiwa memiliki potensi daerah dan kemampuan  ekonomi untuk mendukung peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan.  
Dengan luas wilayah seperti tersebut di atas dan tingginya laju pertumbuhan penduduk,  maka sampai saat ini pelaksanaan pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat belum  sepenuhnya terjangkau. Kondisi demikian perlu diatasi dengan memperpendek rentang  kendali pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru. Hal itu sejalan dengan  kebijakan nasional dalam rangka percepatan pembangunan, khususnya di Provinsi  Sumatera Utara, dengan membentuk Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai.  Kabupaten Samosir terdiri atas 9 (sembilan) Kecamatan, yaitu Kecamatan Simanindo,  Kecamatan Onan Runggu, Kecamatan Nainggolan, Kecamatan Palipi, Kecamatan Sitio-tio,  Kecamatan Harian, Kecamatan Sianjur Mulamula, Kecamatan Ronggur Nihuta, dan  Kecamatan Pangururan dengan luas wilayah keseluruhan ± 2.069,05 km2.  
Kabupaten Serdang Bedagai terdiri atas 13 (tiga belas) Kecamatan, yaitu Kecamatan Pantai  Cermin, Kecamatan Perbaungan, Kecamatan Teluk Mengkudu, Kecamatan Sei Rampah,  Kecamatan Tanjung Beringin, Kecamatan Bandar Khalipah, Kecamatan Tebing Tinggi,  Kecamatan Dolok Merawan, Kecamatan Sipispis, Kecamatan Dolok Masihul, Kecamatan  Kotarih, Kecamatan Bangun Purba yang terletak di sebelah timur dari Sungai Buaya; dan  Kecamatan Galang yang terletak di sebelah timur dari Sungai Ular.  
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang selanjutnya  dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sumatera Utara  Nomor 20/K/2002 tanggal 21 Agustus 2002 tentang Persetujuan Pembentukan Kabupaten  Samosir dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Toba Samosir Nomor  4 Tahun 2002 tanggal 20 Juni 2002 tentang Persetujuan Pembentukan Kabupaten Samosir;  dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sumatera Utara Nomor  18/K/2002 tanggal 21 Agustus 2002 tentang Persetujuan Pemekaran Kabupaten Deli  Serdang dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Deli Serdang Nomor  26/K/DPRD/2003 tanggal 10 Maret 2003 tentang Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Deli Serdang Atas Usul Rencana Pemekaran Kabupaten Deli Serdang  menjadi 2 (dua) Kabupaten (Kabupaten Deli Serdang (Induk), dan Kabupaten Serdang  Bedagai), dipandang perlu membentuk Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang  Bedagai sebagai Daerah Otonom.  
Dengan terbentuknya Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai sebagai Daerah  Otonom, Pemerintah Provinsi Sumatera Utara dan Pemerintah Kabupaten Deli Serdang dan  Kabupaten Toba Samosir berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya  kelembagaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, dan perangkat daerah yang efisien dan  efektif sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan, serta penyelesaian pengalihan aset  daerah yang dilakukan dengan pendekatan musyawarah dalam semangat saling membantu 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
untuk kepentingan kesejahteraan rakyat Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang  Bedagai.  
Hubungan dan kerja sama antara Pemerintah Kabupaten Toba Samosir dan Kabupaten  Samosir, Kabupaten Deli Serdang dan Kabupaten Serdang Bedagai, antara lain tergambar  dalam mekanisme pengusulan Penjabat Bupati Samosir dan Penjabat Bupati Serdang  Bedagai. Meskipun Gubernur Sumatera Utara yang memiliki kewenangan mengusulkan  Penjabat Bupati Samosir dalam proses pengusulan dapat meminta pertimbangan dari Bupati  Toba Samosir, dan Penjabat Bupati Serdang Bedagai, dalam proses pengusulannya dapat  meminta pertimbangan dari Bupati Deli Serdang.  
Dalam melaksanakan otonomi daerahnya, Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang  Bedagai perlu melakukan berbagai upaya peningkatan kemampuan ekonomi, penyiapan  sarana dan prasarana pemerintahan, pemberdayaan dan peningkatan sumber daya  manusia, serta optimalisasi pengelolaan sumber daya alam sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Samosir dan  Kabupaten Serdang Bedagai dalam bentuk lampiran Undang-undang.  
Ayat (3)  
Penentuan batas wilayah Kabupaten Serdang Bedagai dan Kabupaten Samosir secara pasti  di lapangan, ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dituangkan dalam Keputusan Menteri  Dalam Negeri yang dilampiri peta batas daerah Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang  Bedagai berdasarkan hasil pengukuran di lapangan yang dilengkapi dengan titik koordinat  dan tanda batas.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai sesuai  dengan potensi daerah, khususnya guna penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan  dan kemasyarakatan pada masa yang akan datang, diperlukan adanya kesatuan  perencanaan pembangunan wilayah. Untuk itu, Tata Ruang Wilayah Kabupaten Samosir  dan Kabupaten Serdang Bedagai harus benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya  dalam satu kesatuan sistem dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, Rencana Tata  Ruang Wilayah Provinsi Sumatera Utara, dan Rencana Tata Ruang Wilayah  Kabupaten/Kota di sekitarnya.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Yang dimaksud Pangururan sebagai ibu kota Kabupaten Samosir berada di Kecamatan  Pangururan.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud Sei Rampah sebagai ibu kota Kabupaten Serdang Bedagai berada di  Kecamatan Sei Rampah.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Yang dimaksud dengan pembinaan dan memfasilitasi secara khusus adalah diberi bantuan berupa  pembangunan prasarana dasar pemerintahan, sumber daya manusia, bimbingan pelatihan,  supervisi, petunjuk lain yang diperlukan sehingga daerah itu dapat melaksanakan fungsinya  sebagai daerah otonom.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Peresmian Kabupaten dan pelantikan penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan  dan tempat pelaksanaannya dapat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota  kabupaten.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 14 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Penyerahan pegawai, barang/milik kekayaan daerah, Badan Usaha Milik Daerah, utang  piutang, dokumen dan arsip adalah dalam rangka mencapai daya guna dan hasil guna  dalam penyelenggaraan kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan.  Dalam hal badan usaha milik daerah yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup  Kabupaten induk dan Kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan  kerja sama.  
Pengisian kebutuhan pegawai dapat berasal dari Kabupaten induk, Provinsi, dan Pusat.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Besaran bantuan dana didasarkan pada kesepakatan antara Kabupaten Toba Samosir dan  Kabupaten Deli Serdang dengan Kabupaten Samosir dan Kabupaten Serdang Bedagai.  Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Pertanggungjawaban pengelolaan keuangan daerah berupa:  
a. perhitungan Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK)/Laporan Akhir Tahun  Anggaran;  
b. pertanggungjawaban Penjabat Bupati pada akhir masa jabatan.  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4346 
www.hukumonline.com