www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 22 TAHUN 2001  
TENTANG  
MINYAK DAN GAS BUMI  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa pembangunan nasional harus diarahkan kepada terwujudnya kesejahteraan rakyat  dengan melakukan reformasi di segala bidang kehidupan berbangsa dan bernegara  berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945;  
b. bahwa minyak dan gas bumi merupakan sumber daya alam strategis tidak terbarukan yang  dikuasai oleh negara serta merupakan komoditas vital yang menguasai hajat hidup orang  banyak dan mempunyai peranan penting dalam perekonomian nasional sehingga  pengelolaannya harus dapat secara maksimal memberikan kemakmuran dan kesejahteraan  rakyat;  
c. bahwa kegiatan usaha minyak dan gas bumi mempunyai peranan penting dalam  memberikan nilai tambah secara nyata kepada pertumbuhan ekonomi nasional yang  meningkat dan berkelanjutan;  
d. bahwa Undang-undang Nomor 44 Prp. Tahun 1960 tentang Pertambangan Minyak dan Gas  Bumi, Undang-undang Nomor 15 Tahun 1962 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-undang Nomor 2 Tahun 1962 tentang Kewajiban Perusahaan Minyak  Memenuhi Kebutuhan Dalam Negeri, dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1971 tentang  Perusahaan Pertambangan Minyak dan Gas Bumi Negara sudah tidak sesuai lagi dengan  perkembangan usaha pertambangan minyak dan gas bumi;  
e. bahwa dengan tetap mempertimbangkan perkembangan nasional maupun internasional  dibutuhkan perubahan peraturan perundang-undangan tentang pertambangan minyak dan  gas bumi yang dapat menciptakan kegiatan usaha minyak dan gas bumi yang mandiri,  andal, transparan, berdaya saing, efisien, dan berwawasan pelestarian lingkungan, serta  mendorong perkembangan potensi dan peranan nasional;  
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c,  huruf d, dan huruf e tersebut di atas serta untuk memberikan landasan hukum bagi langkah langkah pembaruan dan penataan atas penyelenggaraan pengusahaan minyak dan gas  bumi, maka perlu membentuk Undang-Undang tentang Minyak dan Gas Bumi.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1); Pasal 20 ayat (1), ayat (2), ayat (4), dan ayat (5); Pasal 33 ayat (2) dan  ayat (3) Undang-Undang Dasar 1945 sebagaimana telah diubah dengan Perubahan Kedua  Undang-Undang Dasar 1945;  
2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor XV/MPR/1998  tentang Penyelenggaraan Otonomi Daerah; Pengaturan, Pembagian, dan Pemanfaatan  Sumber Daya Nasional yang Berkeadilan; serta Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah  dalam Kerangka Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN: 
1 / 34 
www.hukumonline.com 
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG MINYAK DAN GAS BUMI  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Minyak Bumi adalah hasil proses alami berupa hidrokarbon yang dalam kondisi tekanan dan  temperatur atmosfer berupa fasa cair atau padat, termasuk aspal, lilin mineral atau ozokerit,  dan bitumen yang diperoleh dari proses penambangan, tetapi tidak termasuk batubara atau  endapan hidrokarbon lain yang berbentuk padat yang diperoleh dari kegiatan yang tidak  berkaitan dengan kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi;  
2. Gas Bumi adalah hasil proses alami berupa hidrokarbon yang dalam kondisi tekanan dan  temperatur atmosfer berupa fasa gas yang diperoleh dari proses penambangan Minyak dan  Gas Bumi;  
3. Minyak dan Gas Bumi adalah Minyak Bumi dan Gas Bumi;  
4. Bahan Bakar Minyak adalah bahan bakar yang berasal dan/atau diolah dari Minyak Bumi;  5. Kuasa Pertambangan adalah wewenang yang diberikan Negara kepada Pemerintah untuk  menyelenggarakan kegiatan Eksplorasi dan Eksploitasi;  
6. Survei Umum adalah kegiatan lapangan yang meliputi pengumpulan, analisis, dan penyajian  data yang berhubungan dengan informasi kondisi geologi untuk memperkirakan letak dan  potensi sumber daya Minyak dan Gas Bumi di luar Wilayah Kerja;  
7. Kegiatan Usaha Hulu adalah kegiatan usaha yang berintikan atau bertumpu pada kegiatan  usaha Eksplorasi dan Eksploitasi;  
8. Eksplorasi adalah kegiatan yang bertujuan memperoleh informasi mengenai kondisi geologi  untuk menemukan dan memperoleh perkiraan cadangan Minyak dan Gas Bumi di Wilayah  Kerja yang ditentukan;  
9. Eksploitasi adalah rangkaian kegiatan yang bertujuan untuk menghasilkan Minyak dan Gas  Bumi dari Wilayah Kerja yang ditentukan, yang terdiri atas pengeboran dan penyelesaian  sumur, pembangunan sarana pengangkutan, penyimpanan, dan pengolahan untuk  pemisahan dan pemurnian Minyak dan Gas Bumi di lapangan serta kegiatan lain yang  mendukungnya;  
10. Kegiatan Usaha Hilir adalah kegiatan usaha yang berintikan atau bertumpu pada kegiatan  usaha Pengolahan, Pengangkutan, Penyimpanan, dan/atau Niaga;  
11. Pengolahan adalah kegiatan memurnikan, memperoleh bagian-bagian, mempertinggi mutu,  dan mempertinggi nilai tambah Minyak Bumi dan/atau Gas Bumi, tetapi tidak termasuk  pengolahan lapangan;  
12. Pengangkutan adalah kegiatan pemindahan Minyak Bumi, Gas Bumi, dan/atau hasil  olahannya dari Wilayah Kerja atau dari tempat penampungan dan Pengolahan, termasuk  pengangkutan Gas Bumi melalui pipa transmisi dan distribusi;  
13. Penyimpanan adalah kegiatan penerimaan, pengumpulan, penampungan, dan pengeluaran  Minyak Bumi dan/atau Gas Bumi;  
14. Niaga adalah kegiatan pembelian, penjualan, ekspor, impor Minyak Bumi dan/atau hasil  olahannya, termasuk Niaga Gas Bumi melalui pipa;  
15. Wilayah Hukum Pertambangan Indonesia adalah seluruh wilayah daratan, perairan, dan  landas kontinen Indonesia;  
16. Wilayah Kerja adalah daerah tertentu di dalam Wilayah Hukum Pertambangan Indonesia  untuk pelaksanaan Eksplorasi dan Eksploitasi;  
17. Badan Usaha adalah perusahaan berbentuk badan hukum yang menjalankan jenis usaha  bersifat tetap, terus-menerus dan didirikan sesuai dengan peraturan perundang-undangan 
2 / 34 
www.hukumonline.com 
yang berlaku serta bekerja dan berkedudukan dalam wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia;  
18. Bentuk Usaha Tetap adalah badan usaha yang didirikan dan berbadan hukum di luar  wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang melakukan kegiatan di wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia dan wajib mematuhi peraturan perundang-undangan yang  berlaku di Republik Indonesia;  
19. Kontrak Kerja Sama adalah Kontrak Bagi Hasil atau bentuk kontrak kerja sama lain dalam  kegiatan Eksplorasi dan Eksploitasi yang lebih menguntungkan Negara dan hasilnya  dipergunakan untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat;  
20. Izin Usaha adalah izin yang diberikan kepada Badan Usaha untuk melaksanakan  Pengolahan, Pengangkutan, Penyimpanan dan/atau Niaga dengan tujuan memperoleh  keuntungan dan/atau laba;  
21. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah perangkat Negara Kesatuan  Republik Indonesia yang terdiri dari Presiden beserta para Menteri;  
22. Pemerintah Daerah adalah Kepala Daerah beserta perangkat Daerah Otonom yang lain  sebagai Badan Eksekutif Daerah;  
23. Badan Pelaksana adalah suatu badan yang dibentuk untuk melakukan pengendalian  Kegiatan Usaha Hulu di bidang Minyak dan Gas Bumi;  
24. Badan Pengatur adalah suatu badan yang dibentuk untuk melakukan pengaturan dan  pengawasan terhadap penyediaan dan pendistribusian Bahan Bakar Minyak dan Gas Bumi  pada Kegiatan Usaha Hilir;  
25. Menteri adalah menteri yang bidang tugas dan tanggung jawabnya meliputi kegiatan usaha  Minyak dan Gas Bumi.  
BAB II  
AZAS DAN TUJUAN  
Pasal 2  
Penyelenggaraan kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi yang diatur dalam Undang-undang ini  berasaskan ekonomi kerakyatan, keterpaduan, manfaat, keadilan, keseimbangan, pemerataan,  kemakmuran bersama dan kesejahteraan rakyat banyak, keamanan, keselamatan, dan kepastian  hukum serta berwawasan lingkungan.  
Pasal 3  
Penyelenggaraan kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi bertujuan:  
a. menjamin efektivitas pelaksanaan dan pengendalian kegiatan usaha Eksplorasi dan  Eksploitasi secara berdaya guna, berhasil guna, serta berdaya saing tinggi dan  berkelanjutan atas Minyak dan Gas Bumi milik negara yang strategis dan tidak terbarukan  melalui mekanisme yang terbuka dan transparan;  
b. menjamin efektivitas pelaksanaan dan pengendalian usaha Pengolahan, Pengangkutan,  Penyimpanan, dan Niaga secara akuntabel yang diselenggarakan melalui mekanisme  persaingan usaha yang wajar, sehat, dan transparan;  
c. menjamin efisiensi dan efektivitas tersedianya Minyak Bumi dan Gas Bumi, baik sebagai  sumber energi maupun sebagai bahan baku, untuk kebutuhan dalam negeri;  d. mendukung dan menumbuhkembangkan kemampuan nasional untuk lebih mampu bersaing  di tingkat nasional, regional, dan internasional;  
e. meningkatkan pendapatan negara untuk memberikan kontribusi yang sebesar-besarnya  bagi perekonomian nasional dan mengembangkan serta memperkuat posisi industri dan  perdagangan Indonesia;  
f. menciptakan lapangan kerja, meningkatkan kesejahteraan dan kemakmuran rakyat yang  adil dan merata, serta tetap menjaga kelestarian lingkungan hidup. 
3 / 34 
www.hukumonline.com 
BAB III  
PENGUASAAN DAN PENGUSAHAAN  
Pasal 4  
(1) Minyak dan Gas Bumi sebagai sumber daya alam strategis tak terbarukan yang terkandung  di dalam Wilayah Hukum Pertambangan Indonesia merupakan kekayaan nasional yang  dikuasai oleh negara.  
(2) Penguasaan oleh negara sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diselenggarakan oleh  Pemerintah sebagai pemegang Kuasa Pertambangan.  
(3) Pemerintah sebagai pemegang Kuasa Pertambangan membentuk Badan Pelaksana  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 23.  
Pasal 5  
Kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi terdiri atas:  
(1) Kegiatan Usaha Hulu yang mencakup:  
a. Eksplorasi;  
b. Eksploitasi.  
(2) Kegiatan Usaha Hilir yang mencakup:  
a. Pengolahan;  
b. Pengangkutan;  
c. Penyimpanan;  
d. Niaga.  
Pasal 6  
(1) Kegiatan Usaha Hulu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 angka 1 dilaksanakan dan  dikendalikan melalui Kontrak Kerja Sama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 19.  (2) Kontrak Kerja Sama sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) paling sedikit memuat  persyaratan:  
a. kepemilikan sumber daya alam tetap di tangan Pemerintah sampai pada titik  penyerahan;  
b. pengendalian manajemen operasi berada pada Badan Pelaksana;  
c. modal dan risiko seluruhnya ditanggung Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap.  
Pasal 7  
(1) Kegiatan Usaha Hilir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 angka 2 dilaksanakan dengan  Izin Usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 20.  
(2) Kegiatan Usaha Hilir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 angka 2 diselenggarakan  melalui mekanisme persaingan usaha yang wajar, sehat, dan transparan.  
Pasal 8  
(1) Pemerintah memberikan prioritas terhadap pemanfaatan Gas Bumi untuk kebutuhan dalam  negeri dan bertugas menyediakan cadangan strategis Minyak Bumi guna mendukung  penyediaan Bahan Bakar Minyak dalam negeri yang diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah.  
(2) Pemerintah wajib menjamin ketersediaan dan kelancaran pendistribusian Bahan Bakar  Minyak yang merupakan komoditas vital dan menguasai hajat hidup orang banyak di seluruh  wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
(3) Kegiatan usaha Pengangkutan Gas Bumi melalui pipa yang menyangkut kepentingan  umum, pengusahaannya diatur agar pemanfaatannya terbuka bagi semua pemakai. 
4 / 34 
www.hukumonline.com 
(4) Pemerintah bertanggung jawab atas pengaturan dan pengawasan kegiatan usaha  sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dan ayat (3) yang pelaksanaannya dilakukan oleh  Badan Pengatur.  
Pasal 9  
(1) Kegiatan Usaha Hulu dan Kegiatan Usaha Hilir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5  angka 1 dan angka 2 dapat dilaksanakan oleh:  
a. badan usaha milik negara;  
b. badan usaha milik daerah;  
c. koperasi; usaha kecil;  
d. badan usaha swasta.  
(2) Bentuk Usaha Tetap hanya dapat melaksanakan Kegiatan Usaha Hulu.  
Pasal 10  
(1) Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap yang melakukan Kegiatan Usaha Hulu dilarang  melakukan Kegiatan Usaha Hilir.  
(2) Badan Usaha yang melakukan Kegiatan Usaha Hilir tidak dapat melakukan Kegiatan Usaha  Hulu.  
BAB IV  
KEGIATAN USAHA HULU  
Pasal 11  
(1) Kegiatan Usaha Hulu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 angka 1 dilaksanakan oleh  Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap berdasarkan Kontrak Kerja Sama dengan Badan  Pelaksana.  
(2) Setiap Kontrak Kerja Sama yang sudah ditandatangani harus diberitahukan secara tertulis  kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia.  
(3) Kontrak Kerja Sama sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib memuat paling sedikit  ketentuan-ketentuan pokok yaitu:  
a. penerimaan negara;  
b. Wilayah Kerja dan pengembaliannya;  
c. kewajiban pengeluaran dana;  
d. perpindahan kepemilikan hasil produksi atas Minyak dan Gas Bumi;  e. jangka waktu dan kondisi perpanjangan kontrak;  
f. penyelesaian perselisihan;  
g. kewajiban pemasokan Minyak Bumi dan/atau Gas Bumi untuk kebutuhan dalam  negeri;  
h. berakhirnya kontrak;  
i. kewajiban pasca operasi pertambangan;  
j. keselamatan dan kesehatan kerja;  
k. pengelolaan lingkungan hidup;  
l. pengalihan hak dan kewajiban;  
m. pelaporan yang diperlukan;  
n. rencana pengembangan lapangan;  
o. pengutamaan pemanfaatan barang dan jasa dalam negeri;  
p. pengembangan masyarakat sekitarnya dan jaminan hak-hak masyarakat adat;  q. pengutamaan penggunaan tenaga kerja Indonesia. 
5 / 34 
www.hukumonline.com 
Pasal 12  
(1) Wilayah Kerja yang akan ditawarkan kepada Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap  ditetapkan oleh Menteri setelah berkonsultasi dengan Pemerintah Daerah.  (2) Penawaran Wilayah Kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan oleh Menteri.  (3) Menteri menetapkan Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap yang diberi wewenang  melakukan kegiatan usaha Eksplorasi dan Eksploitasi pada Wilayah Kerja sebagaimana  dimaksud dalam ayat (2).  
Pasal 13  
(1) Kepada setiap Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap hanya diberikan 1 (satu) Wilayah  Kerja.  
(2) Dalam hal Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap mengusahakan beberapa Wilayah Kerja,  harus dibentuk badan hukum yang terpisah untuk setiap Wilayah Kerja.  
Pasal 14  
(1) Jangka waktu Kontrak Kerja Sama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1)  dilaksanakan paling lama 30 (tiga puluh) tahun.  
(2) Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap dapat mengajukan perpanjangan jangka waktu  Kontrak Kerja Sama sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) paling lama 20 (dua puluh)  tahun.  
Pasal 15  
(1) Kontrak Kerja Sama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1) terdiri atas jangka  waktu Eksplorasi dan jangka waktu Eksploitasi.  
(2) Jangka waktu Eksplorasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilaksanakan 6 (enam)  tahun dan dapat diperpanjang hanya 1 (satu) kali periode yang dilaksanakan paling lama 4  (empat) tahun.  
Pasal 16  
Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap wajib mengembalikan sebagian Wilayah Kerjanya secara  bertahap atau seluruhnya kepada Menteri.  
Pasal 17  
Dalam hal Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap yang telah mendapatkan persetujuan  pengembangan lapangan yang pertama dalam suatu Wilayah Kerja tidak melaksanakan  kegiatannya dalam jangka waktu paling lama 5 (lima) tahun sejak berakhirnya jangka waktu  Eksplorasi wajib mengembalikan seluruh Wilayah Kerjanya kepada Menteri.  
Pasal 18  
Pedoman, tata cara, dan syarat-syarat mengenai Kontrak Kerja Sama, penetapan dan penawaran  Wilayah Kerja, perubahan dan perpanjangan Kontrak Kerja Sama, serta pengembalian Wilayah  Kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, Pasal 12, Pasal 13, Pasal 14, Pasal 15, Pasal 16,  dan Pasal 17 diatur lebih lanjut dalam Peraturan Pemerintah.  
Pasal 19  
(1) Untuk menunjang penyiapan Wilayah Kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat  (1), dilakukan Survei Umum yang dilaksanakan oleh atau dengan izin Pemerintah.  (2) Tata cara dan persyaratan pelaksanaan Survei Umum sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
6 / 34 
www.hukumonline.com 
Pasal 20  
(1) Data yang diperoleh dari Survei Umum dan/atau Eksplorasi dan Eksploitasi adalah milik  negara yang dikuasai oleh Pemerintah.  
(2) Data yang diperoleh Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap di Wilayah Kerjanya dapat  digunakan oleh Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap dimaksud selama jangka waktu  Kontrak Kerja Sama.  
(3) Apabila Kontrak Kerja Sama berakhir, Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap wajib  menyerahkan seluruh data yang diperoleh selama masa Kontrak Kerja Sama kepada  Menteri melalui Badan Pelaksana.  
(4) Kerahasiaan data yang diperoleh Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap di Wilayah Kerja  berlaku selama jangka waktu yang ditentukan.  
(5) Pemerintah mengatur, mengelola, dan memanfaatkan data sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) dan ayat (2) untuk merencanakan penyiapan pembukaan Wilayah Kerja.  (6) Pelaksanaan ketentuan mengenai kepemilikan, jangka waktu penggunaan, kerahasiaan,  pengelolaan, dan pemanfaatan data sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), ayat  (3), ayat (4), dan ayat (5) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 21  
(1) Rencana pengembangan lapangan yang pertama kali akan diproduksikan dalam suatu  Wilayah Kerja wajib mendapatkan persetujuan Menteri berdasarkan pertimbangan dari  Badan Pelaksana dan setelah berkonsultasi dengan Pemerintah Daerah Provinsi yang  bersangkutan.  
(2) Dalam mengembangkan dan memproduksi lapangan Minyak dan Gas Bumi, Badan Usaha  atau Bentuk Usaha Tetap wajib melakukan optimasi dan melaksanakannya sesuai dengan  kaidah keteknikan yang baik.  
(3) Ketentuan mengenai pengembangan lapangan, pemroduksian cadangan Minyak dan Gas  Bumi, dan ketentuan mengenai kaidah keteknikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 22  
(1) Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap wajib menyerahkan paling banyak 25% (dua puluh  lima persen) bagiannya dari hasil produksi Minyak Bumi dan/atau Gas Bumi untuk  memenuhi kebutuhan dalam negeri.  
(2) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah.  
BAB V  
KEGIATAN USAHA HILIR  
Pasal 23  
(1) Kegiatan Usaha Hilir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 angka 2, dapat dilaksanakan  oleh Badan Usaha setelah mendapat Izin Usaha dari Pemerintah.  
(2) Izin Usaha yang diperlukan untuk kegiatan usaha Minyak Bumi dan/atau kegiatan usaha  Gas Bumi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dibedakan atas:  
a. Izin Usaha Pengolahan;  
b. Izin Usaha Pengangkutan;  
c. Izin Usaha Penyimpanan;  
d. Izin Usaha Niaga.  
(3) Setiap Badan Usaha dapat diberi lebih dari 1 (satu) Izin Usaha sepanjang tidak  bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
7 / 34 
www.hukumonline.com 
Pasal 24  
(1) Izin Usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 paling sedikit memuat:  a. nama penyelenggara;  
b. jenis usaha yang diberikan;  
c. kewajiban dalam penyelenggaraan pengusahaan;  
d. syarat-syarat teknis.  
(2) Setiap Izin Usaha yang telah diberikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) hanya dapat  digunakan sesuai dengan peruntukannya.  
Pasal 25  
(1) Pemerintah dapat menyampaikan teguran tertulis, menangguhkan kegiatan, membekukan  kegiatan, atau mencabut Izin Usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 berdasarkan:  a. pelanggaran terhadap salah satu persyaratan yang tercantum dalam Izin Usaha;  b. pengulangan pelanggaran atas persyaratan Izin Usaha;  
c. tidak memenuhi persyaratan yang ditetapkan berdasarkan Undang-undang ini.  (2) Sebelum melaksanakan pencabutan Izin Usaha sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),  Pemerintah terlebih dahulu memberikan kesempatan selama jangka waktu tertentu kepada  Badan Usaha untuk meniadakan pelanggaran yang telah dilakukan atau pemenuhan  persyaratan yang ditetapkan.  
Pasal 26  
Terhadap kegiatan pengolahan lapangan, pengangkutan, penyimpanan, dan penjualan hasil  produksi sendiri sebagai kelanjutan dari Eksplorasi dan Eksploitasi yang dilakukan Badan Usaha  atau Bentuk Usaha Tetap tidak diperlukan Izin Usaha tersendiri sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 23.  
Pasal 27  
(1) Menteri menetapkan rencana induk jaringan transmisi dan distribusi gas bumi nasional.  (2) Terhadap Badan Usaha pemegang Izin Usaha Pengangkutan Gas Bumi melalui jaringan  pipa hanya dapat diberikan ruas Pengangkutan tertentu.  
(3) Terhadap Badan Usaha pemegang Izin Usaha Niaga Gas Bumi melalui jaringan pipa hanya  dapat diberikan wilayah Niaga tertentu.  
Pasal 28  
(1) Bahan Bakar Minyak serta hasil olahan tertentu yang dipasarkan di dalam negeri untuk  memenuhi kebutuhan masyarakat wajib memenuhi standar dan mutu yang ditetapkan oleh  Pemerintah.  
(2) Harga Bahan Bakar Minyak dan harga Gas Bumi diserahkan pada mekanisme persaingan  usaha yang sehat dan wajar.  
(3) Pelaksanaan kebijaksanaan harga sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tidak mengurangi  tanggung jawab sosial Pemerintah terhadap golongan masyarakat tertentu.  
Pasal 29  
(1) Pada wilayah yang mengalami kelangkaan Bahan Bakar Minyak dan pada daerah-daerah  terpencil, fasilitas Pengangkutan dan Penyimpanan termasuk fasilitas penunjangnya, dapat  dimanfaatkan bersama pihak lain.  
(2) Pelaksanaan pemanfaatan fasilitas sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur oleh  Badan Pengatur dengan tetap mempertimbangkan aspek teknis dan ekonomis. 
8 / 34 
www.hukumonline.com 
Pasal 30  
Ketentuan mengenai usaha Pengolahan, Pengangkutan, Penyimpanan, dan Niaga sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 23, Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27, Pasal 28, dan Pasal 29 diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VI  
PENERIMAAN NEGARA  
Pasal 31  
(1) Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap yang melaksanakan Kegiatan Usaha Hulu  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) wajib membayar penerimaan negara yang  berupa pajak dan Penerimaan Negara Bukan Pajak.  
(2) Penerimaan negara yang berupa pajak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) terdiri atas:  a. pajak-pajak;  
b. bea masuk, dan pungutan lain atas impor dan cukai;  
c. pajak daerah dan retribusi daerah.  
(3) Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) terdiri atas:  a. bagian negara;  
b. pungutan negara yang berupa iuran tetap dan iuran Eksplorasi dan Eksploitasi;  c. bonus-bonus.  
(4) Dalam Kontrak Kerja Sama ditentukan bahwa kewajiban membayar pajak sebagaimana  dimaksud dalam ayat (2) huruf a dilakukan sesuai dengan:  
a. ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan yang berlaku pada  saat Kontrak Kerja Sama ditandatangani; atau  
b. ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan yang berlaku.  (5) Ketentuan mengenai penetapan besarnya bagian negara, pungutan negara, dan bonus  sebagaimana dimaksud dalam ayat (3), serta tata cara penyetorannya diatur lebih lanjut  dengan Peraturan Pemerintah.  
(6) Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) merupakan  penerimaan Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah, yang pembagiannya ditetapkan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 32  
Badan Usaha yang melaksanakan Kegiatan Usaha Hilir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23  wajib membayar pajak, bea masuk dan pungutan lain atas impor, cukai, pajak daerah dan retribusi  daerah, serta kewajiban lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang  berlaku.  
BAB VII  
HUBUNGAN KEGIATAN USAHA MINYAK DAN GAS BUMI DENGAN HAK ATAS TANAH  
Pasal 33  
(1) Kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 dilaksanakan  di dalam Wilayah Hukum Pertambangan Indonesia.  
(2) Hak atas Wilayah Kerja tidak meliputi hak atas tanah permukaan bumi.  (3) Kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi tidak dapat dilaksanakan pada:  a. tempat pemakaman, tempat yang dianggap suci, tempat umum, sarana dan  prasarana umum, cagar alam, cagar budaya, serta tanah milik masyarakat adat;  b. lapangan dan bangunan pertahanan negara serta tanah di sekitarnya; 
9 / 34 
www.hukumonline.com 
c. bangunan bersejarah dan simbol-simbol negara;  
d. bangunan, rumah tinggal, atau pabrik beserta tanah pekarangan sekitarnya, kecuali  dengan izin dari instansi Pemerintah, persetujuan masyarakat, dan perseorangan  yang berkaitan dengan hal tersebut.  
(4) Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap yang bermaksud melaksanakan kegiatannya dapat  memindahkan bangunan, tempat umum, sarana dan prasarana umum sebagaimana  dimaksud dalam ayat (3) huruf a dan huruf b setelah terlebih dahulu memperoleh izin dari  instansi Pemerintah yang berwenang.  
Pasal 34  
(1) Dalam hal Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap akan menggunakan bidang-bidang tanah  hak atau tanah negara di dalam Wilayah Kerjanya, Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap  yang bersangkutan wajib terlebih dahulu mengadakan penyelesaian dengan pemegang hak  atau pemakai tanah di atas tanah negara, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan yang berlaku.  
(2) Penyelesaian sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan secara musyawarah dan  mufakat dengan cara jual beli, tukar-menukar, ganti rugi yang layak, pengakuan atau bentuk  penggantian lain kepada pemegang hak atau pemakai tanah di atas tanah negara.  
Pasal 35  
Pemegang hak atas tanah diwajibkan mengizinkan Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap untuk  melaksanakan Eksplorasi dan Eksploitasi di atas tanah yang bersangkutan, apabila:  a. sebelum kegiatan dimulai, terlebih dahulu memperlihatkan Kontrak Kerja Sama atau  
salinannya yang sah, serta memberitahukan maksud dan tempat kegiatan yang akan  dilakukan;  
b. dilakukan terlebih dahulu penyelesaian atau jaminan penyelesaian yang disetujui oleh  pemegang hak atas tanah atau pemakai tanah di atas tanah negara sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 34.  
Pasal 36  
(1) Dalam hal Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap telah diberikan Wilayah Kerja, maka  terhadap bidang-bidang tanah yang dipergunakan langsung untuk kegiatan usaha Minyak  dan Gas Bumi dan areal pengamanannya, diberikan hak pakai sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan yang berlaku dan wajib memelihara serta menjaga bidang  tanah tersebut.  
(2) Dalam hal pemberian Wilayah Kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi areal  yang luas di atas tanah negara, maka bagian-bagian tanah yang tidak digunakan untuk  kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi, dapat diberikan kepada pihak lain oleh menteri yang  tugas dan tanggung jawabnya meliputi bidang agraria atau pertanahan dengan  mengutamakan masyarakat setempat setelah mendapat rekomendasi dari Menteri.  
Pasal 37  
Ketentuan mengenai tata cara penyelesaian penggunaan tanah hak atau tanah negara  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VIII  
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN  
Bagian Kesatu  
Pembinaan 
10 / 34 
www.hukumonline.com 
Pasal 38  
Pembinaan terhadap kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi dilakukan oleh Pemerintah.  
Pasal 39  
(1) Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 meliputi:  
a. penyelenggaraan urusan Pemerintah di bidang kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi;  b. penetapan kebijakan mengenai kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi berdasarkan  cadangan dan potensi sumber daya Minyak dan Gas Bumi yang dimiliki, kemampuan  produksi, kebutuhan Bahan Bakar Minyak dan Gas Bumi dalam negeri, penguasaan  teknologi, aspek lingkungan dan pelestarian lingkungan hidup, kemampuan nasional,  dan kebijakan pembangunan.  
(2) Pelaksanaan pembinaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan secara cermat,  transparan, dan adil terhadap pelaksanaan kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi.  
Pasal 40  
(1) Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap menjamin standar dan mutu yang berlaku sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku serta menerapkan kaidah  keteknikan yang baik.  
(2) Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap menjamin keselamatan dan kesehatan kerja serta  pengelolaan lingkungan hidup dan menaati ketentuan peraturan perundangan-undangan  yang berlaku dalam kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi.  
(3) Pengelolaan lingkungan hidup sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) berupa kewajiban  untuk melakukan pencegahan dan penanggulangan pencemaran serta pemulihan atas  terjadinya kerusakan lingkungan hidup, termasuk kewajiban pasca operasi pertambangan.  
(4) Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap yang melaksanakan kegiatan usaha Minyak dan  Gas Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 harus mengutamakan pemanfaatan  tenaga kerja setempat, barang, jasa, serta kemampuan rekayasa dan rancang bangun  dalam negeri secara transparan dan bersaing.  
(5) Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap yang melaksanakan kegiatan usaha Minyak dan  Gas Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ikut bertanggung jawab dalam  mengembangkan lingkungan dan masyarakat setempat.  
(6) Ketentuan mengenai keselamatan dan kesehatan kerja serta pengelolaan lingkungan hidup  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Pengawasan  
Pasal 41  
(1) Tanggung jawab kegiatan pengawasan atas pekerjaan dan pelaksanaan kegiatan usaha  Minyak dan Gas Bumi terhadap ditaatinya ketentuan peraturan perundang-undangan yang  berlaku berada pada departemen yang bidang tugas dan kewenangannya meliputi kegiatan  usaha Minyak dan Gas Bumi dan departemen lain yang terkait.  
(2) Pengawasan atas pelaksanaan Kegiatan Usaha Hulu berdasarkan Kontrak Kerja Sama  dilaksanakan oleh Badan Pelaksana.  
(3) Pengawasan atas pelaksanaan Kegiatan Usaha Hilir berdasarkan Izin Usaha dilaksanakan  oleh Badan Pengatur.  
Pasal 42  
Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (1) meliputi:  
a. konservasi sumber daya dan cadangan Minyak dan Gas Bumi; 
11 / 34 
www.hukumonline.com 
b. pengelolaan data Minyak dan Gas Bumi;  
c. penerapan kaidah keteknikan yang baik;  
d. jenis dan mutu hasil olahan Minyak dan Gas Bumi;  
e. alokasi dan distribusi Bahan Bakar Minyak dan bahan baku;  
f. keselamatan dan kesehatan kerja;  
g. pengelolaan lingkungan hidup;  
h. pemanfaatan barang, jasa, teknologi, dan kemampuan rekayasa dan rancang bangun dalam  negeri;  
i. penggunaan tenaga kerja asing;  
j. pengembangan tenaga kerja Indonesia;  
k. pengembangan lingkungan dan masyarakat setempat;  
l. l. penguasaan, pengembangan, dan penerapan teknologi Minyak dan Gas Bumi;  m. kegiatan-kegiatan lain di bidang kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi sepanjang  menyangkut kepentingan umum.  
Pasal 43  
Ketentuan mengenai pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38, Pasal  39, Pasal 41, dan Pasal 42 diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB IX  
BADAN PELAKSANA DAN BADAN PENGATUR  
Pasal 44  
(1) Pengawasan terhadap pelaksanaan Kontrak Kerja Sama Kegiatan Usaha Hulu  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 angka 1 dilaksanakan oleh Badan Pelaksana  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3).  
(2) Fungsi Badan Pelaksana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) melakukan pengawasan  terhadap Kegiatan Usaha Hulu agar pengambilan sumber daya alam Minyak dan Gas Bumi  milik negara dapat memberikan manfaat dan penerimaan yang maksimal bagi negara untuk  sebesar-besar kemakmuran rakyat.  
(3) Tugas Badan Pelaksana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) adalah:  a. memberikan pertimbangan kepada Menteri atas kebijaksanaannya dalam hal  penyiapan dan penawaran Wilayah Kerja serta Kontrak Kerja Sama;  
b. melaksanakan penandatanganan Kontrak Kerja Sama;  
c. mengkaji dan menyampaikan rencana pengembangan lapangan yang pertama kali  akan diproduksikan dalam suatu Wilayah Kerja kepada Menteri untuk mendapatkan  persetujuan;  
d. memberikan persetujuan rencana pengembangan lapangan selain sebagaimana  dimaksud dalam huruf c;  
e. memberikan persetujuan rencana kerja dan anggaran;  
f. melaksanakan monitoring dan melaporkan kepada Menteri mengenai pelaksanaan  Kontrak Kerja Sama;  
g. menunjuk penjual Minyak Bumi dan/atau Gas Bumi bagian negara yang dapat  memberikan keuntungan sebesar-besarnya bagi negara.  
Pasal 45  
(1) Badan Pelaksana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) merupakan badan hukum  milik negara. 
12 / 34 
www.hukumonline.com 
(2) Badan Pelaksana terdiri atas unsur pimpinan, tenaga ahli, tenaga teknis, dan tenaga  administratif.  
(3) Kepala Badan Pelaksana diangkat dan diberhentikan oleh Presiden setelah berkonsultasi  dengan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dan dalam melaksanakan tugasnya  bertanggung jawab kepada Presiden.  
Pasal 46  
(1) Pengawasan terhadap pelaksanaan penyediaan dan pendistribusian Bahan Bakar Minyak  dan Pengangkutan Gas Bumi melalui pipa dilakukan oleh Badan Pengatur sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 8 ayat (4).  
(2) Fungsi Badan Pengatur sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) melakukan pengaturan agar  ketersediaan dan distribusi Bahan Bakar Minyak dan Gas Bumi yang ditetapkan Pemerintah  dapat terjamin di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia serta meningkatkan  pemanfaatan Gas Bumi di dalam negeri.  
(3) Tugas Badan Pengatur sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi pengaturan dan  penetapan mengenai:  
a. ketersediaan dan distribusi Bahan Bakar Minyak;  
b. cadangan Bahan Bakar Minyak nasional;  
c. pemanfaatan fasilitas Pengangkutan dan Penyimpanan Bahan Bakar Minyak;  d. tarif pengangkutan Gas Bumi melalui pipa;  
e. harga Gas Bumi untuk rumah tangga dan pelanggan kecil;  
f. pengusahaan transmisi dan distribusi Gas Bumi.  
(4) Tugas Badan Pengatur sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) mencakup juga tugas  pengawasan dalam bidang-bidang sebagaimana dimaksud dalam ayat (3).  
Pasal 47  
(1) Struktur Badan Pengatur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (4) terdiri atas komite  dan bidang.  
(2) Komite sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) terdiri atas 1 (satu) orang ketua merangkap  anggota dan 8 (delapan) orang anggota, yang berasal dari tenaga profesional.  (3) Ketua dan anggota Komite Badan Pengatur sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diangkat  dan diberhentikan oleh Presiden setelah mendapat persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat  Republik Indonesia.  
(4) Badan Pengatur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (4) bertanggung jawab kepada  Presiden.  
(5) Pembentukan Badan Pengatur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (4) ditetapkan  dengan Keputusan Presiden.  
Pasal 48  
(1) Anggaran biaya operasional Badan Pelaksana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45  didasarkan pada imbalan (fee) dari Pemerintah sesuai dengan peraturan perundang undangan yang berlaku.  
(2) Anggaran biaya operasional Badan Pengatur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46  didasarkan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan iuran dari Badan Usaha  yang diaturnya sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 49  
Ketentuan mengenai struktur organisasi, status, fungsi, tugas, personalia, wewenang dan  tanggung jawab serta mekanisme kerja Badan Pelaksana dan Badan Pengatur sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 41, Pasal 42, Pasal 43, Pasal 44, Pasal 45, Pasal 46, Pasal 47, dan Pasal  48 diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
13 / 34 
www.hukumonline.com 
BAB X  
PENYIDIKAN  
Pasal 50  
(1) Selain Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, Pejabat Pegawai Negeri Sipil  tertentu di lingkungan departemen yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi  kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi diberi wewenang khusus sebagai Penyidik  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara  Pidana untuk melakukan penyidikan tindak pidana dalam kegiatan usaha Minyak dan Gas  Bumi.  
(2) Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berwenang:  a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan yang diterima  berkenaan dengan tindak pidana dalam kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi;  b. melakukan pemeriksaan terhadap orang atau badan yang diduga melakukan tindak  pidana dalam kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi;  
c. Minyak dan Gas Bumi;  
d. menggeledah tempat dan/atau sarana yang diduga digunakan untuk melakukan  tindak pidana dalam kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi;  
e. melakukan pemeriksaan sarana dan prasarana kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi  dan menghentikan penggunaan peralatan yang diduga digunakan untuk melakukan  tindak pidana;  
f. menyegel dan/atau menyita alat kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi yang  digunakan untuk melakukan tindak pidana sebagai alat bukti;  
g. mendatangkan orang ahli yang diperlukan dalam hubungannya dengan pemeriksaan  perkara tindak pidana dalam kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi;  
h. menghentikan penyidikan perkara tindak pidana dalam kegiatan usaha Minyak dan  Gas Bumi.  
(3) Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) memberitahukan  dimulainya penyidikan perkara pidana kepada Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(4) Penyidik sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib menghentikan penyidikannya dalam  hal peristiwa sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) huruf a tidak terdapat cukup bukti  dan/atau peristiwanya bukan merupakan tindak pidana.  
(5) Pelaksanaan kewenangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dilakukan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
BAB XI  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 51  
(1) Setiap orang yang melakukan Survei Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat  (1) tanpa hak dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun atau denda  paling tinggi Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah).  
(2) Setiap orang yang mengirim atau menyerahkan atau memindahtangankan data  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 tanpa hak dalam bentuk apa pun dipidana dengan  pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun atau denda paling tinggi Rp10.000.000.000,00  (sepuluh miliar rupiah).  
Pasal 52 
14 / 34 
www.hukumonline.com 
Setiap orang yang melakukan Eksplorasi dan/atau Eksploitasi tanpa mempunyai Kontrak Kerja  Sama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling  lama 6 (enam) tahun dan denda paling tinggi Rp60.000.000.000,00 (enam puluh miliar rupiah).  
Pasal 53  
Setiap orang yang melakukan:  
a. Pengolahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 tanpa Izin Usaha Pengolahan dipidana  dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling tinggi  
Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah);  
b. Pengangkutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 tanpa Izin Usaha Pengangkutan  dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan denda paling tinggi  Rp40.000.000.000,00 (empat puluh miliar rupiah);  
c. Penyimpanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 tanpa Izin Usaha Penyimpanan  dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan denda paling tinggi  Rp30.000.000.000,00 (tiga puluh miliar rupiah);  
d. Niaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 tanpa Izin Usaha Niaga dipidana dengan  pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan denda paling tinggi Rp30.000.000.000,00 (tiga  puluh miliar rupiah).  
Pasal 54  
Setiap orang yang meniru atau memalsukan Bahan Bakar Minyak dan Gas Bumi dan hasil olahan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6  (enam) tahun dan denda paling tinggi Rp60.000.000.000,00 (enam puluh miliar rupiah).  
Pasal 55  
Setiap orang yang menyalahgunakan Pengangkutan dan/atau Niaga Bahan Bakar Minyak yang  disubsidi Pemerintah dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan denda  paling tinggi Rp60.000.000.000,00 (enam puluh miliar rupiah).  
Pasal 56  
(1) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Bab ini dilakukan oleh atau atas  nama Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap, tuntutan dan pidana dikenakan terhadap  Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap dan/atau pengurusnya.  
(2) Dalam hal tindak pidana dilakukan oleh Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap, pidana  yang dijatuhkan kepada Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap tersebut adalah pidana  denda, dengan ketentuan paling tinggi pidana denda ditambah sepertiganya.  
Pasal 57  
(1) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 adalah pelanggaran.  (2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52, Pasal 53, Pasal 54, dan Pasal 55  adalah kejahatan.  
Pasal 58  
Selain ketentuan pidana sebagaimana dimaksud dalam Bab ini, sebagai pidana tambahan adalah  pencabutan hak atau perampasan barang yang digunakan untuk atau yang diperoleh dari tindak  pidana dalam kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi.  
BAB XII  
KETENTUAN PERALIHAN 
15 / 34 
www.hukumonline.com 
Pasal 59  
Pada saat Undang-undang ini berlaku:  
a. dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) tahun dibentuk Badan Pelaksana;  b. dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) tahun dibentuk Badan Pengatur.  
Pasal 60  
Pada saat Undang-undang ini berlaku:  
a. dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) tahun, Pertamina dialihkan bentuknya menjadi  Perusahaan Perseroan (Persero) dengan Peraturan Pemerintah;  
b. selama Persero sebagaimana dimaksud dalam huruf a belum terbentuk, Pertamina yang  dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1971 (Lembaran Negara Tahun  1971 Nomor 76, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2971) wajib melaksanakan kegiatan  usaha Minyak dan Gas Bumi serta mengatur dan mengelola kekayaan, pegawai dan hal  penting lainnya yang diperlukan;  
c. saat terbentuknya Persero yang baru, kewajiban Pertamina sebagaimana dimaksud dalam  huruf b, dialihkan kepada Persero yang bersangkutan.  
Pasal 61  
Pada saat Undang-undang ini berlaku:  
a. Pertamina tetap melaksanakan tugas dan fungsi pembinaan dan pengawasan pengusahaan  kontraktor Eksplorasi dan Eksploitasi termasuk Kontraktor Kontrak Bagi Hasil sampai  terbentuknya Badan Pelaksana;  
b. pada saat terbentuknya Persero sebagai pengganti Pertamina, badan usaha milik negara  tersebut wajib mengadakan Kontrak Kerja Sama dengan Badan Pelaksana untuk  melanjutkan Eksplorasi dan Eksploitasi pada bekas Wilayah Kuasa Pertambangan  Pertamina dan dianggap telah mendapatkan Izin Usaha yang diperlukan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 24 untuk usaha Pengolahan, Pengangkutan, Penyimpanan, dan  Niaga.  
Pasal 62  
Pada saat Undang-undang ini berlaku Pertamina tetap melaksanakan tugas penyediaan dan  pelayanan Bahan Bakar Minyak untuk keperluan dalam negeri sampai jangka waktu paling lama 4  (empat) tahun.  
Pasal 63  
Pada saat Undang-undang ini berlaku:  
a. dengan terbentuknya Badan Pelaksana, semua hak, kewajiban, dan akibat yang timbul dari  Kontrak Bagi Hasil (Production Sharing Contract) antara Pertamina dan pihak lain beralih  kepada Badan Pelaksana;  
b. dengan terbentuknya Badan Pelaksana, kontrak lain yang berkaitan dengan kontrak  sebagaimana tersebut pada huruf a antara Pertamina dan pihak lain beralih kepada Badan  Pelaksana;  
c. semua kontrak sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b dinyatakan tetap berlaku  sampai dengan berakhirnya kontrak yang bersangkutan;  
d. hak, kewajiban, dan akibat yang timbul dari kontrak, perjanjian atau perikatan selain  sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b tetap dilaksanakan oleh Pertamina sampai  dengan terbentuknya Persero yang didirikan untuk itu dan beralih kepada Persero tersebut;  
e. pelaksanaan perundingan atau negosiasi antara Pertamina dan pihak lain dalam rangka  kerja sama Eksplorasi dan Eksploitasi beralih pelaksanaannya kepada Menteri.  
Pasal 64 
16 / 34 
www.hukumonline.com 
Pada saat Undang-undang ini berlaku:  
a. badan usaha milik negara, selain Pertamina, yang mempunyai kegiatan usaha Minyak dan  Gas Bumi dianggap telah mendapatkan Izin Usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23;  b. pelaksanaan pembangunan yang pada saat Undang-undang ini berlaku sedang dilakukan  badan usaha milik negara sebagaimana dimaksud pada huruf a tetap dilaksanakan oleh  badan usaha milik negara yang bersangkutan;  
c. dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) tahun, badan usaha milik negara sebagaimana  dimaksud pada huruf a wajib membentuk Badan Usaha yang didirikan untuk kegiatan  usahanya sesuai dengan ketentuan Undang-undang ini;  
d. kontrak atau perjanjian antara badan usaha milik negara sebagaimana dimaksud pada huruf  a dan pihak lain tetap berlaku sampai berakhirnya jangka waktu kontrak atau perjanjian yang  bersangkutan.  
BAB XIII  
KETENTUAN LAIN  
Pasal 65  
Kegiatan usaha atas minyak atau gas selain yang dimaksud dalam Pasal 1 angka 1 dan angka 2  sepanjang belum atau tidak diatur dalam Undang-undang lain, diberlakukan ketentuan Undang undang ini.  
BAB XIV  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 66  
(1) Dengan berlakunya Undang-undang ini, dinyatakan tidak berlaku:  
a. Undang-Undang Nomor 44 Prp. Tahun 1960 tentang Pertambangan Minyak dan Gas  Bumi (Lembaran Negara Tahun 1960 Nomor 133, Tambahan Lembaran Negara  Nomor 2070);  
b. Undang-Undang Nomor 15 Tahun 1962 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1962 tentang Kewajiban Perusahaan  Minyak Memenuhi Kebutuhan Dalam Negeri (Lembaran Negara Tahun 1962 Nomor  80, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2505);  
c. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1971 tentang Perusahaan Pertambangan Minyak  dan Gas Bumi Negara (Lembaran Negara Tahun 1971 Nomor 76, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 2971) berikut segala perubahannya, terakhir diubah dengan  Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1974 (Lembaran Negara Tahun 1974 Nomor  3045).  
(2) Segala peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 44 Prp. Tahun 1960 tentang  Pertambangan Minyak dan Gas Bumi (Lembaran Negara Tahun 1960 Nomor 133,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 2070) dan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1971  tentang Perusahaan Pertambangan Minyak dan Gas Bumi Negara (Lembaran Negara  Tahun 1971 Nomor 76, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2971) dinyatakan tetap berlaku  sepanjang tidak bertentangan atau belum diganti dengan peraturan baru berdasarkan  Undang-undang ini.  
Pasal 67  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
17 / 34 
www.hukumonline.com 
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 23 November 2001  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 23 November 2001  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
BAMBANG KESOWO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2001 NOMOR 136 
18 / 34 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 22 TAHUN 2001  
TENTANG  
MINYAK DAN GAS BUMI  
UMUM  
Undang-Undang Dasar 1945 Pasal 33 ayat (2) dan ayat (3) menegaskan bahwa cabang-cabang  produksi yang penting bagi negara dan yang menguasai hajat hidup orang banyak dikuasai oleh  negara. Demikian pula bumi dan air dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya dikuasai  oleh negara dan dipergunakan untuk sebesar-besarnya kemakmuran dan kesejahteraan rakyat.  Mengingat Minyak dan Gas Bumi merupakan sumber daya alam strategis takterbarukan yang  dikuasai negara dan merupakan komoditas vital yang memegang peranan penting dalam  penyediaan bahan baku industri, pemenuhan kebutuhan energi di dalam negeri, dan penghasil  devisa negara yang penting, maka pengelolaannya perlu dilakukan seoptimal mungkin agar dapat  dimanfaatkan bagi sebesar-besarnya kemakmuran dan kesejahteraan rakyat.  Dalam rangka memenuhi ketentuan Undang-Undang Dasar 1945 tersebut, setelah empat  dasawarsa sejak diberlakukannya Undang-Undang Nomor 44 Prp. Tahun 1960 tentang  Pertambangan Minyak dan Gas Bumi dan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1971 tentang  Perusahaan Pertambangan Minyak dan Gas Bumi Negara, dalam pelaksanaannya ditemukan  berbagai kendala karena substansi materi kedua Undang-undang tersebut sudah tidak sesuai lagi  dengan perkembangan sekarang maupun kebutuhan masa depan.  
Dalam menghadapi kebutuhan dan tantangan global pada masa yang akan datang, kegiatan  usaha Minyak dan Gas Bumi dituntut untuk lebih mampu mendukung kesinambungan  pembangunan nasional dalam rangka peningkatan kemakmuran dan kesejahteraan rakyat.  Berdasarkan hal-hal tersebut di atas perlu disusun suatu Undang-undang tentang Minyak dan Gas  Bumi untuk memberikan landasan hukum bagi langkah-langkah pembaruan dan penataan kembali  kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi.  
Penyusunan Undang-undang ini bertujuan sebagai berikut:  
1. terlaksana dan terkendalinya Minyak dan Gas Bumi sebagai sumber daya alam dan sumber  daya pembangunan yang bersifat strategis dan vital;  
2. mendukung dan menumbuhkembangkan kemampuan nasional untuk lebih mampu bersaing;  3. meningkatnya pendapatan negara dan memberikan kontribusi yang sebesar-besarnya bagi  perekonomian nasional, mengembangkan dan memperkuat industri dan perdagangan  Indonesia;  
4. menciptakan lapangan kerja, memperbaiki lingkungan, meningkatnya kesejahteraan dan  kemakmuran rakyat.  
Undang-undang ini memuat substansi pokok mengenai ketentuan bahwa Minyak dan Gas Bumi  sebagai sumber daya alam strategis yang terkandung di dalam Wilayah Hukum Pertambangan  Indonesia merupakan kekayaan nasional yang dikuasai oleh negara, dan penyelenggaraannya  dilakukan oleh Pemerintah sebagai pemegang Kuasa Pertambangan pada Kegiatan Usaha Hulu.  Sedangkan pada Kegiatan Usaha Hilir dilaksanakan setelah mendapat Izin Usaha dari Pemerintah.  Agar fungsi Pemerintah sebagai pengatur, pembina dan pengawas dapat berjalan lebih efisien  maka pada Kegiatan Usaha Hulu dibentuk Badan Pelaksana, sedangkan pada Kegiatan Usaha  Hilir dibentuk Badan Pengatur.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas  
Pasal 2 
19 / 34 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Pasal 3  
Cukup jelas  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Berdasarkan jiwa Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar 1945, Minyak dan Gas Bumi  sebagai sumber daya alam strategis yang terkandung di dalam bumi Wilayah Hukum  Pertambangan Indonesia merupakan kekayaan nasional yang dikuasai negara.  Penguasaan oleh negara sebagaimana dimaksud di atas adalah agar kekayaan nasional  tersebut dimanfaatkan bagi sebesar-besar kemakmuran seluruh rakyat Indonesia. Dengan  demikian, baik perseorangan, masyarakat maupun pelaku usaha, sekalipun memiliki hak  atas sebidang tanah di permukaan, tidak mempunyai hak menguasai ataupun memiliki  Minyak dan Gas Bumi yang terkandung dibawahnya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup Jelas  
Pasal 5  
Angka 1  
Cukup jelas  
Angka 2  
Dalam ketentuan ini, pengertian Niaga termasuk Niaga Gas Bumi baik melalui pipa  transmisi maupun pipa distribusi.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Di samping harus mematuhi peraturan perundang-undangan yang berlaku, Badan Usaha  atau Bentuk Usaha Tetap juga harus mematuhi kewajiban-kewajiban tertentu dalam  menjalankan kegiatan usahanya.  
Ayat (2)  
Bentuk Kontrak Kerja Sama dalam ketentuan ini adalah bentuk Kontrak Bagi Hasil atau  bentuk kontrak Eksplorasi dan Eksploitasi lain yang lebih menguntungkan bagi negara.  Selanjutnya dalam ketentuan ini, yang dimaksudkan dengan:  
1. Titik penyerahan adalah titik penjualan Minyak atau Gas Bumi.  
2. Pengendalian manajemen operasi adalah pemberian persetujuan atas rencana kerja  dan anggaran, rencana pengembangan lapangan serta pengawasan terhadap  realisasi dari rencana tersebut.  
3. Modal dan risiko seluruhnya ditanggung Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap  adalah bahwa dalam Kontrak Kerja Sama ini Pemerintah melalui Badan Pelaksana  berdasarkan Undang-undang ini tidak diperbolehkan untuk mengeluarkan investasi  dan menanggung risiko finansial dalam pelaksanaan Kontrak Kerja Sama.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2) 
20 / 34 
www.hukumonline.com 
Penyelenggaraan melalui mekanisme persaingan usaha yang wajar, sehat, dan transparan  tidak berarti mengesampingkan tanggung jawab sosial oleh Pemerintah.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Peraturan Pemerintah sebagai pelaksanaan dari ketentuan ini memuat antara lain  substansi pokok: prioritas pemanfaatan Gas Bumi, jumlah, jenis, dan lokasi cadangan  strategis Minyak Bumi.  
Ayat (2)  
Pemerintah berkewajiban untuk menjaga agar kebutuhan Bahan Bakar Minyak di seluruh  tanah air, termasuk daerah terpencil, dapat terpenuhi dan juga menjaga agar selalu  tersedia suatu cadangan nasional dalam jumlah cukup untuk jangka waktu tertentu.  Ayat (3)  
Karena jaringan pipa Gas Bumi merupakan sarana yang bersifat monopoli alamiah,  pemanfaatannya perlu diatur dan diawasi dalam rangka menjamin perlakuan pelayanan  yang sama terhadap para pemakainya.  
Selanjutnya yang dimaksud dengan kepentingan umum dalam ketentuan ini adalah  kepentingan produsen, konsumen dan masyarakat lainnya yang berhubungan dengan  kegiatan Pengangkutan Gas Bumi.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberi kesempatan seluas-luasnya kepada Badan  Usaha, baik yang berskala besar, menengah, maupun kecil untuk melakukan Kegiatan  Usaha Hulu dan Kegiatan Usaha Hilir dengan skala operasional yang didasarkan pada  kemampuan keuangan dan teknis Badan Usaha yang bersangkutan.  
Ayat (2)  
Kegiatan Usaha Hulu yang berkaitan dengan resiko tinggi banyak dilakukan oleh  perusahaan internasional yang mempunyai jaringan internasional secara luas. Agar dapat  memberikan iklim investasi yang kondusif untuk menarik penanam modal, termasuk  penanam modal asing, diberikan kesempatan untuk tidak perlu membentuk Badan Usaha.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Mengingat Kegiatan Usaha Hulu adalah kegiatan pengambilan sumber daya alam yang  takterbarukan yang merupakan kekayaan negara, maka dalam kegiatan ini negara harus  memperoleh manfaat yang sebesar- besarnya bagi kemakmuran rakyat.  
Sedangkan Kegiatan Usaha Hilir merupakan kegiatan yang bersifat usaha bisnis pada  umumnya, di mana biaya produksi dan kerugian yang mungkin timbul tidak dapat  dibebankan (dikonsolidasikan) pada biaya Kegiatan Usaha Hulu. Tidak dimungkinkannya  konsolidasi biaya dari Kegiatan Usaha Hulu dan Kegiatan Usaha Hilir dimaksudkan juga  agar pembagian penerimaan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (6) menjadi jelas.  
Dalam hal Badan Usaha melakukan Kegiatan Usaha Hulu dan Kegiatan Usaha Hilir secara  bersamaan harus membentuk badan hukum yang terpisah, antara lain secara Holding  Company.  
Ayat (2)  
Cukup jelas 
21 / 34 
www.hukumonline.com 
Pasal 11  
Ayat (1)  
Pemerintah menuangkan kewajiban-kewajiban dalam persyaratan Kontrak Kerja Sama,  sehingga dengan demikian Pemerintah dapat mengendalikan Kegiatan Usaha Hulu  melalui persyaratan kontrak tersebut maupun peraturan perundang-undangan yang  berlaku sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1).  
Ayat (2)  
Setiap Kontrak Kerja Sama yang telah disetujui bersama dan telah ditandatangani oleh  kedua belah pihak, salinan kontraknya dikirimkan kepada Komisi Dewan Perwakilan  Rakyat Republik Indonesia yang membidangi Minyak dan Gas Bumi.  
Ayat (3)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan kepastian hukum bagi pihak-pihak yang  melakukan perikatan Kontrak Kerja Sama.  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Konsultasi dengan Pemerintah Daerah dilakukan untuk memberi penjelasan dan  memperoleh informasi mengenai rencana penawaran wilayah-wilayah tertentu yang  dianggap potensial mengandung sumber daya Minyak dan Gas Bumi menjadi Wilayah  Kerja.  
Pelaksanaan konsultasi dengan Pemerintah Daerah dilakukan dengan Gubernur yang  memimpin penyelenggaraan Pemerintah Daerah sesuai dengan ketentuan Undang undang tentang Pemerintahan Daerah.  
Ayat (2)  
Dalam pelaksanaannya Menteri melakukan koordinasi dengan Badan Pelaksana.  Ayat (3)  
Dalam pelaksanaannya Menteri melakukan koordinasi dengan Badan Pelaksana.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menghindari dilakukannya konsolidasi pembebanan dan  atau pengembalian biaya Eksplorasi dan Eksploitasi dari suatu Wilayah Kerja dengan  Wilayah Kerja yang lain.  
Ketentuan ini juga untuk mencegah ketidakjelasan pembagian penerimaan antara  Pemerintah Pusat dengan masing-masing Pemerintah Daerah yang terkait dengan  Wilayah Kerja yang dimaksud.  
Pasal 14  
Cukup jelas  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Dalam hal Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap dalam jangka waktu Eksplorasi tidak  menemukan cadangan Minyak Bumi dan/atau Gas Bumi yang dapat diproduksikan, maka  wajib mengembalikan seluruh Wilayah Kerjanya. 
22 / 34 
www.hukumonline.com 
Pasal 16  
Ketentuan ini dimaksudkan agar bagian dari dan/atau seluruh Wilayah Kerja yang tidak  dimanfaatkan dapat ditawarkan kepada pihak lain sebagai Wilayah Kerja yang baru.  Dengan demikian Pemerintah dapat memperoleh hasil yang optimal dari pemanfaatan potensi  sumber daya alam dari suatu wilayah.  
Pasal 17  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Peraturan Pemerintah sebagai peraturan pelaksanaan dari ketentuan ini antara lain memuat  substansi pokok: ketentuan dan syarat-syarat Kontrak Kerja Sama, syarat-syarat dan tata cara  penetapan dan penawaran Wilayah Kerja, perpanjangan Kontrak Kerja Sama, penetapan dan  pengembalian Wilayah Kerja.  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Peraturan Pemerintah mengenai Survei Umum memuat antara lain substansi pokok:  pelaksana Survei Umum, jenis kegiatan, jadwal pelaksanaan, prosedur pelaksanaan, dan  pengelolaan data hasil survei.  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Data atau informasi mengenai keadaan di bawah permukaan tanah dari hasil investasi  yang dilakukan Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap tidak dapat dibuka secara  langsung kepada umum untuk melindungi kepentingan investasinya.  
Data dapat dinyatakan terbuka setelah jangka waktu tertentu, dan pihak-pihak yang  berkepentingan dapat menggunakan data tersebut.  
Jangka waktu kerahasiaan data tergantung dari jenis dan klasifikasi data.  Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Peraturan Pemerintah sebagai peraturan pelaksanaan ketentuan ini antara lain memuat  substansi pokok: kewenangan dan tanggung jawab Pemerintah, jenis data, klasifikasi dan  jangka waktu kerahasiaan data, pengadministrasian dan pemeliharaan data, serta jangka  waktu pemanfaatan dan penyerahan kembali data.  
Pasal 21  
Ayat (1) 
23 / 34 
www.hukumonline.com 
Persetujuan Menteri dalam ketentuan ini diperlukan mengingat pengembangan lapangan  yang pertama dalam suatu Wilayah Kerja menentukan dikembalikan atau diteruskannya  pengoperasian Wilayah Kerja tersebut oleh Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap.  Persetujuan untuk rencana pengembangan lapangan selanjutnya dalam Wilayah Kerja  yang dimaksud akan diberikan oleh Badan Pelaksana.  
Yang dimaksud dengan konsultasi dengan Pemerintah Daerah dalam ketentuan ini  diperlukan agar rencana pengembangan lapangan yang diusulkan dapat dikoordinasikan  dengan Pemerintah Daerah Provinsi terutama yang terkait dengan rencana tata ruang dan  rencana penerimaan daerah dari Minyak dan Gas Bumi pada daerah tersebut sesuai  peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Ayat (2)  
Ketentuan ini dimaksudkan agar Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap dalam  melakukan Eksploitasi Minyak dan Gas Bumi, memperhatikan optimasi dan konservasi  sumber daya Minyak dan Gas Bumi dan melaksanakannya sesuai kaidah keteknikan yang  baik.  
Ayat (3)  
Peraturan Pemerintah sebagai peraturan pelaksanaan dari ketentuan ini antara lain  memuat substansi pokok: jenis dan rencana pengembangan lapangan, kaidah-kaidah  keteknikan, kewajiban pelaporan, serta tata cara persetujuan rencana pengembangan  lapangan.  
Pasal 22  
Ayat (1)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan jaminan tersedianya pasokan Minyak  dan/atau Gas Bumi yang diproduksi dari Wilayah Hukum Pertambangan Indonesia untuk  memenuhi kebutuhan bahan bakar dalam negeri. Pengertian penyerahan paling banyak  25% (dua puluh lima persen) bagiannya dari hasil produksi Minyak dan/atau Gas Bumi  dalam ketentuan ini dimaksudkan apabila suatu Wilayah Kerja menghasilkan Minyak dan  Gas Bumi maka Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap wajib menyerahkan paling  banyak 25% (dua puluh lima persen) bagiannya dari produksi Minyak Bumi dan paling  banyak 25% (dua puluh lima persen) bagiannya dari produksi Gas Bumi.  
Ayat (2)  
Peraturan Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam ketentuan ini antara lain memuat  substansi pokok: kondisi kebutuhan dalam negeri, mekanisme pelaksanaan dan ketentuan  harga, serta kebijakan pemberian insentif berkaitan dengan pelaksanaan kewajiban  penyerahan Minyak Bumi dan/atau Gas Bumi bagian Badan Usaha atau Bentuk Usaha  Tetap dari hasil produksinya.  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Izin Usaha merupakan izin yang diberikan kepada Badan Usaha oleh Pemerintah sesuai  dengan kewenangan masing-masing, untuk melaksanakan kegiatan usaha Pengolahan,  Pengangkutan, Penyimpanan dan/atau Niaga, setelah memenuhi persyaratan yang  diperlukan.  
Dalam hal-hal yang menyangkut kepentingan daerah, Pemerintah mengeluarkan Izin  Usaha, setelah Badan Usaha dimaksud mendapat rekomendasi dari Pemerintah Daerah.  Ayat (2)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk lebih mengefektifkan pengawasan dan pengendalian  terhadap Badan Usaha yang berusaha di bidang Pengolahan, Pengangkutan,  Penyimpanan, dan/atau Niaga.  
Pemerintah wajib memberikan atau menolak permohonan Izin Usaha yang diajukan Badan  Usaha dalam jangka waktu tertentu sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang  berlaku. 
24 / 34 
www.hukumonline.com 
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 24  
Cukup jelas  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Berdasarkan pertimbangan-pertimbangan, antara lain bahwa Kegiatan Usaha Hilir ini  menyangkut komoditas yang menguasai hajat hidup orang banyak dan investasi yang  besar, maka Pemerintah dan atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya  masing-masing dapat memberikan kesempatan kepada Badan Usaha untuk meniadakan  pelanggaran yang dilakukan sebelum Izin Usahanya dicabut.  
Selain akibat terjadinya pelanggaran, pencabutan Izin Usaha dapat juga dilaksanakan atas  permintaan pemegang Izin Usaha sendiri.  
Pasal 26  
Mengingat dalam kegiatan Pengolahan lapangan, Pengangkutan, Penyimpanan, dan Penjualan  Minyak dan Gas Bumi dalam rangka kelanjutan dari Eksplorasi dan Eksploitasi, fasilitas yang  dibangun tidak ditujukan untuk memperoleh keuntungan dan/atau laba dari kegiatan itu sendiri,  maka tidak diperlukan Izin Usaha.  
Ketentuan ini tidak berlaku apabila fasilitas yang dimiliki oleh Badan Usaha atau Bentuk Usaha  Tetap dipergunakan bersama dengan pihak lain dengan memungut biaya atau sewa sehingga  memperoleh keuntungan dan/atau laba, maka Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap tersebut  harus mendapatkan Izin Usaha.  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Rencana induk yang ditetapkan oleh Pemerintah akan digunakan sebagai acuan investasi  bagi pengembangan dan pembangunan jaringan transmisi dan distribusi Gas Bumi bagi  Badan Usaha yang berminat.  
Ayat (2)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mendorong persaingan usaha yang sehat dan  meningkatkan efisiensi penggunaan prasarana serta mutu pelayanan.  
Pembagian ruas usaha Pengangkutan dilakukan dengan mempertimbangkan aspek-aspek  teknis, ekonomis, keamanan dan keselamatan.  
Ayat (3)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mendorong persaingan usaha yang sehat dan  meningkatkan efisiensi penggunaan prasarana serta mutu pelayanan.  
Pembagian wilayah Niaga dilakukan dengan mempertimbangkan aspek-aspek teknis,  ekonomis, keamanan dan keselamatan.  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk melindungi kepentingan konsumen, kesehatan  masyarakat, dan lingkungan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas 
25 / 34 
www.hukumonline.com 
Ayat (3)  
Pemerintah dapat memberikan bantuan khusus sebagai pengganti subsidi kepada  konsumen tertentu untuk pemakaian jenis Bahan Bakar Minyak tertentu. Pemerintah  menetapkan kebijakan harga Gas Bumi untuk keperluan rumah tangga dan pelanggan  kecil serta pemakaian tertentu lainnya.  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk membuka kesempatan bagi pemanfaatan bersama pihak  lain terhadap fasilitas yang dimiliki suatu Badan Usaha berdasarkan kesepakatan bersama  dalam rangka meningkatkan optimasi penggunaan fasilitas dan efisiensi pengusahaan  guna menekan biaya distribusi, terutama dalam hal terjadi kekurangan penyediaan Bahan  Bakar Minyak di suatu wilayah dan di daerah yang relatif terpencil.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 30  
Peraturan Pemerintah sebagai peraturan pelaksanaan ketentuan ini antara lain memuat substansi  pokok: jenis-jenis kegiatan usaha, tata cara pengajuan permohonan dan pelaksanaan Izin Usaha,  standar dan mutu, kewajiban Badan Usaha, klasifikasi pelanggaran, tata cara teguran,  penangguhan, pembekuan dan pencabutan Izin Usaha, dan kewenangan Pemerintah Daerah yang  terkait dengan perizinan usaha.  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Karena ketentuan yang dimaksud dalam Pasal ini didasarkan atas pengertian bahwa  Kegiatan Usaha Hulu yang berupa Eksplorasi dan Eksploitasi adalah kegiatan  pengambilan sumber daya alam tak terbarukan yang merupakan kekayaan negara, maka  disamping kewajiban membayar pajak, bea masuk, dan kewajiban lainnya, Badan Usaha  atau Bentuk Usaha Tetap diwajibkan menyerahkan Penerimaan Negara Bukan Pajak yang  terdiri dari bagian negara, pungutan negara, dan bonus.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Di samping membayar pajak daerah, Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap  diwajibkan pula membayar retribusi daerah.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Bagian negara merupakan bagian produksi yang diserahkan oleh Badan Usaha  atau Bentuk Usaha Tetap kepada negara sebagai pemilik sumber daya Minyak  dan Gas Bumi.  
Huruf b  
Ketentuan ini didasarkan pada pengertian bahwa Badan Usaha atau Bentuk  Usaha Tetap diwajibkan membayar iuran tetap sesuai luas Wilayah Kerja sebagai  imbalan atas "kesempatan" untuk melakukan kegiatan Eksplorasi dan Eksploitasi.  Iuran Eksplorasi dan Eksploitasi dikenakan pada Badan Usaha atau Bentuk Usaha  Tetap, sebagai kompensasi atas pengambilan kekayaan alam Minyak dan Gas  Bumi yang tak terbarukan. 
26 / 34 
www.hukumonline.com 
Pungutan negara yang menjadi penerimaan Pemerintah Pusat merupakan  Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP) sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan bonus dalam ketentuan ini adalah bonus data, bonus  tanda tangan, dan bonus produksi yang didasarkan pada pencapaian tingkat  produksi kumulatif tertentu.  
Ayat (4)  
Ketentuan dalam Pasal ini dimaksudkan agar Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap  dapat memilih alternatif aturan perpajakan yang akan diberlakukan dalam Kontrak Kerja  Sama. Dibukanya kesempatan tersebut merupakan keleluasaan bagi Badan Usaha atau  Bentuk Usaha Tetap untuk memilih ketentuan perpajakan yang sesuai dengan kelayakan  usahanya, mengingat kegiatan Eksplorasi dan Eksploitasi sifat usahanya berjangka  panjang, memerlukan modal besar dan berisiko tinggi.  
Ayat (5)  
Peraturan Pemerintah sebagai peraturan pelaksanaan dari ketentuan ini antara lain  memuat substansi pokok: pengaturan besarnya bagian negara berdasarkan prosentase  produksi bersih; dan pungutan negara yang terdiri dari iuran tetap per satuan luas Wilayah  Kerja, iuran Eksplorasi dan Eksploitasi per satuan volume produksi; bonus dan pengaturan  persyaratan tertentu dalam Kontrak Kerja Sama.  
Ayat (6)  
Yang dimaksud dengan "pembagiannya ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan yang berlaku" dalam ketentuan ini adalah sesuai dengan ketentuan  Undang-undang tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Daerah.  
Pasal 32  
Mengingat Kegiatan Usaha Hilir yang berupa Pengolahan, Pengangkutan, Penyimpanan, dan  Niaga bukan kegiatan usaha yang berkaitan langsung dengan pengambilan sumber daya alam  yang tak terbarukan, maka berlaku kewajiban membayar pajak, bea masuk, dan kewajiban lainnya  kepada negara sebagaimana halnya pada kegiatan usaha industri dan/atau perdagangan pada  umumnya.  
Pasal 33  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Pada prinsipnya seluruh kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi yang dilakukan pada suatu  lokasi memerlukan izin dari instansi Pemerintah.  
Namun pada tempat-tempat tertentu sebelum memperoleh izin dari instansi Pemerintah,  terlebih dahulu perlu mendapat persetujuan dari masyarakat dan atau perseorangan.  Huruf a  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan tempat umum, sarana dan prasarana  umum adalah fasilitas yang disediakan Pemerintah untuk kepentingan masyarakat  luas dan mempunyai fungsi sosial seperti antara lain: jalan, pasar, tempat  
pemakaman, taman dan tempat ibadah.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas 
27 / 34 
www.hukumonline.com 
Huruf d  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Mengingat bahwa tempat umum, sarana dan prasarana umum, lapangan dan bangunan  pertahanan merupakan fasilitas yang dibangun oleh Pemerintah untuk kepentingan  masyarakat atau pertahanan, diperlukan izin dari instansi Pemerintah yang terkait, dengan  memperhatikan saran masyarakat.  
Khusus tempat pemakaman, tempat yang dianggap suci dan tanah milik masyarakat adat,  sebelum dikeluarkan izin dari instansi Pemerintah yang berwenang perlu mendapat  persetujuan dari masyarakat setempat.  
Pasal 34  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksudkan dengan pengakuan dalam ketentuan ini adalah pengakuan atas  adanya hak ulayat masyarakat hukum adat di suatu daerah, sehingga penyelesaiannya  dapat dilakukan melalui musyawarah dan mufakat berdasarkan hukum adat yang  bersangkutan.  
Pasal 35  
Cukup jelas  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Mengingat hak atas Wilayah Kerja tidak meliputi hak atas permukaan tanah, Badan Usaha  atau Bentuk Usaha Tetap tidak serta merta mempunyai hak pakai atas bidang-bidang  tanah di dalam Wilayah Kerja.  
Apabila Badan Usaha akan menggunakan langsung bidang-bidang tanah dimaksud, maka  hak pakai tersebut harus diproses sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan yang berlaku.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 37  
Peraturan Pemerintah sebagai peraturan pelaksanaan ketentuan ini, antara lain memuat substansi  pokok: prosedur penyelesaian atau perundingan, hak dan kewajiban masing-masing pihak,  pedoman besarnya ganti rugi dan ketentuan teknis pola penyelesaian penggunaan tanah.  
Pasal 38  
Pembinaan yang dilakukan Pemerintah dalam kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi didasarkan  pada penguasaan negara atas sumber daya alam dan cabang-cabang produksi yang menguasai  hajat hidup orang banyak.  
Pasal 39  
Ayat (1)  
Huruf a  
Penyelenggaraan urusan Pemerintah yang dimaksud dalam ketentuan ini meliputi  antara lain: penyebarluasan informasi, pendidikan dan pelatihan, penelitian dan  pengembangan teknologi, peningkatan nilai tambah produk, penerapan 
28 / 34 
www.hukumonline.com 
standardisasi, pemberian akreditasi, pembinaan industri/badan usaha penunjang,  pembinaan usaha kecil/menengah, pemanfaatan barang dan jasa dalam negeri,  pemeliharaan keselamatan dan kesehatan kerja, pelestarian lingkungan hidup,  penciptaan iklim investasi yang kondusif, serta pemeliharaan keamanan dan  ketertiban.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mendukung dan menumbuh kembangkan kemampuan  nasional untuk lebih mampu bersaing.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan "ikut bertanggung jawab mengembangkan lingkungan masyarakat  setempat" dalam ketentuan ini adalah keikutsertaan Badan Usaha atau Bentuk Usaha  Tetap dalam mengembangkan dan memanfaatkan potensi dan kemampuan masyarakat  setempat, antara lain dengan cara mempekerjakan tenaga kerja dalam jumlah dan kualitas  tertentu, serta meningkatkan lingkungan hunian masyarakat, agar tercipta keharmonisan  antara Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap dengan masyarakat sekitarnya.  Ayat (6)  
Peraturan Pemerintah sebagai peraturan pelaksanaan ketentuan ini antara lain memuat  substansi pokok yang meliputi kewajiban Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap sebagai  berikut:  
a. di bidang keselamatan dan kesehatan kerja mencakup keselamatan dan kesehatan  pekerja, kondisi dan persyaratan tempat dan lingkungan kerja, dan standar instalasi  dan peralatan;  
b. di bidang pengelolaan lingkungan hidup mencakup pencegahan dan penanggulangan  pencemaran lingkungan, dan pemulihan atas kerusakan lingkungan dalam masa dan  pasca Kontrak Kerja Sama.  
Pasal 41  
Cukup jelas  
Pasal 42  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d 
29 / 34 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Huruf e  
Cukup jelas  
Huruf f  
Cukup jelas  
Huruf g  
Cukup jelas  
Huruf h  
Dalam pelaksanaannya, pemanfaatan tersebut tetap memperhatikan nilai ekonomis pada  masing-masing proyek atau kegiatan yang bersangkutan.  
Huruf i  
Dalam penggunaan tenaga kerja asing harus diperhatikan prosedur yang berlaku dan  persyaratan sesuai dengan kebutuhan.  
Huruf j  
Cukup jelas  
Huruf k  
Cukup jelas  
Huruf l  
Cukup jelas  
Huruf m  
Cukup jelas  
Pasal 43  
Peraturan Pemerintah sebagai peraturan pelaksanaan ketentuan ini antara lain memuat substansi  pokok sebagaimana yang tercantum dalam penjelasan Pasal 39 ayat (1) huruf a.  
Pasal 44  
Cukup jelas  
Pasal 45  
Ayat (1)  
Badan hukum milik negara dalam ketentuan ini mempunyai status sebagai subjek hukum  perdata dan merupakan institusi yang tidak mencari keuntungan serta dikelola secara  profesional.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan unsur pimpinan dalam ketentuan ini adalah kepala dan seorang  wakil kepala serta deputi-deputi. Tenaga ahli adalah tenaga fungsional yang ahli  dibidangnya.  
Ayat (3)  
Konsultasi yang dimaksud adalah untuk melakukan uji kemampuan dan kelayakan bagi  calon kepala Badan Pelaksana oleh Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dalam  hal ini komisi yang membidangi Minyak dan Gas Bumi.  
Pasal 46  
Ayat (1)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk melindungi kepentingan masyarakat konsumen terhadap  kelangsungan penyediaan dan pendistribusian Bahan Bakar Minyak di seluruh wilayah  Indonesia. 
30 / 34 
www.hukumonline.com 
Pengawasan terhadap Pengangkutan Gas Bumi melalui pipa dilakukan untuk optimasi dan  mencegah terjadinya monopoli pemanfaatan fasilitas pipa transmisi, distribusi, dan  Penyimpanan oleh Badan Usaha tertentu.  
Ayat (2)  
Pemerintah bertanggung jawab terhadap kelangsungan sediaan dan layanan serta  menghindari terjadinya kelangkaan Bahan Bakar Minyak di seluruh Indonesia.  Ayat (3)  
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan pemanfaatan fasilitas Pengangkutan dan  Penyimpanan Bahan Bakar Minyak adalah terutama ditujukan untuk daerah-daerah  tertentu atau daerah terpencil yang mekanisme pasarnya belum dapat berjalan sehingga  fasilitas Pengangkutan dan Penyimpanan yang ada perlu diatur untuk dapat dimanfaatkan  agar tercapai kondisi yang optimal dan tercapai harga yang serendah mungkin.  Rumah tangga adalah setiap konsumen yang memanfaatkan Gas Bumi untuk keperluan  rumah tangga.  
Pengusahaan transmisi dan distribusi Gas Bumi diatur oleh Badan Pengatur yang  berkaitan dengan aspek usaha dari kegiatan transmisi dan distribusi Gas Bumi tersebut.  Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 47  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan tenaga profesional dalam ketentuan ini adalah pihak-pihak yang  mempunyai keahlian, pengalaman dan pengetahuan yang dibutuhkan antara lain di bidang  perminyakan, lingkungan hidup, hukum, ekonomi dan sosial serta mempunyai integritas  tinggi dalam melakukan tugas dan kewajibannya.  
Ayat (3)  
Badan Pengatur bersifat independen, dan mengingat tugas dan fungsinya menyangkut  kepentingan masyarakat luas, sehingga pengangkatan dan pemberhentiannya perlu  mendapat persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia.  
Ayat (4)  
Mengingat tugas dan fungsi Badan Pengatur terkait langsung dengan komoditas yang  sangat dibutuhkan masyarakat luas, sehingga sangat berpengaruh terhadap  perekonomian nasional dan dapat menimbulkan dampak kerawanan yang luas di  masyarakat, serta pengaturannya bersifat lintas sektoral, maka Badan Pengatur  bertanggung jawab kepada Presiden.  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 48  
Ayat (1)  
Setiap penerimaan negara yang diperoleh dari Badan Usaha atau Bentuk Usaha Tetap  yang melaksanakan Kegiatan Usaha Hulu langsung disetorkan ke kas negara. Badan  Pelaksana dalam melaksanakan pengendalian Kontrak Kerja Sama dengan Badan Usaha  atau Bentuk Usaha Tetap memperoleh imbalan (fee) sebagai upah manajemen yang  diterima dari Pemerintah atas kegiatan yang dilakukan.  
Ayat (2)  
Biaya operasional Badan Pengatur yang berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja  Negara (APBN) dimaksudkan sebagai modal awal Badan Pengatur. Selanjutnya, biaya  operasional Badan Pengatur diperoleh dari iuran Badan Usaha yang diaturnya. 
31 / 34 
www.hukumonline.com 
Pasal 49  
Cukup jelas  
Pasal 50  
Cukup jelas  
Pasal 51  
Cukup jelas  
Pasal 52  
Cukup jelas  
Pasal 53  
Cukup jelas  
Pasal 54  
Cukup jelas  
Pasal 55  
Dalam ketentuan ini yang dimaksudkan dengan menyalahgunakan adalah kegiatan yang bertujuan  untuk memperoleh keuntungan perseorangan atau badan usaha dengan cara yang merugikan  kepentingan masyarakat banyak dan negara seperti antara lain kegiatan pengoplosan Bahan  Bakar Minyak, penyimpangan alokasi Bahan Bakar Minyak, Pengangkutan dan Penjualan Bahan  Bakar Minyak ke luar negeri.  
Pasal 56  
Cukup jelas  
Pasal 57  
Cukup jelas  
Pasal 58  
Cukup jelas  
Pasal 59  
Cukup jelas  
Pasal 60  
Huruf a  
Bentuk perusahaan perseroan yang dimaksud dalam ketentuan ini adalah bentuk  perusahaan sesuai yang dimaksud dalam Undang-undang mengenai badan usaha milik  negara.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas 
32 / 34 
www.hukumonline.com 
Pasal 61  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan Kontrak Kerja Sama dalam ketentuan ini memuat kewajiban  pembayaran kepada negara yang besarnya sesuai dengan ketentuan yang berlaku pada  Wilayah Kuasa Pertambangan Pertamina selama ini dengan memasukkan rincian sesuai  dengan ketentuan yang dijabarkan pada BAB V.  
Pasal 62  
Cukup jelas  
Pasal 63  
Huruf a  
Untuk melaksanakan ketentuan ini, dilakukan perubahan/amandemen Kontrak Kerja Sama  yang berkaitan dengan para pihak yang berkontrak, dengan tanpa merubah kondisi dan  persyaratan kontrak.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan kontrak, perjanjian atau perikatan dalam ketentuan ini antara lain  kontrak penjualan gas alam cair (liquified natural gas).  
Huruf e  
Cukup jelas  
Pasal 64  
Huruf a  
Badan usaha milik negara selain Pertamina yang mempunyai kegiatan usaha Minyak dan  Gas Bumi antara lain adalah PT. Perusahaan Gas Negara (Persero) yang dibentuk  berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 1994.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Cukup jelas  
Pasal 65  
Yang dimaksud dengan minyak atau gas dalam ketentuan ini adalah minyak dan gas sebagai hasil  proses buatan (bukan hasil proses alami).  
Pasal 66  
Cukup jelas  
Pasal 67 
33 / 34 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4152 
34 / 34