www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 40 TAHUN 2009  
TENTANG  
KEPEMUDAAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa dalam sejarah perjuangan bangsa Indonesia sejak perintisan pergerakan kebangsaan Indonesia,  pemuda berperan aktif sebagai ujung tombak dalam mengantarkan bangsa dan negara Indonesia yang  merdeka, bersatu, dan berdaulat;  
b. bahwa dalam pembaruan dan pembangunan bangsa, pemuda mempunyai fungsi dan peran yang sangat  strategis sehingga perlu dikembangkan potensi dan perannya melalui penyadaran, pemberdayaan, dan  pengembangan sebagai bagian dari pembangunan nasional;  
c. bahwa untuk mewujudkan tujuan pembangunan nasional, diperlukan pemuda yang berakhlak mulia,  sehat, tangguh, cerdas, mandiri, dan profesional;  
d. bahwa untuk membangun pemuda, diperlukan pelayanan kepemudaan dalam dimensi pembangunan di  segala bidang kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara berdasarkan Pancasila dan Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d,  perlu membentuk Undang-Undang tentang Kepemudaan.  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 27, Pasal 28C, dan Pasal 31 ayat (1), ayat (4), dan ayat (5) Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
Dan  
PRESIDEN  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG KEPEMUDAAN. 
1 / 24  
www.hukumonline.com  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemuda adalah warga negara Indonesia yang memasuki periode penting pertumbuhan dan  perkembangan yang berusia 16 (enam belas) sampai 30 (tiga puluh) tahun.  
2. Kepemudaan adalah berbagai hal yang berkaitan dengan potensi, tanggung jawab, hak, karakter,  kapasitas, aktualisasi diri, dan cita-cita pemuda.  
3. Pembangunan kepemudaan adalah proses memfasilitasi segala hal yang berkaitan dengan kepemudaan.  
4. Pelayanan kepemudaan adalah penyadaran, pemberdayaan, dan pengembangan kepemimpinan,  kewirausahaan, serta kepeloporan pemuda.  
5. Penyadaran pemuda adalah kegiatan yang diarahkan untuk memahami dan menyikapi perubahan  lingkungan.  
6. Pemberdayaan pemuda adalah kegiatan membangkitkan potensi dan peran aktif pemuda.  
7. Pengembangan kepemimpinan pemuda adalah kegiatan mengembangkan potensi keteladanan,  keberpengaruhan, serta penggerakan pemuda.  
8. Pengembangan kewirausahaan pemuda adalah kegiatan mengembangkan potensi keterampilan dan  kemandirian berusaha.  
9. Pengembangan kepeloporan pemuda adalah kegiatan mengembangkan potensi dalam merintis jalan,  melakukan terobosan, menjawab tantangan, dan memberikan jalan ke luar atas pelbagai masalah.  
10. Kemitraan adalah kerja sama untuk membangun potensi pemuda dengan prinsip saling membutuhkan,  saling memperkuat, dan saling menguntungkan.  
11. Organisasi kepemudaan adalah wadah pengembangan potensi pemuda.  
12. Penghargaan adalah pengakuan atas prestasi dan/atau jasa di bidang kepemudaan yang diwujudkan  dalam bentuk materiel dan/atau nonmateriel.  
13. Masyarakat adalah warga negara Indonesia yang mempunyai perhatian dan peranan dalam bidang  kepemudaan.  
14. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang  kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
15. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati, atau walikota, dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah.  
16. Menteri adalah menteri yang bertanggungjawab menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang  kepemudaan.  
BAB II  
ASAS DAN TUJUAN  
Pasal 2 
2 / 24  
www.hukumonline.com  
Kepemudaan dibangun berdasarkan asas:  
a. Ketuhanan Yang Maha Esa;  
b. kemanusiaan;  
c. kebangsaan;  
d. kebhinekaan;  
e. demokratis;  
f. keadilan;  
g. partisipatif;  
h. kebersamaan;  
i. kesetaraan; dan  
j. kemandirian.  
Pasal 3  
Pembangunan kepemudaan bertujuan untuk terwujudnya pemuda yang beriman dan bertakwa kepada Tuhan  Yang Maha Esa, berakhlak mulia, sehat, cerdas, kreatif, inovatif, mandiri, demokratis, bertanggungjawab,  berdaya saing, serta memiliki jiwa kepemimpinan, kewirausahaan, kepeloporan, dan kebangsaan berdasarkan  Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dalam kerangka Negara  Kesatuan Republik Indonesia.  
Pasal 4  
Pembangunan kepemudaan dilaksanakan dalam bentuk pelayanan kepemudaan.  
BAB III  
FUNGSI, KARAKTERISTIK, ARAH, DAN STRATEGI PELAYANAN KEPEMUDAAN  
Pasal 5  
Pelayanan kepemudaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 berfungsi melaksanakan penyadaran,  pemberdayaan, dan pengembangan potensi kepemimpinan, kewirausahaan, serta kepeloporan pemuda dalam  segala aspek kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.  
Pasal 6  
Pelayanan kepemudaan dilaksanakan sesuai dengan karakteristik pemuda, yaitu memiliki semangat kejuangan,  kesukarelaan, tanggungjawab, dan ksatria, serta memiliki sifat kritis, idealis, inovatif, progresif, dinamis, reformis,  dan futuristik.  
Pasal 7  
Pelayanan kepemudaan diarahkan untuk:  
a. menumbuhkan patriotisme, dinamika, budaya prestasi, dan semangat profesionalitas; dan 
3 / 24  
www.hukumonline.com  
b. meningkatkan partisipasi dan peran aktif pemuda dalam membangun dirinya, masyarakat, bangsa, dan  negara.  
Pasal 8  
(1) Pelayanan kepemudaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf a dilakukan melalui strategi:  a. bela negara;  
b. kompetisi dan apresiasi pemuda;  
c. peningkatan dan perluasan memperoleh peluang kerja sesuai potensi dan keahlian yang dimiliki;  dan  
d. pemberian kesempatan yang sama untuk berekspresi, beraktivitas, dan berorganisasi sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Pelayanan kepemudaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf b dilakukan melalui strategi:  a. peningkatan kapasitas dan kompetensi pemuda;  
b. pendampingan pemuda;  
c. perluasan kesempatan memperoleh dan meningkatkan pendidikan serta keterampilan; dan  
d. penyiapan kader pemuda dalam menjalankan fungsi advokasi dan mediasi yang dibutuhkan  lingkungannya.  
Pasal 9  
Pemerintah, pemerintah daerah, dan masyarakat berkewajiban untuk bersinergi dalam melaksanakan  pelayanan kepemudaan.  
BAB IV  
TUGAS, WEWENANG, DAN TANGGUNGJAWAB PEMERINTAH, DAN PEMERINTAH DAERAH  
Pasal 10  
(1) Pemerintah mempunyai tugas menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kepemudaan dalam  rangka penajaman, koordinasi dan sinkronisasi program pemerintah;  
(2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah menyelenggarakan fungsi  di bidang kepemudaan yang meliputi:  
a. perumusan dan penetapan kebijakan;  
b. koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan kebijakan;  
c. pengelolaan barang milik/kekayaan negara yang menjadi tanggung jawabnya; dan  d. pengawasan atas pelaksanaan tugas.  
Pasal 11  
(1) Pemerintah daerah mempunyai tugas melaksanakan kebijakan nasional dan menetapkan kebijakan di  daerah sesuai dengan kewenangannya serta mengoordinasikan pelayanan kepemudaan. 
4 / 24  
www.hukumonline.com  
(2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pemerintah daerah membentuk  perangkat daerah yang menyelenggarakan urusan kepemudaan sesuai dengan peraturan perundang undangan  
Pasal 12  
(1) Pemerintah mempunyai wewenang menetapkan kebijakan nasional dan koordinasi untuk  menyelenggarakan pelayanan kepemudaan.  
(2) Pemerintah daerah mempunyai wewenang menetapkan dan melaksanakan kebijakan dalam rangka  menyelenggarakan pelayanan kepemudaan di daerah.  
Pasal 13  
Pemerintah dan pemerintah daerah bertanggungjawab melaksanakan penyadaran, pemberdayaan, dan  pengembangan potensi pemuda berdasarkan kewenangan dan tanggungjawabnya sesuai dengan karakteristik  dan potensi daerah masing-masing.  
Pasal 14  
(1) Tugas, wewenang, dan tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10, Pasal 11, Pasal 12, dan  Pasal 13 dilaksanakan oleh Menteri, gubernur, dan bupati/walikota.  
(2) Menteri dalam melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengoordinasikan  kebijakan dan program di bidang kepemudaan dengan kementerian atau lembaga pemerintah  nonkementerian, lembaga nonpemerintah, dan/atau pemerintah daerah, serta unsur terkait lainnya.  
Pasal 15  
Menteri dalam melaksanakan tugas, wewenang, dan tanggung jawab pelayanan kepemudaan dapat melakukan  kerjasama dengan negara lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB V  
PERAN, TANGGUNG JAWAB, DAN HAK PEMUDA  
Pasal 16  
Pemuda berperan aktif sebagai kekuatan moral, kontrol sosial, dan agen perubahan dalam segala aspek  pembangunan nasional.  
Pasal 17  
(1) Peran aktif pemuda sebagai kekuatan moral diwujudkan dengan:  
a. menumbuhkembangkan aspek etik dan moralitas dalam bertindak pada setiap dimensi kehidupan  kepemudaan;  
b. memperkuat iman dan takwa serta ketahanan mental-spiritual; dan/atau  
c. meningkatkan kesadaran hukum. 
5 / 24  
www.hukumonline.com  
(2) Peran aktif pemuda sebagai kontrol sosial diwujudkan dengan:  
a. memperkuat wawasan kebangsaan;  
b. membangkitkan kesadaran atas tanggungjawab, hak, dan kewajiban sebagai warga negara;  c. membangkitkan sikap kritis terhadap lingkungan dan penegakan hukum;  d. meningkatkan partisipasi dalam perumusan kebijakan publik;  
e. menjamin transparansi dan akuntabilitas publik; dan/atau  
f. memberikan kemudahan akses informasi.  
(3) Peran aktif pemuda sebagai agen perubahan diwujudkan dengan mengembangkan:  a. pendidikan politik dan demokratisasi;  
b. sumberdaya ekonomi;  
c. kepedulian terhadap masyarakat;  
d. ilmu pengetahuan dan teknologi;  
e. olahraga, seni, dan budaya;  
f. kepedulian terhadap lingkungan hidup;  
g. pendidikan kewirausahaan; dan/atau  
h. kepemimpinan dan kepeloporan pemuda.  
Pasal 18  
Dalam rangka pelaksanaan peran aktif pemuda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 dan Pasal 17,  Pemerintah, pemerintah daerah, badan hukum, organisasi kemasyarakatan, dan pelaku usaha memberi  peluang, fasilitas, dan bimbingan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 19  
Pemuda bertanggungjawab dalam pembangunan nasional untuk:  
a. menjaga Pancasila sebagai ideologi negara;  
b. menjaga tetap tegak dan utuhnya Negara Kesatuan Republik Indonesia;  
c. memperkukuh persatuan dan kesatuan bangsa;  
d. melaksanakan konstitusi, demokrasi, dan tegaknya hukum;  
e. meningkatkan kecerdasan dan kesejahteraan masyarakat;  
f. meningkatkan ketahanan budaya nasional; dan/atau  
g. meningkatkan daya saing dan kemandirian ekonomi bangsa.  
Pasal 20  
Setiap pemuda berhak mendapatkan:  
a. perlindungan, khususnya dari pengaruh destruktif;  
b. pelayanan dalam penggunaan prasarana dan sarana kepemudaan tanpa diskriminasi; 
6 / 24  
www.hukumonline.com  
c. advokasi;  
d. akses untuk pengembangan diri; dan  
e. kesempatan berperan serta dalam perencanaan, pelaksanaan, pengawasan, evaluasi, dan pengambilan  keputusan strategis program kepemudaan.  
Pasal 21  
Setiap pemuda yang berprestasi berhak mendapatkan penghargaan.  
BAB VI  
PENYADARAN  
Pasal 22  
(1) Penyadaran kepemudaan berupa gerakan pemuda dalam aspek ideologi, politik, hukum, ekonomi, sosial  budaya, pertahanan, dan keamanan dalam memahami dan menyikapi perubahan lingkungan strategis,  baik domestik maupun global serta mencegah dan menangani risiko.  
(2) Penyadaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) difasilitasi oleh Pemerintah, pemerintah daerah,  masyarakat, dan organisasi kepemudaan.  
Pasal 23  
Penyadaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 diwujudkan melalui:  
a. pendidikan agama dan akhlak mulia;  
b. pendidikan wawasan kebangsaan;  
c. penumbuhan kesadaran mengenai hak dan kewajiban dalam bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara;  d. penumbuhan semangat bela negara;  
e. pemantapan kebudayaan nasional yang berbasis kebudayaan lokal;  
f. pemahaman kemandirian ekonomi; dan/atau  
g. penyiapan proses regenerasi di berbagai bidang.  
BAB VII  
PEMBERDAYAAN  
Pasal 24  
(1) Pemberdayaan pemuda dilaksanakan secara terencana, sistematis, dan berkelanjutan untuk  meningkatkan potensi dan kualitas jasmani, mental spiritual, pengetahuan, serta keterampilan diri dan  organisasi menuju kemandirian pemuda.  
(2) Pemberdayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) difasilitasi oleh Pemerintah, pemerintah daerah,  masyarakat, dan organisasi kepemudaan. 
7 / 24  
www.hukumonline.com  
Pasal 25  
Pemberdayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 dilakukan melalui:  
a. peningkatan iman dan takwa;  
b. peningkatan ilmu pengetahuan dan teknologi;  
c. penyelenggaraan pendidikan bela negara dan ketahanan nasional;  
d. peneguhan kemandirian ekonomi pemuda;  
e. peningkatan kualitas jasmani, seni, dan budaya pemuda; dan/atau  
f. penyelenggaraan penelitian dan pendampingan kegiatan kepemudaan.  
BAB VIII  
PENGEMBANGAN  
Bagian Kesatu  
Pengembangan Kepemimpinan  
Pasal 26  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah menetapkan kebijakan strategis pengembangan kepemimpinan  pemuda sesuai dengan arah pembangunan nasional.  
(2) Pelaksanaan pengembangan kepemimpinan pemuda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) difasilitasi  oleh Pemerintah, pemerintah daerah, masyarakat, dan/atau organisasi kepemudaan.  
(3) Pengembangan kepemimpinan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan melalui:  a. pendidikan;  
b. pelatihan;  
c. pengaderan;  
d. pembimbingan;  
e. pendampingan; dan/atau  
f. forum kepemimpinan pemuda.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembangan kepemimpinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  ayat (2), dan ayat (3) diatur dalam Peraturan Menteri.  
Bagian Kedua  
Pengembangan Kewirausahaan  
Pasal 27  
(1) Pengembangan kewirausahaan pemuda dilaksanakan sesuai dengan minat, bakat, potensi pemuda, 
8 / 24  
www.hukumonline.com  
potensi daerah, dan arah pembangunan nasional.  
(2) Pelaksanaan pengembangan kewirausahaan pemuda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) difasilitasi  oleh Pemerintah, pemerintah daerah, masyarakat, dan/atau organisasi kepemudaan.  
(3) Pengembangan kewirausahaan pemuda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan melalui:  a. pelatihan;  
b. pemagangan;  
c. pembimbingan;  
d. pendampingan;  
e. kemitraan;  
f. promosi; dan/atau  
g. bantuan akses permodalan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembangan kewirausahaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  ayat (2), dan ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Pasal 28  
Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau masyarakat dapat membentuk dan mengembangkan pusat-pusat  kewirausahaan pemuda.  
Bagian Ketiga  
Pengembangan Kepeloporan  
Pasal 29  
(1) Pengembangan kepeloporan pemuda dilaksanakan untuk mendorong kreatifitas, inovasi, keberanian  melakukan terobosan, dan kecepatan mengambil keputusan sesuai dengan arah pembangunan nasional.  
(2) Pengembangan kepeloporan pemuda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) difasilitasi oleh Pemerintah,  pemerintah daerah, masyarakat, dan/atau organisasi kepemudaan.  
(3) Pengembangan kepeloporan pemuda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan melalui:  a. pelatihan,  
b. pendampingan, dan/atau  
c. forum kepemimpinan pemuda.  
(4) Pengembangan kepeloporan pemuda dapat dilaksanakan sesuai dengan karakteristik daerah.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembangan kepeloporan pemuda sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB IX  
KOORDINASI DAN KEMITRAAN 
9 / 24  
www.hukumonline.com  
Pasal 30  
(1) Pemerintah wajib melakukan koordinasi strategis lintas sektor untuk mengefektifkan penyelenggaraan  pelayanan kepemudaan.  
(2) Koordinasi strategis lintas sektor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat meliputi:  
a. program sinergis antar sektor dalam hal penyadaran, pemberdayaan, serta pengembangan  kepemimpinan, kewirausahaan, dan kepeloporan pemuda;  
b. kajian dan penelitian bersama tentang persoalan pemuda; dan  
c. kegiatan mengatasi dekadensi moral, pengangguran, kemiskinan, dan kekerasan serta narkotika,  psikotropika dan zat aditif lainnya.  
Pasal 31  
Koordinasi strategis lintas sektor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 dipimpin oleh Presiden.  
Pasal 32  
(1) Pemerintah, pemerintah daerah, dan organisasi kepemudaan dapat melaksanakan kemitraan berbasis  program dalam pelayanan kepemudaan.  
(2) Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan prinsip kesetaraan,  akuntabilitas, dan saling memberi manfaat.  
(3) Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dapat dilakukan pada tingkat lokal,  nasional, dan internasional.  
Pasal 33  
Pemerintah dan pemerintah daerah dapat memfasilitasi terselenggaranya kemitraan secara sinergis antara  pemuda dan/atau organisasi kepemudaan dan dunia usaha.  
Pasal 34  
(1) Organisasi kepemudaan dapat melaksanakan kemitraan dengan organisasi kepemudaan negara lain.  
(2) Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
BAB X  
PRASARANA DAN SARANA KEPEMUDAAN  
Pasal 35  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah wajib menyediakan prasarana dan sarana kepemudaan untuk  melaksanakan pelayanan kepemudaan.  
(2) Organisasi kepemudaan dan masyarakat dapat menyediakan prasarana dan sarana kepemudaan.  (3) Pemerintah dan/atau pemerintah daerah dapat bekerja sama dengan organisasi kepemudaan dan 
10 / 24  
www.hukumonline.com  
masyarakat dalam penyediaan prasarana dan sarana kepemudaan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyediaan prasarana dan sarana sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Pasal 36  
(1) Pemerintah dan/atau pemerintah daerah dalam pelaksanaan perencanaan tata ruang wilayah nasional,  propinsi, dan kabupaten/kota menyediakan ruang untuk prasarana kepemudaan.  
(2) Penyediaan ruang untuk prasarana kepemudaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 37  
(1) Dalam hal di suatu wilayah telah terdapat prasarana kepemudaan, Pemerintah atau pemerintah daerah  wajib mempertahankan keberadaan dan mengoptimalkan penggunaan prasarana kepemudaan.  
(2) Dalam hal terdapat pengembangan tata ruang atau tata kota yang mengakibatkan prasarana  kepemudaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dianggap tidak layak lagi, Pemerintah atau  pemerintah daerah dapat memindahkan ke tempat yang lebih layak dan strategis.  
Pasal 38  
Pengelolaan prasarana kepemudaan yang telah menjadi barang milik negara/daerah dilakukan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 39  
Pemerintah, pemerintah daerah, organisasi kepemudaan, dan masyarakat memelihara setiap prasarana dan  sarana kepemudaan.  
BAB XI  
ORGANISASI KEPEMUDAAN  
Pasal 40  
(1) Organisasi kepemudaan dibentuk oleh pemuda.  
(2) Organisasi kepemudaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dibentuk berdasarkan kesamaan  asas, agama, ideologi, minat dan bakat, atau kepentingan, yang tidak bertentangan dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
(3) Organisasi kepemudaan juga dapat dibentuk dalam ruang lingkup kepelajaran dan kemahasiswaan.  
(4) Organisasi kepemudaan berfungsi untuk mendukung kepentingan nasional, memberdayakan potensi,  serta mengembangkan kepemimpinan, kewirausahaan, dan kepeloporan.  
Pasal 41  
(1) Organisasi kepelajaran dan kemahasiswaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3) berfungsi 
11 / 24  
www.hukumonline.com  
untuk mendukung kesempurnaan pendidikan dan memperkaya kebudayaan nasional.  
(2) Organisasi kepelajaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan organisasi ekstrasatuan  pendidikan menengah.  
(3) Organisasi kemahasiswaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas organisasi intrasatuan dan  ekstrasatuan pendidikan tinggi.  
Pasal 42  
Organisasi kepelajaran dan kemahasiswaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ditujukan untuk:  a. mengasah kematangan intelektual;  
b. meningkatkan kreativitas;  
c. menumbuhkan rasa percaya diri;  
d. meningkatkan daya inovasi;  
e. menyalurkan minat bakat; dan/atau  
f. menumbuhkan semangat kesetiakawanan sosial dan pengabdian kepada masyarakat.  
Pasal 43  
Organisasi kepemudaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 sekurang-kurangnya memiliki:  a. keanggotaan;  
b. kepengurusan;  
c. tata laksana kesekretariatan dan keuangan; dan  
d. anggaran dasar dan anggaran rumah tangga.  
Pasal 44  
Organisasi kepemudaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 dapat berbentuk struktural atau nonstruktural,  baik berjenjang maupun tidak berjenjang.  
Pasal 45  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah wajib memfasilitasi organisasi kepemudaan, organisasi kepelajaran,  dan organisasi kemahasiswaan.  
(2) Satuan pendidikan dan penyelenggara pendidikan wajib memfasilitasi organisasi kepelajaran dan  kemahasiswaan sesuai dengan ruang lingkupnya.  
Pasal 46  
Organisasi kepemudaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 dapat membentuk forum komunikasi  kepemudaan atau berhimpun dalam suatu wadah.  
BAB XII 
12 / 24  
www.hukumonline.com  
PERAN SERTA MASYARAKAT  
Pasal 47  
(1) Masyarakat mempunyai tanggungjawab, hak, dan kewajiban dalam berperan serta melaksanakan  kegiatan untuk mewujudkan tujuan pelayanan kepemudaan.  
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan dengan:  a. melakukan usaha pelindungan pemuda dari pengaruh buruk yang merusak;  
b. melakukan usaha pemberdayaan pemuda sesuai dengan tuntutan masyarakat;  c. melatih pemuda dalam pengembangan kepemimpinan, kewirausahaan, dan kepeloporan;  d. menyediakan prasarana dan sarana pengembangan diri pemuda; dan/atau  
e. menggiatkan gerakan cinta lingkungan hidup dan solidaritas sosial di kalangan pemuda.  
BAB XIII  
PENGHARGAAN  
Pasal 48  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah memberikan penghargaan kepada:  
a. pemuda yang berprestasi; dan  
b. organisasi pemuda, organisasi kemasyarakatan, lembaga pemerintahan, badan usaha, kelompok  masyarakat, dan perseorangan yang berjasa dan/atau berprestasi dalam memajukan potensi  pemuda.  
(2) Penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berbentuk gelar, tanda jasa, beasiswa,  pemberian fasilitas, pekerjaan, asuransi dan jaminan hari tua, dan/atau bentuk penghargaan lainnya yang  bermanfaat.  
(3) Penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diberikan oleh badan usaha, kelompok  masyarakat, atau perseorangan.  
(4) Pemberian penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB XIV  
PENDANAAN  
Pasal 49  
(1) Pendanaan pelayanan kepemudaan menjadi tanggung jawab bersama antara Pemerintah, pemerintah  daerah, organisasi kepemudaan, dan masyarakat.  
(2) Sumber pendanaan bagi pelayanan kepemudaan diperoleh dari Pemerintah dan pemerintah daerah yang  dialokasikan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan anggaran pendapatan dan belanja  daerah. 
13 / 24  
www.hukumonline.com  
(3) Selain sumber pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pendanaan pelayanan kepemudaan  dapat diperoleh dari organisasi kepemudaan, masyarakat, dan sumber lain yang sah sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 50  
Pengelolaan dana pelayanan kepemudaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 dilakukan berdasarkan  prinsip keadilan, efisiensi, transparansi, dan akuntabilitas publik.  
Pasal 51  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah wajib menyediakan dana untuk mendukung pelayanan kepemudaan.  
(2) Pemerintah dan pemerintah daerah wajib menyediakan dana dan akses permodalan untuk mendukung  pengembangan kewirausahaan pemuda.  
(3) Dalam hal akses permodalan untuk mendukung pengembangan kewirausahaan pemuda sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), Pemerintah membentuk lembaga permodalan kewirausahaan pemuda.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai organisasi, personalia, dan mekanisme kerja lembaga permodalan  kewirausahaan pemuda sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB XV  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 52  
Pada saat Undang-Undang ini berlaku, organisasi kepemudaan dan yang terkait dengan pelayanan  kepemudaan harus menyesuaikan dengan ketentuan Undang-Undang ini paling lama 4 (empat) tahun terhitung  sejak Undang-Undang ini diundangkan.  
BAB XVI  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 53  
Peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun sejak Undang-Undang  ini diundangkan.  
Pasal 54  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia 
14 / 24  
www.hukumonline.com  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 14 Oktober 2009  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 14 Oktober 2009  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 148 
15 / 24  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 40 TAHUN 2009  
TENTANG  
KEPEMUDAAN  
I. UMUM  
Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 mengamanatkan untuk  melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia dan untuk memajukan  kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang  berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial. Untuk mewujudkan tujuan nasional  tersebut, pemuda mempunyai peran penting sebagai salah satu penentu dan subjek bagi tercapainya  tujuan nasional.  
Sejarah perjuangan bangsa Indonesia telah mencatat peran penting pemuda yang dimulai dari  pergerakan Budi Utomo tahun 1908, Sumpah Pemuda tahun 1928, Proklamasi Kemerdekaan tahun 1945,  pergerakan pemuda, pelajar, dan mahasiswa tahun 1996, sampai dengan pergerakan mahasiswa pada  tahun 1998 yang telah membawa bangsa Indonesia memasuki masa reformasi. Hal ini membuktikan  bahwa pemuda mampu berperan aktif sebagai garda terdepan dalam proses perjuangan, pembaruan,  dan pembangunan bangsa.  
Dalam proses pembangunan bangsa, pemuda merupakan kekuatan moral, kontrol sosial, dan agen  perubahan sebagai perwujudan dari fungsi, peran, karakteristik, dan kedudukannya yang strategis dalam  pembangunan nasional. Untuk itu, tanggung jawab dan peran strategis pemuda di segala dimensi  pembangunan perlu ditingkatkan dalam kerangka hukum nasional sesuai dengan nilai yang terkandung di  dalam Pancasila dan amanat Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dengan  berasaskan Ketuhanan Yang Maha Esa, kemanusiaan, kebangsaan, kebhinekaan, demokratis, keadilan,  partisipatif, kebersamaan, kesetaraan, dan kemandirian.  
Guna memenuhi harapan tersebut, diperlukan pengaturan dan penataan pembangunan nasional  kepemudaan yang berorientasi pada pelayanan kepemudaan untuk mewujudkan pemuda Indonesia yang  beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, memiliki akhlak mulia, sehat, cerdas, kreatif,  inovatif, mandiri, demokratis, bertanggungjawab, dan berdaya saing. Dalam pelaksanaannya, pelayanan  kepemudaan berfungsi menyadarkan, memberdayakan, dan mengembangkan potensi pemuda dalam  bidang kepemimpinan, kewirausahaan, dan kepeloporan.  
Pelayanan kepemudaan dikembangkan sesuai dengan karakteristik pemuda yang memiliki semangat  kejuangan, sifat kritis, idealis, inovatif, progresif, dinamis, reformis, dan futuristik tanpa meninggalkan akar  budaya bangsa Indonesia yang tercermin dalam kebhinekatunggalikaan. Oleh karena itu, proses  pelayanan kepemudaan harus dipersiapkan secara komprehensif integral dengan terlebih dahulu  menyusun dan menetapkan (i) strategi pelayanan kepemudaan; (ii) tugas, fungsi, wewenang, serta  tanggungjawab Pemerintah dan pemerintah daerah; dan (iii) peran, tanggung jawab, dan hak pemuda.  
Kebijakan pelayanan kepemudaan mempunyai arah untuk meningkatkan partisipasi dan peran aktif  pemuda dalam membangun dirinya, masyarakat, bangsa, dan negara. Selain itu, kebijakan pelayanan  kepemudaan juga diarahkan untuk menumbuhkan patriotisme, dinamika, budaya prestasi, dan semangat  profesionalitas dalam rangka mencapai pemuda yang maju, yaitu pemuda yang berkarakter, berkapasitas,  dan berdaya saing.  
Undang-Undang ini dimaksudkan untuk memperkuat posisi dan kesempatan kepada setiap warga negara  yang berusia 16 (enam belas) sampai 30 (tiga puluh) tahun untuk mengembangkan potensi, kapasitas,  aktualisasi diri, dan cita-citanya. Di samping itu, Undang-Undang ini memberikan jaminan perlindungan 
16 / 24  
www.hukumonline.com  
dan kepastian hukum atas eksistensi serta aktivitas kepemudaan. Undang-Undang ini juga memberikan  kepastian hukum bagi Pemerintah dan pemerintah daerah untuk mengintegrasikan program pelayanan  kepemudaan.  
Undang-Undang ini memuat pengaturan mengenai segala aspek pelayanan kepemudaan yang berkaitan  dengan koordinasi dan kemitraan, prasarana dan sarana, dan organisasi kepemudaan. Selain itu, juga  memuat pengaturan mengenai peran serta masyarakat dalam pelayanan kepemudaan, pemberian  penghargaan, pendanaan, serta akses permodalan bagi kegiatan kewirausahaan pemuda secara  terencana, terpadu, terarah, dan berkelanjutan.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan "asas Ketuhanan Yang Maha Esa" adalah bahwa pembangunan kepemudaan  menjamin kebebasan pemuda untuk menjalankan kehidupan beragama menurut iman dan kepercayaan  yang berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan "asas kemanusiaan" adalah bahwa pembangunan kepemudaan memberikan  perlindungan dan penghormatan hak-hak asasi manusia serta harkat dan martabat setiap pemuda secara  proporsional.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan "asas kebangsaan" adalah bahwa pembangunan kepemudaan menumbuhkan  semangat kebangsaan, nasionalisme di kalangan pemuda serta menjamin utuhnya Negara Kesatuan  Republik Indonesia.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan "asas kebhinekaan" adalah bahwa pembangunan kepemudaan memperhatikan  keragaman penduduk, agama, suku, golongan, kondisi khusus daerah, dan budaya khususnya yang  menyangkut masalah-masalah sensitif dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa dan bernegara.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan "asas demokratis" adalah bahwa pembangunan kepemudaan menghidupkan dan  menumbuhkembangkan semangat musyawarah untuk mufakat, kegotongroyongan, serta kompetisi sehat  dalam memecahkan permasalahan dan mencari jalan ke luar terhadap permasalahan yang dihadapi  pemuda.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan "asas keadilan" adalah bahwa pembangunan kepemudaan memberikan  kesamaan kesempatan dan perlakuan kepada setiap warga negara sesuai dengan proporsinya.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan "asas partisipatif" adalah bahwa pembangunan kepemudaan menjamin 
17 / 24  
www.hukumonline.com  
keikutsertaan pemuda secara aktif dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.  Huruf h  
Yang dimaksud dengan "asas kebersamaan" adalah bahwa pembangunan kepemudaan menjamin  pemuda untuk bersama Pemerintah, pemerintah daerah, dan masyarakat di dalam pelayanan  kepemudaan.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan "asas kesetaraan" adalah bahwa pembangunan kepemudaan menjamin pemuda  untuk mendapatkan kesamaan dalam pelayanan.  
Huruf j  
Yang dimaksud dengan "asas kemandirian" adalah bahwa pembangunan kepemudaan menumbuhkan  kemampuan pemuda untuk berdiri sendiri dengan kekuatan sendiri tanpa bergantung pada pihak lain.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Yang dimaksud dengan "bersinergi" adalah pola hubungan kerja sama yang saling mendukung, melengkapi,  dan menguatkan antara Pemerintah, pemerintah daerah, dan masyarakat dalam pelaksanaan pelayanan  kepemudaan.  
Pasal 10  
Cukup jelas. 
18 / 24  
www.hukumonline.com  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Yang dimaksud dengan "kekuatan moral" adalah bahwa peran aktif pemuda mengutamakan kepentingan  bangsa dan negara di atas kepentingan pribadi atau kepentingan kelompok.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Yang dimaksud dengan "pemberian peluang, fasilitas dan bimbingan" adalah pelayanan yang dilakukan, antara  lain, melalui pendidikan dan pelatihan di bidang kewirausahaan, wawasan kebangsaan, kewaspadaan nasional,  bela negara, serta pertukaran pemuda antarnegara.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan "pengaruh destruktif" antara lain bahaya narkotika, psikotropika, dan zat adiktif  lainnya, seks bebas, HIV/AIDS, pornografi dan pornoaksi, prostitusi, perdagangan manusia, ancaman  menurunnya kualitas moral, konflik sosial, perpecahan bangsa, serta hilangnya komitmen dan rasa  kebangsaan. 
19 / 24  
www.hukumonline.com  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Yang dimaksud dengan "pemuda yang berprestasi" adalah setiap pemuda yang telah menghasilkan dan  memberikan sesuatu yang berdaya guna serta berhasil guna bagi masyarakat, bangsa, dan negara.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Pemberdayaan pemuda dalam ketentuan ini mencakup bidang ideologi, politik, ekonomi, sosial, budaya,  serta pertahanan dan keamanan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
Pasal 28 
20 / 24  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "kemitraan berbasis program" adalah kerja sama sinergis lintas sektor yang  disesuaikan dengan program-program pelayanan kepemudaan  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Prasarana kepemudaan, antara lain, terdiri atas sentra pemberdayaan pemuda, koperasi pemuda,  pondok pemuda, gelanggang pemuda, dan pusat pendidikan dan pelatihan pemuda.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
21 / 24  
www.hukumonline.com  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "ketentuan peraturan perundang-undangan" antara lain undang-undang yang  mengatur mengenai penataan ruang.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "ruang lingkup kepelajaran dan kemahasiswaan" adalah pelajar dan mahasiswa  yang sedang menempuh pendidikan pada satuan pendidikan masing-masing.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Cukup jelas. 
22 / 24  
www.hukumonline.com  
Pasal 44  
Yang dimaksud dengan "organisasi kepemudaan berbentuk struktural" adalah organisasi kepemudaan yang  terikat dengan struktur organisasi sesuai dengan anggaran dasar dan anggaran rumah tangga organisasi atau  sejenisnya.  
Yang dimaksud dengan "organisasi kepemudaan yang berbentuk nonstruktural" adalah organisasi kepemudaan  yang tidak terikat dengan struktur organisasi, misalnya, kelompok diskusi, kelompok pecinta alam, serta  kelompok minat dan bakat.  
Yang dimaksud dengan "organisasi kepemudaan berjenjang" adalah organisasi kepemudaan yang memiliki  jenjang kepengurusan mulai dari tingkat nasional sampai tingkat terendah yang ada di bawahnya.  
Yang dimaksud dengan "organisasi pemuda yang tidak berjenjang" adalah organisasi kepemudaan yang tidak  memiliki jenjang kepengurusan, misalnya organisasi yang hanya ada pada tingkat nasional atau tingkat daerah.  
Pasal 45  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "wajib memfasilitasi" adalah bahwa pemerintah menyediakan prasarana dan  sarana dan/atau dukungan dana kepada organisasi kepemudaan, organisasi kepelajaran, dan organisasi  kemahasiswaan yang berbadan hukum dan/atau terdaftar pada lembaga pemerintah.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Cukup jelas.  
Pasal 48  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "bentuk penghargaan lainnya yang bermanfaat" adalah bentuk apresiasi yang  dapat berupa antara lain pemberian rekomendasi, bantuan, dan subsidi untuk stimulus kegiatan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 49  
Ayat (1) 
23 / 24  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "sumber lain yang sah" antara lain hibah, pinjaman, dan/atau sumbangan.  
Pasal 50  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "wajib menyediakan dana" adalah mengalokasikan dana dalam Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara serta anggaran dan pendapatan belanja daerah.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "wajib menyediakan dana untuk mendukung pengembangan kewirausahaan  pemuda" adalah bahwa Pemerintah dan pemerintah daerah wajib mengalokasikan dana bagi lembaga  permodalan kewirausahaan pemuda.  
Yang dimaksud dengan "akses permodalan" adalah memfasilitasi bantuan kredit dan/atau penyertaan  modal dari lembaga permodalan bagi kegiatan pengembangan kewirausahaan pemuda.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5067 
24 / 24