www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 42 TAHUN 2008  
TENTANG  
PEMILIHAN UMUM PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa pemilihan umum secara langsung oleh rakyat merupakan sarana pelaksanaan kedaulatan rakyat  guna menghasilkan pemerintahan negara yang demokratis berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
b. bahwa pemilihan umum Presiden dan Wakil Presiden diselenggarakan secara demokratis dan beradab  melalui partisipasi rakyat seluas-luasnya berdasarkan asas langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan  adil untuk memilih Presiden dan Wakil Presiden;  
c. bahwa Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden  sudah tidak sesuai dengan perkembangan demokrasi dan dinamika masyarakat dalam kehidupan  berbangsa dan bernegara sehingga Undang-Undang tersebut perlu diganti;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden.  
Mengingat:  
1. Pasal 1 ayat (2) dan ayat (3), Pasal 5 ayat (1), Pasal 6, Pasal 6A, Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9, Pasal 20, dan  Pasal 22E Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2007 tentang Penyelenggara Pemilihan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4721);  
3. Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2008 tentang Partai Politik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2008 Nomor 2, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4801);  
4. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2008 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2008 Nomor 51, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4836).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
1 / 115  
www.hukumonline.com  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMILIHAN UMUM PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden, selanjutnya disebut Pemilu Presiden dan Wakil Presiden,  adalah pemilihan umum untuk memilih Presiden dan Wakil Presiden dalam Negara Kesatuan Republik  Indonesia berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Partai Politik adalah Partai Politik yang telah ditetapkan sebagai peserta pemilihan umum anggota Dewan  Perwakilan Rakyat.  
3. Gabungan Partai Politik adalah gabungan 2 (dua) Partai Politik atau lebih yang bersama-sama bersepakat  mencalonkan 1 (satu) Pasangan Calon Presiden dan Wakil Presiden.  
4. Pasangan Calon Presiden dan Wakil Presiden, selanjutnya disebut Pasangan Calon, adalah pasangan  calon peserta Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang diusulkan oleh Partai Politik atau Gabungan  Partai Politik yang telah memenuhi persyaratan.  
5. Komisi Pemilihan Umum, selanjutnya disebut KPU, adalah lembaga penyelenggara pemilihan umum yang  bersifat nasional, tetap, dan mandiri.  
6. Komisi Pemilihan Umum Provinsi dan Komisi Pemilihan Umum Kabupaten/Kota, selanjutnya disebut KPU  provinsi dan KPU kabupaten/kota, adalah penyelenggara pemilihan umum di provinsi dan kabupaten/kota.  
7. Panitia Pemilihan Kecamatan, selanjutnya disebut PPK, adalah panitia yang dibentuk oleh KPU  kabupaten/kota untuk menyelenggarakan pemilihan umum di tingkat kecamatan atau sebutan lain, yang  selanjutnya disebut kecamatan.  
8. Panitia Pemungutan Suara, selanjutnya disebut PPS, adalah panitia yang dibentuk oleh KPU  kabupaten/kota untuk menyelenggarakan pemilihan umum di tingkat desa atau sebutan lain/kelurahan,  yang selanjutnya disebut desa/kelurahan.  
9. Panitia Pemilihan Luar Negeri, selanjutnya disebut PPLN, adalah panitia yang dibentuk oleh KPU untuk  menyelenggarakan pemilihan umum di luar negeri.  
10. Kelompok Penyelenggara Pemungutan Suara, selanjutnya disebut KPPS, adalah kelompok yang dibentuk  oleh PPS untuk menyelenggarakan pemungutan suara di tempat pemungutan suara.  
11. Kelompok Penyelenggara Pemungutan Suara Luar Negeri, selanjutnya disebut KPPSLN, adalah  kelompok yang dibentuk oleh PPLN untuk menyelenggarakan pemungutan suara di tempat pemungutan  suara di luar negeri.  
12. Tempat Pemungutan Suara, selanjutnya disebut TPS, adalah tempat dilaksanakannya pemungutan suara.  
13. Tempat Pemungutan Suara Luar Negeri, selanjutnya disebut TPSLN, adalah tempat dilaksanakannya  pemungutan suara di luar negeri.  
14. Badan Pengawas Pemilu, selanjutnya disebut Bawaslu, adalah badan yang bertugas mengawasi 
2 / 115  
www.hukumonline.com  
penyelenggaraan pemilihan umum di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
15. Panitia Pengawas Pemilu Provinsi dan Panitia Pengawas Pemilu Kabupaten/Kota, selanjutnya disebut  Panwaslu provinsi dan Panwaslu kabupaten/kota, adalah panitia yang dibentuk oleh Bawaslu untuk  mengawasi penyelenggaraan pemilihan umum di wilayah provinsi dan kabupaten/kota.  
16. Panitia Pengawas Pemilu Kecamatan, selanjutnya disebut Panwaslu kecamatan, adalah panitia yang  dibentuk oleh Panwaslu kabupaten/kota untuk mengawasi penyelenggaraan pemilihan umum di wilayah  kecamatan.  
17. Pengawas Pemilu Lapangan adalah petugas yang dibentuk oleh Panwaslu kecamatan untuk mengawasi  penyelenggaraan pemilihan umum di desa/kelurahan.  
18. Pengawas Pemilu Luar Negeri adalah petugas yang dibentuk oleh Bawaslu untuk mengawasi  penyelenggaraan pemilihan umum di luar negeri.  
19. Penduduk adalah warga negara Indonesia yang berdomisili di wilayah Republik Indonesia atau di luar  negeri.  
20. Warga Negara Indonesia adalah orang-orang bangsa Indonesia asli dan orang-orang bangsa lain yang  disahkan dengan undang-undang sebagai warga negara Indonesia.  
21. Pemilih adalah Warga Negara Indonesia yang telah genap berumur 17 (tujuh belas) tahun atau lebih atau  sudah/pernah kawin.  
22. Kampanye Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, selanjutnya disebut Kampanye, adalah kegiatan untuk  meyakinkan para Pemilih dengan menawarkan visi, misi, dan program Pasangan Calon.  
BAB II  
ASAS, PELAKSANAAN, DAN LEMBAGA PENYELENGGARA PEMILU PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN  
Pasal 2  
Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dilaksanakan secara efektif dan efisien berdasarkan asas langsung, umum,  bebas, rahasia, jujur, dan adil.  
Pasal 3  
(1) Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dilaksanakan setiap 5 (lima) tahun sekali.  
(2) Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dilaksanakan di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia sebagai satu kesatuan daerah pemilihan.  
(3) Pemungutan suara dilaksanakan secara serentak pada hari libur atau hari yang diliburkan.  
(4) Hari, tanggal, dan waktu pemungutan suara Pemilu Presiden dan Wakil Presiden ditetapkan dengan  keputusan KPU.  
(5) Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dilaksanakan setelah pelaksanaan pemilihan umum anggota DPR,  DPD, dan DPRD.  
(6) Tahapan penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden meliputi:  
a. penyusunan daftar Pemilih;  
b. pendaftaran bakal Pasangan Calon;  
c. penetapan Pasangan Calon; 
3 / 115  
www.hukumonline.com  
d. masa Kampanye;  
e. masa tenang;  
f. pemungutan dan penghitungan suara;  
g. penetapan hasil Pemilu Presiden dan Wakil Presiden; dan  
h. pengucapan sumpah/janji Presiden dan Wakil Presiden.  
(7) Penetapan Pasangan Calon terpilih paling lambat 14 (empat belas) hari sebelum berakhirnya masa  jabatan Presiden dan Wakil Presiden.  
Pasal 4  
(1) Pemilu Presiden dan Wakil Presiden diselenggarakan oleh KPU.  
(2) Pengawasan penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dilaksanakan oleh Bawaslu.  
BAB III  
PERSYARATAN CALON PRESIDEN DAN CALON WAKIL PRESIDEN DAN TATA CARA PENENTUAN  PASANGAN CALON PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN  
Bagian Kesatu  
Persyaratan Calon Presiden dan Calon Wakil Presiden  
Pasal 5  
Persyaratan menjadi calon Presiden dan calon Wakil Presiden adalah:  
a. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
b. Warga Negara Indonesia sejak kelahirannya dan tidak pernah menerima kewarganegaraan lain karena  kehendaknya sendiri;  
c. tidak pernah mengkhianati negara, serta tidak pernah melakukan tindak pidana korupsi dan tindak pidana  berat lainnya;  
d. mampu secara rohani dan jasmani untuk melaksanakan tugas dan kewajiban sebagai Presiden dan Wakil  Presiden;  
e. bertempat tinggal di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia;  
f. telah melaporkan kekayaannya kepada instansi yang berwenang memeriksa laporan kekayaan  penyelenggara negara;  
g. tidak sedang memiliki tanggungan utang secara perseorangan dan/atau secara badan hukum yang  menjadi tanggung jawabnya yang merugikan keuangan negara;  
h. tidak sedang dinyatakan pailit berdasarkan putusan pengadilan;  
i. tidak pernah melakukan perbuatan tercela;  
j. terdaftar sebagai Pemilih;  
k. memiliki nomor pokok wajib pajak (NPWP) dan telah melaksanakan kewajiban membayar pajak selama 5  (lima) tahun terakhir yang dibuktikan dengan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Wajib 
4 / 115  
www.hukumonline.com  
Pajak Orang Pribadi;  
l. belum pernah menjabat sebagai Presiden atau Wakil Presiden selama 2 (dua) kali masa jabatan dalam  jabatan yang sama;  
m. setia kepada Pancasila sebagai dasar negara, Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945, dan cita-cita Proklamasi 17 Agustus 1945;  
n. tidak pernah dijatuhi pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan  hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara 5 (lima) tahun atau  lebih;  
o. berusia sekurang-kurangnya 35 (tiga puluh lima) tahun;  
p. berpendidikan paling rendah tamat Sekolah Menengah Atas (SMA), Madrasah Aliyah (MA), Sekolah  Menengah Kejuruan (SMK), Madrasah Aliyah Kejuruan (MAK), atau bentuk lain yang sederajat;  
q. bukan bekas anggota organisasi terlarang Partai Komunis Indonesia, termasuk organisasi massanya,  atau bukan orang yang terlibat langsung dalam G.30.S/PKI; dan  
r. memiliki visi, misi, dan program dalam melaksanakan pemerintahan negara Republik Indonesia.  
Pasal 6  
(1) Pejabat negara yang dicalonkan oleh Partai Politik atau Gabungan Partai Politik sebagai calon Presiden  atau calon Wakil Presiden harus mengundurkan diri dari jabatannya.  
(2) Pengunduran diri sebagai pejabat negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lambat pada saat  didaftarkan oleh Partai Politik atau Gabungan Partai Politik di KPU sebagai calon Presiden atau calon  Wakil Presiden yang dinyatakan dengan surat pengunduran diri yang tidak dapat ditarik kembali.  
(3) Surat pengunduran diri sebagai pejabat negara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan  kepada KPU oleh Partai Politik atau Gabungan Partai Politik sebagai dokumen persyaratan calon  Presiden atau calon Wakil Presiden.  
Pasal 7  
(1) Gubernur, wakil gubernur, bupati, wakil bupati, walikota, dan wakil walikota yang akan dicalonkan oleh  Partai Politik atau Gabungan Partai Politik sebagai calon Presiden atau calon Wakil Presiden harus  meminta izin kepada Presiden.  
(2) Surat permintaan izin gubernur, wakil gubernur, bupati, wakil bupati, walikota, dan wakil walikota  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada KPU oleh Partai Politik atau Gabungan Partai  Politik sebagai dokumen persyaratan calon Presiden atau calon Wakil Presiden.  
Bagian Kedua  
Tata Cara Penentuan Pasangan Calon Presiden dan Wakil Presiden  
Pasal 8  
Calon Presiden dan calon Wakil Presiden diusulkan dalam 1 (satu) pasangan oleh Partai Politik atau Gabungan  Partai Politik. 
5 / 115  
www.hukumonline.com  
Pasal 9  
Pasangan Calon diusulkan oleh Partai Politik atau Gabungan Partai Politik peserta pemilu yang memenuhi  persyaratan perolehan kursi paling sedikit 20% (dua puluh persen) dari jumlah kursi Dewan Perwakilan Rakyat  atau memperoleh 25% (dua puluh lima persen) dari suara sah nasional dalam Pemilu anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, sebelum pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden.  
Pasal 10  
(1) Penentuan calon Presiden dan/atau calon Wakil Presiden dilakukan secara demokratis dan terbuka  sesuai dengan mekanisme internal Partai Politik bersangkutan.  
(2) Partai Politik dapat melakukan kesepakatan dengan Partai Politik lain untuk melakukan penggabungan  dalam mengusulkan Pasangan Calon.  
(3) Partai Politik atau Gabungan Partai Politik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) hanya dapat  mencalonkan 1 (satu) Pasangan Calon sesuai dengan mekanisme internal Partai Politik dan/atau  musyawarah Gabungan Partai Politik yang dilakukan secara demokratis dan terbuka.  
(4) Calon Presiden dan/atau calon Wakil Presiden yang telah diusulkan dalam satu pasangan oleh Partai  Politik atau Gabungan Partai Politik sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak boleh dicalonkan lagi oleh  Partai Politik atau Gabungan Partai Politik lainnya.  
Pasal 11  
(1) Kesepakatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2) terdiri atas:  
a. kesepakatan antar-Partai Politik;  
b. kesepakatan antara Partai Politik atau Gabungan Partai Politik dan Pasangan Calon.  
(2) Kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan secara tertulis dengan bermeterai cukup  yang ditandatangani oleh pimpinan Partai Politik atau para pimpinan Gabungan Partai Politik dan  Pasangan Calon.  
Pasal 12  
(1) Partai Politik atau Gabungan Partai Politik dapat mengumumkan bakal calon Presiden dan/atau bakal  calon Wakil Presiden dalam kampanye pemilihan umum anggota DPR, DPD, dan DPRD.  
(2) Bakal calon Presiden dan/atau bakal calon Wakil Presiden yang diumumkan oleh Partai Politik atau  Gabungan Partai Politik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus sudah mendapatkan persetujuan  tertulis dari bakal calon yang bersangkutan.  
BAB IV  
PENGUSULAN BAKAL CALON PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN DAN PENETAPAN PASANGAN CALON  PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN  
Bagian Kesatu  
Pendaftaran Bakal Pasangan Calon Presiden dan Wakil Presiden 
6 / 115  
www.hukumonline.com  
Pasal 13  
(1) Bakal Pasangan Calon didaftarkan oleh Partai Politik atau Gabungan Partai Politik.  
(2) Pendaftaran bakal Pasangan Calon oleh Partai Politik ditandatangani oleh ketua umum atau sebutan lain  dan sekretaris jenderal atau sebutan lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(3) Pendaftaran bakal Pasangan Calon oleh Gabungan Partai Politik ditandatangani oleh ketua umum atau  sebutan lain dan sekretaris jenderal atau sebutan lain dari setiap Partai Politik yang bergabung sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 14  
(1) Pendaftaran bakal Pasangan Calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 dilengkapi dengan  persyaratan sebagai berikut:  
a. kartu tanda penduduk dan akta kelahiran Warga Negara Indonesia;  
b. surat keterangan catatan kepolisian dari Markas Besar Kepolisian Negara Republik Indonesia;  c. surat keterangan kesehatan dari rumah sakit Pemerintah yang ditunjuk oleh KPU;  
d. surat tanda terima atau bukti penyampaian laporan harta kekayaan pribadi kepada Komisi  Pemberantasan Korupsi (KPK);  
e. surat keterangan tidak sedang dalam keadaan pailit dan/atau tidak memiliki tanggungan utang yang  dikeluarkan oleh pengadilan negeri;  
f. fotokopi nomor pokok wajib pajak (NPWP) dan tanda bukti pengiriman atau penerimaan Surat  Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Wajib Pajak Orang Pribadi selama 5 (lima) tahun  terakhir;  
g. daftar riwayat hidup, profil singkat, dan rekam jejak setiap bakal calon;  
h. surat pernyataan belum pernah menjabat sebagai Presiden atau Wakil Presiden selama 2 (dua) kali  masa jabatan dalam jabatan yang sama;  
i. surat pernyataan setia kepada Pancasila sebagai dasar negara, Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945, dan cita-cita Proklamasi 17 Agustus 1945 sebagaimana yang  dimaksud dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
j. surat keterangan dari pengadilan negeri yang menyatakan bahwa setiap bakal calon tidak pernah  dijatuhi pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum  tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara 5 (lima) tahun atau  lebih;  
k. bukti kelulusan berupa fotokopi ijazah, STTB, syahadah, sertifikat, atau surat keterangan lain yang  dilegalisasi oleh satuan pendidikan atau program pendidikan menengah;  
l. surat keterangan tidak terlibat organisasi terlarang dan G.30.S/PKI dari kepolisian; dan  
m. surat pernyataan bermeterai cukup tentang kesediaan yang bersangkutan diusulkan sebagai bakal  calon Presiden dan bakal calon Wakil Presiden secara berpasangan.  
(2) Masa pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13, paling lama 7 (tujuh) hari terhitung sejak  penetapan secara nasional hasil Pemilu anggota Dewan Perwakilan Rakyat.  
Pasal 15  
Partai Politik atau Gabungan Partai Politik dalam mendaftarkan bakal Pasangan Calon ke KPU wajib 
7 / 115  
www.hukumonline.com  
menyerahkan:  
a. surat pencalonan yang ditandatangani oleh ketua umum atau sebutan lain dan sekretaris jenderal atau  sebutan lain Partai Politik atau ketua umum atau sebutan lain dan sekretaris jenderal atau sebutan lain  Partai Politik yang bergabung sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;  
b. kesepakatan tertulis antar Partai Politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) huruf a;  
c. surat pernyataan tidak akan menarik pencalonan atas pasangan yang dicalonkan yang ditandatangani  oleh pimpinan Partai Politik atau para pimpinan Gabungan Partai Politik;  
d. kesepakatan tertulis antara Partai Politik atau Gabungan Partai Politik dengan bakal Pasangan Calon  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) huruf b;  
e. naskah visi, misi, dan program dari bakal Pasangan Calon;  
f. surat pernyataan dari bakal Pasangan Calon tidak akan mengundurkan diri sebagai Pasangan Calon; dan  
g. kelengkapan persyaratan bakal calon Presiden dan bakal calon Wakil Presiden sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 14 ayat (1).  
Bagian Kedua  
Verifikasi Bakal Pasangan Calon  
Pasal 16  
(1) KPU melakukan verifikasi terhadap kelengkapan dan kebenaran dokumen persyaratan administratif bakal  Pasangan Calon paling lama 4 (empat) hari sejak diterimanya surat pencalonan.  
(2) KPU memberitahukan secara tertulis hasil verifikasi terhadap kelengkapan dan kebenaran dokumen  persyaratan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada pimpinan Partai Politik atau  pimpinan Partai Politik yang bergabung dan Pasangan Calon pada hari kelima sejak diterimanya surat  pencalonan.  
Pasal 17  
(1) Dalam hal persyaratan administratif bakal Pasangan Calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 dan  Pasal 15 belum lengkap, KPU memberikan kesempatan kepada pimpinan Partai Politik atau pimpinan  Partai Politik yang bergabung dan/atau bakal Pasangan Calon untuk memperbaiki dan/atau melengkapi  dalam waktu paling lama 3 (tiga) hari sejak diterimanya surat pemberitahuan hasil verifikasi dari KPU  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2).  
(2) Pimpinan Partai Politik atau pimpinan Partai Politik yang bergabung dan/atau bakal Pasangan Calon  menyerahkan hasil perbaikan dan/atau kelengkapan persyaratan administratif bakal Pasangan Calon  kepada KPU paling lambat pada hari keempat sejak diterimanya surat pemberitahuan hasil verifikasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3) KPU memberitahukan secara tertulis hasil verifikasi ulang kepada pimpinan Partai Politik atau pimpinan  Partai Politik yang bergabung dan/atau bakal Pasangan Calon paling lambat pada hari ketiga sejak  diterimanya hasil perbaikan dan/atau kelengkapan administratif bakal Pasangan Calon sebagaimana  dimaksud pada ayat (2).  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara verifikasi terhadap kelengkapan dan kebenaran dokumen  persyaratan administratif bakal Pasangan Calon diatur dengan peraturan KPU. 
8 / 115  
www.hukumonline.com  
Pasal 18  
(1) Dalam hal bakal Pasangan Calon yang diusulkan tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 14 dan Pasal 15, KPU meminta kepada Partai Politik dan/atau Gabungan Partai Politik yang  bersangkutan untuk mengusulkan bakal Pasangan Calon yang baru sebagai pengganti.  
(2) Pengusulan bakal Pasangan Calon sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama 7 (tujuh)  hari sejak surat permintaan dari KPU diterima oleh Partai Politik dan/atau Gabungan Partai Politik.  
(3) KPU melakukan verifikasi terhadap kelengkapan dan kebenaran dokumen persyaratan administratif bakal  Pasangan Calon sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling lama 4 (empat) hari setelah diterimanya  surat pengusulan bakal Pasangan Calon baru.  
(4) KPU memberitahukan secara tertulis hasil verifikasi terhadap kelengkapan dan kebenaran dokumen  persyaratan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada pimpinan Partai Politik dan/atau  para pimpinan Gabungan Partai Politik dan bakal Pasangan Calon paling lama pada hari kelima sejak  diterimanya surat pengusulan bakal Pasangan Calon yang baru.  
Pasal 19  
Dalam hal persyaratan administratif bakal Pasangan Calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 tidak  lengkap dan/atau tidak benar, Partai Politik dan/atau Gabungan Partai Politik yang bersangkutan tidak dapat lagi  mengusulkan bakal Pasangan Calon.  
Pasal 20  
(1) Dalam hal salah satu calon dari bakal Pasangan Calon atau kedua calon dari bakal Pasangan Calon  berhalangan tetap sampai dengan 7 (tujuh) hari sebelum bakal Pasangan Calon ditetapkan sebagai calon  Presiden dan Wakil Presiden, Partai Politik atau Gabungan Partai Politik yang bakal calon atau bakal  Pasangan Calonnya berhalangan tetap, diberi kesempatan untuk mengusulkan bakal Pasangan Calon  pengganti.  
(2) KPU melakukan verifikasi terhadap kelengkapan dan kebenaran dokumen persyaratan administratif bakal  Pasangan Calon pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama 4 (empat) hari sejak bakal  Pasangan Calon tersebut didaftarkan.  
Bagian Ketiga  
Penetapan dan Pengumuman Pasangan Calon  
Pasal 21  
(1) KPU menetapkan dalam sidang pleno KPU tertutup dan mengumumkan nama-nama Pasangan Calon  yang telah memenuhi syarat sebagai peserta Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, 1 (satu) hari setelah  selesai verifikasi.  
(2) Penetapan nomor urut Pasangan Calon sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara undi  dalam sidang pleno KPU terbuka dan dihadiri oleh seluruh Pasangan Calon, 1 (satu) hari setelah  penetapan dan pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3) KPU mengumumkan secara luas nama-nama dan nomor urut Pasangan Calon setelah sidang pleno KPU  sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
9 / 115  
www.hukumonline.com  
Pasal 22  
(1) Partai Politik atau Gabungan Partai Politik dilarang menarik calonnya dan/atau Pasangan Calon yang  telah ditetapkan oleh KPU.  
(2) Salah seorang dari Pasangan Calon atau Pasangan Calon dilarang mengundurkan diri terhitung sejak  ditetapkan sebagai Pasangan Calon oleh KPU.  
(3) Dalam hal Partai Politik atau Gabungan Partai Politik menarik Pasangan Calon atau salah seorang dari  Pasangan Calon, Partai Politik atau Gabungan Partai Politik yang mencalonkan tidak dapat mengusulkan  calon pengganti.  
(4) Dalam hal Pasangan Calon atau salah seorang dari Pasangan Calon mengundurkan diri, Partai Politik  atau Gabungan Partai Politik yang mencalonkan tidak dapat mengusulkan calon pengganti.  
Pasal 23  
(1) Dalam hal salah satu calon atau Pasangan Calon berhalangan tetap sejak penetapan calon sampai pada  saat dimulainya Kampanye, Partai Politik atau Gabungan Partai Politik yang Pasangan Calonnya  berhalangan tetap, dapat mengusulkan Pasangan Calon pengganti kepada KPU paling lama 3 (tiga) hari  sejak Pasangan Calon berhalangan tetap.  
(2) KPU melakukan verifikasi dan menetapkan Pasangan Calon pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) paling lama 4 (empat) hari sejak Pasangan Calon pengganti didaftarkan.  
Pasal 24  
(1) Dalam hal salah satu calon atau Pasangan Calon berhalangan tetap pada saat dimulainya Kampanye  sampai hari pemungutan suara dan masih terdapat dua Pasangan Calon atau lebih, tahapan pelaksanaan  Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dilanjutkan dan Pasangan Calon yang berhalangan tetap dinyatakan  gugur dan tidak dapat diganti.  
(2) Dalam hal salah satu calon atau Pasangan Calon berhalangan tetap pada saat dimulainya Kampanye  sampai hari pemungutan suara sehingga jumlah Pasangan Calon kurang dari dua pasangan, tahapan  pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden ditunda oleh KPU paling lama 30 (tiga puluh) hari, dan  Partai Politik atau Gabungan Partai Politik yang Pasangan Calonnya berhalangan tetap mengusulkan  Pasangan Calon pengganti paling lama 3 (tiga) hari sejak Pasangan Calon berhalangan tetap.  
(3) KPU melakukan verifikasi dan menetapkan Pasangan Calon pengganti paling lama 4 (empat) hari sejak  Pasangan Calon pengganti didaftarkan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan tahapan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang ditunda  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur oleh KPU.  
Pasal 25  
(1) Dalam hal salah satu calon atau Pasangan Calon berhalangan tetap sebelum dimulainya hari  pemungutan suara putaran kedua, KPU menunda tahapan pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden paling lama 15 (lima belas) hari sejak Pasangan Calon berhalangan tetap.  
(2) Partai Politik atau Gabungan Partai Politik yang Pasangan Calonnya berhalangan tetap sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) mengusulkan Pasangan Calon pengganti paling lama 3 (tiga) hari sejak  Pasangan Calon berhalangan tetap.  
(3) Dalam hal Partai Politik atau Gabungan Partai Politik sampai berakhirnya batas waktu sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) tidak mengusulkan calon pengganti, KPU menetapkan Pasangan Calon yang 
10 / 115  
www.hukumonline.com  
memperoleh suara terbanyak urutan berikutnya sebagai Pasangan Calon dalam Pemilu Presiden dan  Wakil Presiden pada putaran kedua.  
(4) KPU melakukan verifikasi dan menetapkan Pasangan Calon pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) paling lama 3 (tiga) hari sejak Pasangan Calon pengganti didaftarkan.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan tahapan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang ditunda  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur oleh KPU.  
Bagian Keempat  
Pengawasan atas Verifikasi Kelengkapan Administrasi Pasangan Calon Presiden dan Wakil Presiden  
Pasal 26  
(1) Bawaslu melakukan pengawasan atas pelaksanaan verifikasi kelengkapan dan kebenaran administrasi  Pasangan Calon yang dilakukan oleh KPU.  
(2) Dalam hal Bawaslu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menemukan unsur kesengajaan atau kelalaian  anggota KPU sehingga merugikan Pasangan Calon, Bawaslu menyampaikan temuan tersebut kepada  KPU.  
(3) KPU wajib menindaklanjuti temuan Bawaslu sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
BAB V  
HAK MEMILIH  
Pasal 27  
(1) Warga Negara Indonesia yang pada hari pemungutan suara telah genap berumur 17 (tujuh belas) tahun  atau lebih atau sudah/pernah kawin mempunyai hak memilih.  
(2) Warga Negara Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didaftar oleh penyelenggara Pemilu  Presiden dan Wakil Presiden dalam daftar Pemilih.  
Pasal 28  
Untuk dapat menggunakan hak memilih, Warga Negara Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27  harus terdaftar sebagai Pemilih.  
BAB VI  
PENYUSUNAN DAFTAR PEMILIH  
Bagian Kesatu  
Pemutakhiran Daftar Pemilih Sementara  
Pasal 29 
11 / 115  
www.hukumonline.com  
(1) KPU, KPU provinsi, KPU kabupaten/kota, dan PPS menggunakan Daftar Pemilih Tetap pemilihan umum  anggota DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD kabupaten/kota sebagai Daftar Pemilih Sementara  Pemilu Presiden dan Wakil Presiden.  
(2) KPU, KPU provinsi, KPU kabupaten/kota, dan PPS memutakhirkan Daftar Pemilih Sementara  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama 30 (tiga puluh) hari.  
(3) Daftar Pemilih Sementara hasil pemutakhiran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diumumkan oleh  KPU, KPU provinsi, KPU kabupaten/kota, dan PPS untuk mendapatkan masukan dan tanggapan dari  masyarakat selama 7 (tujuh) hari.  
(4) KPU, KPU provinsi, KPU kabupaten/kota, dan PPS memperbaiki Daftar Pemilih Sementara berdasarkan  masukan dan tanggapan dari masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan selanjutnya  menetapkan menjadi Daftar Pemilih Tetap paling lama 7 (tujuh) hari.  
(5) Daftar Pemilih Tetap Pemilu Presiden dan Wakil Presiden harus sudah ditetapkan 30 (tiga puluh) hari  sebelum pelaksanaan pemungutan suara Pemilu Presiden dan Wakil Presiden.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemutakhiran, pengumuman, perbaikan Daftar Pemilih Sementara dan  penetapan Daftar Pemilih Tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur dalam  peraturan KPU.  
Bagian Kedua  
Rekapitulasi Pemilih  
Pasal 30  
(1) KPU kabupaten/kota melakukan rekapitulasi Daftar Pemilih Tetap di kabupaten/kota.  (2) KPU provinsi melakukan rekapitulasi Daftar Pemilih Tetap di provinsi.  
(3) KPU melakukan rekapitulasi Daftar Pemilih Tetap Pemilih luar negeri dan Pemilih secara nasional.  
Bagian Ketiga  
Pengawasan atas Penyusunan Daftar Pemilih  
Pasal 31  
(1) Bawaslu, Panwaslu provinsi, Panwaslu kabupaten/kota, Panwaslu kecamatan melakukan pengawasan  atas pelaksanaan penyusunan Daftar Pemilih Sementara, pemutakhiran Daftar Pemilih Sementara,  penyusunan Daftar Pemilih Tetap, Daftar Pemilih Tambahan, dan rekapitulasi Daftar Pemilih Tetap yang  dilaksanakan oleh KPU, KPU provinsi, KPU kabupaten/kota.  
(2) Pengawas Pemilu Luar Negeri melakukan pengawasan atas pelaksanaan penyusunan Daftar Pemilih  Sementara, pemutakhiran Daftar Pemilih Sementara, penyusunan Daftar Pemilih Tetap, Daftar Pemilih  Tambahan, dan rekapitulasi Daftar Pemilih Tetap luar negeri yang dilaksanakan oleh PPLN.  
Pasal 32  
(1) Dalam hal pengawas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 menemukan unsur kesengajaan atau  kelalaian anggota KPU, KPU provinsi, KPU kabupaten/kota, dan PPLN yang merugikan Warga Negara  Indonesia yang memiliki hak pilih, Bawaslu, Panwaslu provinsi, dan Panwaslu kabupaten/kota, dan 
12 / 115  
www.hukumonline.com  
Pengawas Pemilu Luar Negeri menyampaikan temuan tersebut kepada KPU, KPU provinsi, dan KPU  kabupaten/kota.  
(2) KPU, KPU provinsi, dan KPU kabupaten/kota, PPK, PPS, dan PPLN wajib menindaklanjuti temuan  Bawaslu, Panwaslu provinsi, Panwaslu kabupaten/kota, dan Pengawas Pemilu Luar Negeri sebagaimana  dimaksud pada ayat (1).  
BAB VII  
KAMPANYE  
Bagian Kesatu  
Pelaksanaan Kampanye  
Pasal 33  
Kampanye dilakukan dengan prinsip jujur, terbuka, dialogis serta bertanggung jawab dan merupakan bagian dari  pendidikan politik masyarakat.  
Pasal 34  
(1) Kampanye dilaksanakan oleh pelaksana Kampanye.  
(2) Kampanye diikuti oleh peserta Kampanye.  
(3) Kampanye didukung oleh petugas Kampanye.  
Pasal 35  
(1) Pelaksana Kampanye terdiri atas pengurus Partai Politik, orang-seorang, dan organisasi penyelenggara  kegiatan.  
(2) Dalam melaksanakan Kampanye, Pasangan Calon membentuk tim Kampanye nasional.  
(3) Dalam membentuk tim Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pasangan Calon berkoordinasi  dengan Partai Politik atau Gabungan Partai Politik pengusul.  
(4) Tim Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (2) bertugas menyusun seluruh kegiatan tahapan  Kampanye dan bertanggung jawab atas pelaksanaan teknis penyelenggaraan Kampanye.  
(5) Tim Kampanye tingkat nasional dapat membentuk tim Kampanye tingkat provinsi dan/atau  kabupaten/kota.  
(6) Peserta Kampanye terdiri atas anggota masyarakat.  
(7) Petugas Kampanye terdiri atas seluruh petugas yang memfasilitasi pelaksanaan Kampanye.  
Pasal 36  
(1) Nama-nama pelaksana Kampanye dan anggota tim Kampanye sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35  harus didaftarkan pada KPU, KPU provinsi, dan KPU kabupaten/kota sesuai dengan tingkatannya.  
(2) KPU, KPU provinsi, dan KPU kabupaten/kota menyampaikan daftar nama pelaksana Kampanye dan 
13 / 115  
www.hukumonline.com  
nama anggota tim Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Bawaslu, Panwaslu provinsi,  dan Panwaslu kabupaten/kota.  
Bagian kedua  
Materi Kampanye  
Pasal 37  
(1) Materi Kampanye meliputi visi, misi, dan program Pasangan Calon.  
(2) Dalam rangka pendidikan politik, KPU wajib memfasilitasi penyebarluasan materi Kampanye yang  meliputi visi, misi, dan program Pasangan Calon melalui website KPU.  
Bagian Ketiga  
Metode Kampanye  
Pasal 38  
(1) Kampanye sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 dapat dilaksanakan melalui:  a. pertemuan terbatas;  
b. tatap muka dan dialog;  
c. penyebaran melalui media cetak dan media elektronik;  
d. penyiaran melalui radio dan/atau televisi;  
e. penyebaran bahan Kampanye kepada umum;  
f. pemasangan alat peraga di tempat Kampanye dan di tempat lain yang ditentukan oleh KPU;  g. debat Pasangan Calon tentang materi Kampanye Pasangan Calon; dan  
h. kegiatan lain yang tidak melanggar peraturan perundang-undangan.  
(2) Ketentuan lebih lanjut tentang pelaksanaan Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan peraturan KPU.  
Pasal 39  
(1) Debat Pasangan Calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (1) huruf g dilaksanakan 5 (lima)  kali.  
(2) Debat Pasangan Calon sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan oleh KPU dan disiarkan  langsung secara nasional oleh media elektronik.  
(3) Moderator debat Pasangan Calon dipilih oleh KPU dari kalangan profesional dan akademisi yang  mempunyai integritas tinggi, jujur, simpatik, dan tidak memihak kepada salah satu Pasangan Calon.  
(4) Selama dan sesudah berlangsung debat Pasangan Calon, moderator dilarang memberikan komentar,  penilaian, dan simpulan apa pun terhadap penyampaian dan materi dari setiap Pasangan Calon.  
(5) Materi debat Pasangan Calon adalah visi nasional sebagaimana dimaksud dalam Pembukaan Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945: 
14 / 115  
www.hukumonline.com  
a. melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia;  
b. memajukan kesejahteraan umum;  
c. mencerdaskan kehidupan bangsa; dan  
d. ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi dan  keadilan sosial.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan debat Pasangan Calon diatur dalam peraturan KPU.  
(7) Penyelenggaraan debat Pasangan Calon dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara  (APBN).  
Pasal 40  
(1) Kampanye sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (1) dilaksanakan sejak 3 (tiga) hari setelah KPU  menetapkan nama-nama Pasangan Calon sampai dengan dimulainya masa tenang.  
(2) Masa tenang selama 3 (tiga) hari sebelum hari dan tanggal pemungutan suara.  
Bagian Keempat  
Larangan dalam Kampanye  
Pasal 41  
(1) Pelaksana, peserta, dan petugas Kampanye dilarang:  
a. mempersoalkan dasar negara Pancasila, Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, dan bentuk Negara Kesatuan Republik Indonesia;  
b. melakukan kegiatan yang membahayakan keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia;  c. menghina seseorang, agama, suku, ras, golongan, calon dan/atau Pasangan Calon yang lain;  d. menghasut dan mengadu-domba perseorangan atau masyarakat;  
e. mengganggu ketertiban umum;  
f. mengancam untuk melakukan kekerasan atau menganjurkan penggunaan kekerasan kepada  seseorang, sekelompok anggota masyarakat, dan/atau Pasangan Calon yang lain;  
g. merusak dan/atau menghilangkan alat peraga Kampanye Pasangan Calon;  
h. menggunakan fasilitas pemerintah, tempat ibadah, dan tempat pendidikan;  
i. membawa atau menggunakan gambar dan/atau atribut Pasangan Calon lain selain dari gambar  dan/atau atribut Pasangan Calon yang bersangkutan; dan  
j. menjanjikan atau memberikan uang atau materi lainnya kepada peserta Kampanye.  (2) Pelaksana Kampanye dalam kegiatan Kampanye dilarang mengikutsertakan:  
a. Ketua, Wakil Ketua, ketua muda, hakim agung pada Mahkamah Agung, dan hakim pada semua  badan peradilan di bawah Mahkamah Agung, dan hakim konstitusi pada Mahkamah Konstitusi;  
b. Ketua, Wakil Ketua, dan anggota Badan Pemeriksa Keuangan;  
c. Gubernur, Deputi Gubernur Senior, dan deputi gubernur Bank Indonesia; 
15 / 115  
www.hukumonline.com  
d. pejabat badan usaha milik negara/badan usaha milik daerah;  
e. pegawai negeri sipil;  
f. anggota Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia;  g. kepala desa;  
h. perangkat desa;  
i. anggota badan permusyawaratan desa; dan  
j. Warga Negara Indonesia yang tidak memiliki hak memilih.  
(3) Setiap orang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a sampai dengan huruf i dilarang ikut serta  sebagai pelaksana Kampanye.  
(4) Sebagai peserta Kampanye, pegawai negeri sipil dilarang menggunakan atribut Partai Politik, Pasangan  Calon, atau atribut pegawai negeri sipil.  
(5) Sebagai peserta Kampanye, pegawai negeri sipil dilarang mengerahkan pegawai negeri sipil di  lingkungan kerjanya dan dilarang menggunakan fasilitas negara.  
Pasal 42  
(1) Kampanye yang mengikutsertakan Presiden, Wakil Presiden, menteri, gubernur, wakil gubernur, bupati,  wakil bupati, walikota, dan wakil walikota harus memenuhi ketentuan:  
a. tidak menggunakan fasilitas yang terkait dengan jabatannya, kecuali fasilitas pengamanan bagi  pejabat negara sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan; dan  
b. menjalani cuti Kampanye.  
(2) Cuti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dilaksanakan dengan memperhatikan keberlangsungan  tugas penyelenggaraan negara dan penyelenggaraan pemerintahan daerah.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai keikutsertaan pejabat negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  ayat (2) diatur dengan peraturan KPU.  
Pasal 43  
Pejabat negara, pejabat struktural dan pejabat fungsional dalam jabatan negeri, serta kepala desa atau sebutan  lain dilarang membuat keputusan dan/atau tindakan yang menguntungkan atau merugikan salah satu Pasangan  Calon selama masa Kampanye.  
Pasal 44  
(1) Pejabat negara, pejabat struktural dan pejabat fungsional dalam jabatan negeri serta pegawai negeri  lainnya dilarang mengadakan kegiatan yang mengarah kepada keberpihakan terhadap Pasangan Calon  yang menjadi peserta Pemilu Presiden dan Wakil Presiden sebelum, selama, dan sesudah masa  Kampanye.  
(2) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pertemuan, ajakan, imbauan, seruan atau  pemberian barang kepada pegawai negeri dalam lingkungan unit kerjanya, anggota keluarga, dan  masyarakat.  
Pasal 45 
16 / 115  
www.hukumonline.com  
Pelanggaran atas larangan pelaksanaan Kampanye sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (1), ayat (2),  dan ayat (5) merupakan tindak pidana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden.  
Pasal 46  
(1) Pelaksana Kampanye yang melanggar larangan Kampanye sebagaimana dimaksud pada Pasal 45  dikenai sanksi dengan tahapan:  
a. peringatan tertulis apabila pelaksana Kampanye melanggar larangan walaupun belum terjadi  gangguan;  
b. penghentian kegiatan Kampanye di tempat terjadinya pelanggaran atau di suatu daerah yang dapat  mengakibatkan gangguan terhadap keamanan yang berpotensi menyebar ke daerah lain.  
(2) Tata cara pengenaan sanksi terhadap pelanggaran ketentuan Kampanye diatur dalam peraturan KPU.  
Bagian Kelima  
Pemberitaan, Penyiaran, dan Iklan Kampanye  
Paragraf 1  
Umum  
Pasal 47  
(1) Pemberitaan, penyiaran, dan iklan Kampanye dapat dilakukan melalui media massa cetak dan lembaga  penyiaran sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Pemberitaan, penyiaran, dan iklan Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dalam  rangka penyampaian pesan Kampanye oleh Pasangan Calon kepada masyarakat.  
(3) Pesan Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat berupa tulisan, suara, gambar, tulisan dan  gambar, atau suara dan gambar, yang bersifat naratif, grafis, karakter, interaktif atau tidak interaktif, serta  yang dapat diterima melalui perangkat penerima pesan.  
(4) Media massa cetak dan lembaga penyiaran dalam memberitakan, menyiarkan, dan mengiklankan  Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mematuhi ketentuan mengenai larangan dalam  Kampanye sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41.  
(5) Media massa cetak dan lembaga penyiaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selama masa tenang  dilarang menyiarkan berita, iklan, rekam jejak Pasangan Calon, atau bentuk lainnya yang mengarah  kepada kepentingan Kampanye yang menguntungkan atau merugikan Pasangan Calon.  
Pasal 48  
(1) Lembaga penyiaran publik Televisi Republik Indonesia (TVRI), lembaga penyiaran publik Radio Republik  Indonesia (RRI), lembaga penyiaran publik lokal, lembaga penyiaran swasta, dan lembaga penyiaran  berlangganan memberikan alokasi waktu yang sama dan memperlakukan secara berimbang kepada  Pasangan Calon untuk menyampaikan materi Kampanye.  
(2) Lembaga penyiaran komunitas dapat menyiarkan proses Pemilu Presiden dan Wakil Presiden sebagai  bentuk layanan kepada masyarakat, tetapi tidak boleh dimanfaatkan untuk kepentingan Kampanye bagi  Pasangan Calon. 
17 / 115  
www.hukumonline.com  
(3) Televisi Republik Indonesia dan Radio Republik Indonesia menetapkan standar biaya dan persyaratan  iklan Kampanye yang sama kepada Pasangan Calon.  
Paragraf 2  
Pemberitaan Kampanye  
Pasal 49  
(1) Pemberitaan Kampanye dilakukan oleh lembaga penyiaran dengan cara siaran langsung atau siaran  tunda dan oleh media massa cetak.  
(2) Media massa cetak dan lembaga penyiaran yang menyediakan rubrik khusus untuk pemberitaan  Kampanye harus berlaku adil dan berimbang kepada seluruh Pasangan Calon.  
Paragraf 3  
Penyiaran Kampanye  
Pasal 50  
(1) Penyiaran Kampanye dilakukan oleh lembaga penyiaran dalam bentuk siaran monolog, dialog yang  melibatkan suara dan/atau gambar pemirsa atau suara pendengar, serta jajak pendapat.  
(2) Narasumber penyiaran monolog dan dialog harus mematuhi larangan dalam Kampanye sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 41.  
(3) Siaran monolog dan dialog yang diselenggarakan oleh lembaga penyiaran dapat melibatkan masyarakat  melalui telepon, layanan pesan singkat, surat elektronik (e-mail), dan/atau faksimili.  
(4) Tata cara penyelenggaraan siaran monolog dan dialog diatur oleh KPU bersama Komisi Penyiaran  Indonesia.  
Paragraf 4  
Iklan Kampanye  
Pasal 51  
(1) Iklan Kampanye dapat dilakukan oleh Pasangan Calon pada media massa cetak dan/atau lembaga  penyiaran dalam bentuk iklan komersial dan/atau iklan layanan masyarakat.  
(2) Iklan Kampanye dilarang berisikan hal yang dapat mengganggu kenyamanan pembaca, pendengar,  dan/atau pemirsa.  
(3) Media massa cetak dan lembaga penyiaran wajib memberikan kesempatan yang sama kepada Pasangan  Calon dalam pemuatan dan penayangan iklan Kampanye.  
(4) Pengaturan dan penjadwalan pemuatan dan penayangan iklan Kampanye sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) dilaksanakan oleh media massa cetak dan lembaga penyiaran.  
Pasal 52 
18 / 115  
www.hukumonline.com  
(1) Media massa cetak dan lembaga penyiaran dilarang menjual blocking segment dan/atau blocking time  untuk Kampanye.  
(2) Media massa cetak dan lembaga penyiaran dilarang menerima program sponsor dalam format atau  segmen apa pun yang dapat dikategorikan sebagai iklan Kampanye.  
(3) Media massa cetak, lembaga penyiaran, dan Pasangan Calon dilarang menjual spot iklan yang tidak  dimanfaatkan oleh salah satu Pasangan Calon kepada Pasangan Calon yang lain.  
Pasal 53  
(1) Batas maksimum pemasangan iklan Kampanye di televisi untuk setiap Pasangan Calon secara kumulatif  sebanyak 10 (sepuluh) spot berdurasi paling lama 30 (tiga puluh) detik untuk setiap stasiun televisi setiap  hari selama masa Kampanye.  
(2) Batas maksimum pemasangan iklan Kampanye di radio untuk setiap Pasangan Calon secara kumulatif  sebanyak 10 (sepuluh) spot berdurasi paling lama 60 (enam puluh) detik untuk setiap stasiun radio setiap  hari selama masa Kampanye.  
(3) Batas maksimum pemasangan iklan Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  berlaku untuk semua jenis iklan.  
(4) Pengaturan dan penjadwalan pemasangan iklan Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (3) untuk  setiap Pasangan Calon diatur sepenuhnya oleh lembaga penyiaran dengan kewajiban memberikan  kesempatan yang sama kepada setiap Pasangan Calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (3).  
Pasal 54  
(1) Media massa cetak dan lembaga penyiaran melakukan iklan Kampanye dalam bentuk iklan Kampanye  komersial atau iklan Kampanye layanan masyarakat dengan mematuhi kode etik periklanan dan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Media massa cetak dan lembaga penyiaran wajib menentukan standar tarif iklan Kampanye komersial  yang berlaku sama untuk setiap Pasangan Calon.  
(3) Tarif iklan Kampanye layanan masyarakat harus lebih rendah daripada tarif iklan Kampanye komersial.  
(4) Media massa cetak dan lembaga penyiaran wajib menyiarkan iklan Kampanye layanan masyarakat non partisan paling sedikit satu kali dalam sehari dengan durasi 60 (enam puluh) detik.  
(5) Iklan Kampanye layanan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat diproduksi sendiri oleh  media massa cetak dan lembaga penyiaran atau dibuat oleh pihak lain.  
(6) Penetapan dan penyiaran iklan Kampanye layanan masyarakat yang diproduksi oleh pihak lain  sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dilakukan oleh media massa cetak dan lembaga penyiaran.  
(7) Jumlah waktu tayang iklan Kampanye layanan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak  termasuk jumlah kumulatif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 ayat (1), ayat (2), dan ayat (3).  
Pasal 55  
Media massa cetak menyediakan halaman dan waktu yang adil dan seimbang untuk pemuatan berita dan  wawancara serta untuk pemasangan iklan Kampanye bagi Pasangan Calon.  
Pasal 56 
19 / 115  
www.hukumonline.com  
(1) Komisi Penyiaran Indonesia atau Dewan Pers melakukan pengawasan atas pemberitaan, penyiaran dan  iklan Kampanye yang dilakukan oleh lembaga penyiaran atau media massa cetak.  
(2) Dalam hal terdapat bukti pelanggaran atas ketentuan dalam Pasal 51, Pasal 52, dan Pasal 53 Komisi  Penyiaran Indonesia atau Dewan Pers menjatuhkan sanksi sebagaimana diatur dalam Undang-Undang  ini.  
(3) Penjatuhan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberitahukan kepada KPU dan KPU provinsi.  
(4) Dalam hal Komisi Penyiaran Indonesia atau Dewan Pers tidak menjatuhkan sanksi sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) dalam jangka waktu 7 (tujuh) hari sejak ditemukan bukti pelanggaran Kampanye,  KPU, KPU provinsi, dan KPU kabupaten/kota menjatuhkan sanksi kepada pelaksana Kampanye.  
Pasal 57  
(1) Sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (2) dapat berupa:  
a. teguran tertulis;  
b. penghentian sementara mata acara yang bermasalah;  
c. pengurangan durasi dan waktu pemberitaan, penyiaran, dan iklan Kampanye;  d. denda;  
e. pembekuan kegiatan pemberitaan, penyiaran, dan iklan Kampanye untuk waktu tertentu; atau  f. pencabutan izin penyelenggaraan penyiaran atau pencabutan izin penerbitan media massa cetak.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan pemberian sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditetapkan oleh Komisi Penyiaran Indonesia atau Dewan Pers bersama KPU.  
Pasal 58  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberitaan, penyiaran, iklan Kampanye, dan pemberian sanksi diatur dengan  peraturan KPU.  
Bagian Keenam  
Kampanye Pemilu oleh Presiden dan Wakil Presiden dan Pejabat Negara Lainnya  
Pasal 59  
(1) Presiden dan Wakil Presiden mempunyai hak melaksanakan Kampanye.  
(2) Pejabat negara lainnya yang berstatus sebagai anggota Partai Politik mempunyai hak melaksanakan  Kampanye (3) Pejabat negara lainnya yang bukan berstatus sebagai anggota Partai Politik dapat  melaksanakan Kampanye apabila yang bersangkutan sebagai:  
a. calon Presiden atau calon Wakil Presiden;  
b. anggota tim Kampanye yang sudah didaftarkan ke KPU; atau  
c. pelaksana Kampanye yang sudah didaftarkan ke KPU.  
Pasal 60 
20 / 115  
www.hukumonline.com  
Selama melaksanakan Kampanye, Presiden dan Wakil Presiden dan pejabat negara lainnya wajib  memperhatikan keberlangsungan tugas penyelenggaraan negara dan penyelenggaraan pemerintahan daerah.  
Pasal 61  
Presiden atau Wakil Presiden yang telah ditetapkan secara resmi oleh KPU sebagai calon Presiden atau calon  Wakil Presiden dalam melaksanakan Kampanye Pemilu Presiden atau Wakil Presiden memperhatikan  pelaksanaan tugas dan kewajiban sebagai Presiden atau Wakil Presiden.  
Pasal 62  
(1) Menteri sebagai anggota tim Kampanye dan/atau pelaksana Kampanye sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 59 ayat (3) huruf b dan huruf c dapat diberikan cuti.  
(2) Cuti bagi menteri yang melaksanakan Kampanye dapat diberikan 1 (satu) hari kerja dalam setiap minggu  selama masa Kampanye.  
(3) Hari libur adalah hari bebas untuk melakukan Kampanye di luar ketentuan cuti sebagaimana dimaksud  pada ayat (2).  
Pasal 63  
(1) Gubernur dan wakil gubernur, bupati dan wakil bupati, atau walikota dan wakil walikota sebagai anggota  tim Kampanye dan/atau pelaksana Kampanye sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (3) huruf b  dan huruf c dapat diberikan cuti.  
(2) Cuti bagi gubernur atau wakil gubernur, bupati atau wakil bupati, walikota atau wakil walikota yang  melaksanakan Kampanye dapat diberikan 1 (satu) hari kerja dalam setiap minggu selama masa  Kampanye.  
(3) Hari libur adalah hari bebas untuk melakukan Kampanye di luar ketentuan cuti sebagaimana dimaksud  pada ayat (2).  
(4) Apabila gubernur dan wakil gubernur, bupati dan wakil bupati, atau walikota dan wakil walikota yang  ditetapkan sebagai anggota tim Kampanye melaksanakan Kampanye dalam waktu yang bersamaan,  tugas pemerintah sehari-hari dilaksanakan oleh sekretaris daerah.  
(5) Pelaksanaan tugas pemerintah oleh sekretaris daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan  oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden.  
Pasal 64  
(1) Dalam melaksanakan Kampanye, Presiden dan Wakil Presiden dan pejabat negara lainnya dilarang  menggunakan fasilitas negara.  
(2) Fasilitas negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:  
a. sarana mobilitas, seperti kendaraan dinas meliputi kendaraan dinas pejabat negara dan kendaraan  dinas pegawai, serta alat transportasi dinas lainnya;  
b. gedung kantor, rumah dinas, rumah jabatan milik Pemerintah, milik pemerintah provinsi, milik  pemerintah kabupaten/kota, kecuali daerah terpencil yang pelaksanaannya harus dilakukan dengan  memperhatikan prinsip keadilan;  
c. sarana perkantoran, radio daerah dan sandi/telekomunikasi milik pemerintah 
21 / 115  
www.hukumonline.com  
provinsi/kabupaten/kota, dan peralatan lainnya.  
(3) Gedung atau fasilitas negara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang disewakan kepada umum  dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Pasal 65  
(1) Penggunaan fasilitas negara yang melekat pada jabatan Presiden dan Wakil Presiden menyangkut  pengamanan, kesehatan, dan protokoler dilakukan sesuai dengan kondisi lapangan secara profesional  dan proporsional.  
(2) Dalam hal Presiden dan Wakil Presiden menjadi calon Presiden atau calon Wakil Presiden, fasilitas  negara yang melekat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tetap diberikan sebagai Presiden dan Wakil  Presiden.  
(3) Calon Presiden dan calon Wakil Presiden yang bukan Presiden dan Wakil Presiden, selama Kampanye  diberikan fasilitas pengamanan, kesehatan, dan pengawalan oleh Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
(4) Pengamanan dan pengawalan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dibiayai dari anggaran pendapatan  dan belanja negara.  
(5) Ketentuan lebih lanjut bagi pelaksanaan pengamanan dan pengawalan sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) diatur dengan Peraturan Presiden.  
Bagian Ketujuh  
Pemasangan Alat Peraga Kampanye  
Pasal 66  
(1) KPU, KPU provinsi dan KPU kabupaten/kota, PPK, PPS, dan PPLN berkoordinasi dengan Pemerintah,  pemerintah provinsi, dan pemerintah kabupaten/kota untuk menetapkan lokasi pemasangan alat peraga  untuk keperluan Kampanye.  
(2) Pemasangan alat peraga Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) oleh pelaksana Kampanye  dilaksanakan dengan mempertimbangkan etika, estetika, kebersihan, kelestarian tanaman, dan  keindahan kota atau kawasan setempat sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(3) Pemasangan alat peraga Kampanye pada tempat-tempat yang menjadi milik perseorangan atau badan  swasta harus dengan izin tertulis dari pemilik tempat tersebut.  
(4) Alat peraga Kampanye harus sudah dibersihkan paling lambat 1 (satu) hari sebelum hari pemungutan  suara.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemasangan dan pembersihan alat peraga Kampanye diatur dalam  peraturan KPU.  
Bagian Kedelapan  
Peranan Pemerintah, Tentara Nasional Indonesia, dan Kepolisian Negara Republik Indonesia dalam  Kampanye  
Pasal 67 
22 / 115  
www.hukumonline.com  
(1) Pemerintah, pemerintah provinsi, dan pemerintah kabupaten/kota, kecamatan, dan desa/kelurahan  memberikan kesempatan yang sama kepada tim Kampanye dan/atau pelaksana Kampanye dalam  penggunaan fasilitas umum untuk penyampaian materi Kampanye.  
(2) Pemerintah, pemerintah provinsi, pemerintah kabupaten/kota, kecamatan, desa/kelurahan, Tentara  Nasional Indonesia, dan Kepolisian Negara Republik Indonesia dilarang melakukan tindakan yang  menguntungkan atau merugikan salah satu tim Kampanye dan/atau pelaksana Kampanye.  
Bagian Kesembilan  
Pengawasan atas Pelaksanaan Kampanye  
Pasal 68  
Bawaslu, Panwaslu provinsi, Panwaslu kabupaten/kota, Panwaslu kecamatan, Pengawas Pemilu Lapangan,  dan Pengawas Pemilu Luar Negeri melakukan pengawasan atas pelaksanaan Kampanye.  
Pasal 69  
(1) Pengawas Pemilu Lapangan melakukan pengawasan atas pelaksanaan Kampanye di tingkat  desa/kelurahan.  
(2) Pengawas Pemilu Lapangan menerima laporan dugaan adanya pelanggaran pelaksanaan Kampanye di  tingkat desa/kelurahan yang dilakukan oleh PPS, pelaksana Kampanye, tim Kampanye, peserta  Kampanye, dan petugas Kampanye.  
Pasal 70  
(1) Dalam hal terdapat bukti permulaan yang cukup bahwa PPS dengan sengaja melakukan atau lalai dalam  pelaksanaan Kampanye yang mengakibatkan terganggunya pelaksanaan Kampanye di tingkat  desa/kelurahan, Pengawas Pemilu Lapangan menyampaikan laporan kepada Panwaslu kecamatan.  
(2) Dalam hal terdapat bukti permulaan yang cukup bahwa pelaksana Kampanye, tim Kampanye, peserta  Kampanye, atau petugas Kampanye dengan sengaja melakukan atau lalai dalam pelaksanaan Kampanye  yang mengakibatkan terganggunya pelaksanaan Kampanye di tingkat desa/kelurahan, Pengawas Pemilu  Lapangan menyampaikan laporan kepada PPS.  
Pasal 71  
(1) PPS wajib menindaklanjuti temuan dan laporan tentang dugaan kesengajaan atau kelalaian dalam  pelaksanaan Kampanye di tingkat desa/kelurahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (2)  dengan melakukan:  
a. penghentian pelaksanaan Kampanye Pasangan Calon yang bersangkutan yang terjadwal pada hari  itu;  
b. pelaporan kepada PPK dalam hal ditemukan bukti permulaan yang cukup tentang adanya tindak  pidana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden terkait dengan pelaksanaan Kampanye;  
c. pelarangan kepada pelaksana Kampanye atau tim Kampanye untuk melaksanakan Kampanye  berikutnya; dan  
d. pelarangan kepada peserta Kampanye untuk mengikuti Kampanye berikutnya. 
23 / 115  
www.hukumonline.com  
(2) PPK menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dengan melakukan tindakan  hukum sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini.  
Pasal 72  
Dalam hal ditemukan dugaan bahwa pelaksana Kampanye, tim Kampanye, peserta Kampanye, dan petugas  Kampanye dengan sengaja atau lalai yang mengakibatkan terganggunya pelaksanaan Kampanye di tingkat  desa/kelurahan dikenai tindakan hukum sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini.  
Pasal 73  
(1) Panwaslu kecamatan wajib menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (1)  dengan melaporkannya kepada PPK.  
(2) PPK wajib menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan meneruskannya kepada  KPU kabupaten/kota.  
(3) KPU kabupaten/kota wajib menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dengan  memberikan sanksi administratif kepada PPS.  
Pasal 74  
(1) Panwaslu kecamatan melakukan pengawasan atas pelaksanaan Kampanye di tingkat kecamatan.  
(2) Panwaslu kecamatan menerima laporan dugaan pelanggaran pelaksanaan Kampanye di tingkat  kecamatan yang dilakukan oleh PPK, pelaksana Kampanye, tim Kampanye, peserta Kampanye, dan  petugas Kampanye.  
Pasal 75  
(1) Dalam hal terdapat bukti permulaan yang cukup bahwa PPK dengan sengaja melakukan atau lalai dalam  pelaksanaan Kampanye yang mengakibatkan terganggunya pelaksanaan Kampanye di tingkat  kecamatan, Panwaslu kecamatan menyampaikan laporan kepada Panwaslu kabupaten/kota.  
(2) Dalam hal terdapat bukti permulaan yang cukup bahwa pelaksana Kampanye, tim Kampanye, peserta  Kampanye, atau petugas Kampanye dengan sengaja melakukan atau lalai dalam pelaksanaan Kampanye  yang mengakibatkan terganggunya pelaksanaan Kampanye di tingkat kecamatan, Panwaslu kecamatan  menyampaikan laporan kepada Panwaslu kabupaten/kota dan menyampaikan temuan kepada PPK.  
Pasal 76  
(1) PPK wajib menindaklanjuti temuan dan laporan tentang dugaan kesengajaan atau kelalaian dalam  pelaksanaan Kampanye di tingkat kecamatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75 ayat (2) dengan  melakukan:  
a. penghentian pelaksanaan Kampanye Pasangan Calon yang bersangkutan yang terjadwal pada hari  itu;  
b. pelaporan kepada KPU kabupaten/kota dalam hal ditemukan bukti permulaan yang cukup adanya  tindak pidana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden terkait dengan pelaksanaan Kampanye;  
c. pelarangan kepada pelaksana Kampanye atau tim Kampanye untuk melaksanakan Kampanye  berikutnya; dan/atau 
24 / 115  
www.hukumonline.com  
d. pelarangan kepada peserta Kampanye untuk mengikuti Kampanye berikutnya.  
(2) KPU kabupaten/kota wajib menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dengan  melakukan tindakan hukum sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini.  
Pasal 77  
(1) Panwaslu kabupaten/kota wajib menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75 ayat (1)  dengan melaporkan kepada KPU kabupaten/kota.  
(2) KPU kabupaten/kota wajib menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan  memberikan sanksi administratif kepada PPK.  
Pasal 78  
(1) Panwaslu kabupaten/kota melakukan pengawasan pelaksanaan Kampanye di tingkat kabupaten/kota,  terhadap:  
a. kemungkinan adanya kesengajaan atau kelalaian anggota KPU kabupaten/kota, sekretaris dan  pegawai sekretariat KPU kabupaten/kota melakukan tindak pidana Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden atau pelanggaran administratif yang mengakibatkan terganggunya Kampanye yang  sedang berlangsung; atau  
b. kemungkinan adanya kesengajaan atau kelalaian pelaksana Kampanye, tim Kampanye, peserta  Kampanye dan petugas Kampanye melakukan tindak pidana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  atau pelanggaran administratif yang mengakibatkan terganggunya Kampanye yang sedang  berlangsung.  
(2) Dalam melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Panwaslu kabupaten/kota:  a. menerima laporan dugaan pelanggaran terhadap ketentuan pelaksanaan Kampanye;  b. menyelesaikan temuan dan laporan pelanggaran Kampanye yang tidak mengandung unsur pidana;  
c. menyampaikan temuan dan laporan kepada KPU kabupaten/kota tentang pelanggaran Kampanye  untuk ditindaklanjuti;  
d. meneruskan temuan dan laporan tentang pelanggaran tindak pidana Pemilu kepada Kepolisian  Negara Republik Indonesia;  
e. menyampaikan laporan dugaan adanya tindakan yang mengakibatkan terganggunya pelaksanaan  Kampanye oleh anggota KPU kabupaten/kota, sekretaris dan pegawai sekretariat KPU  kabupaten/kota kepada Bawaslu; dan/atau  
f. mengawasi pelaksanaan rekomendasi Bawaslu tentang pengenaan sanksi kepada anggota KPU  kabupaten/kota, sekretaris dan pegawai sekretariat KPU kabupaten/kota yang terbukti melakukan  tindakan yang mengakibatkan terganggunya Kampanye yang sedang berlangsung.  
Pasal 79  
(1) Panwaslu kabupaten/kota menyelesaikan laporan dugaan pelanggaran administratif terhadap ketentuan  pelaksanaan Kampanye sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 ayat (2) huruf a, pada hari yang sama  dengan diterimanya laporan.  
(2) Dalam hal terdapat bukti permulaan yang cukup adanya pelanggaran administratif oleh pelaksana  Kampanye, tim Kampanye, dan peserta Kampanye di tingkat kabupaten/kota, Panwaslu kabupaten/kota  menyampaikan temuan dan laporan tersebut kepada KPU kabupaten/kota. 
25 / 115  
www.hukumonline.com  
(3) KPU kabupaten/kota menetapkan penyelesaian laporan dan temuan yang mengandung bukti permulaan  yang cukup adanya pelanggaran administratif oleh pelaksana Kampanye, tim Kampanye, dan peserta  Kampanye pada hari diterimanya laporan.  
(4) Dalam hal Panwaslu kabupaten/kota menerima laporan dugaan pelanggaran administratif terhadap  ketentuan pelaksanaan Kampanye Pemilu oleh anggota KPU kabupaten/kota, sekretaris dan pegawai  sekretariat KPU kabupaten/kota, Panwaslu kabupaten/kota meneruskan laporan tersebut kepada  Bawaslu.  
Pasal 80  
(1) KPU bersama Bawaslu dapat menetapkan sanksi tambahan terhadap pelanggaran administratif  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayat (3) selain yang diatur dalam Undang-Undang ini.  
(2) Sanksi terhadap pelanggaran administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayat (4) selain yang  diatur dalam Undang-Undang ini ditetapkan dalam kode etik yang disusun secara bersama oleh KPU dan  Bawaslu sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 81  
Dalam hal Panwaslu kabupaten/kota menerima laporan dugaan adanya tindak pidana dalam pelaksanaan  Kampanye oleh anggota KPU kabupaten/kota, sekretaris dan pegawai sekretariat KPU kabupaten/kota,  pelaksana dan peserta Kampanye sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80, Panwaslu kabupaten/kota  melakukan:  
a. pelaporan tentang dugaan adanya tindak pidana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dimaksud kepada  Kepolisian Negara Republik Indonesia; atau  
b. pelaporan kepada Bawaslu sebagai dasar untuk mengeluarkan rekomendasi Bawaslu tentang sanksi.  
Pasal 82  
Panwaslu kabupaten/kota melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan tindak lanjut rekomendasi Bawaslu  tentang pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81.  
Pasal 83  
(1) Panwaslu provinsi melakukan pengawasan pelaksanaan Kampanye di tingkat provinsi, terhadap:  
a. kemungkinan adanya kesengajaan atau kelalaian anggota KPU provinsi, sekretaris dan pegawai  sekretariat KPU provinsi melakukan tindak pidana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden atau  pelanggaran administratif yang mengakibatkan terganggunya Kampanye yang sedang  berlangsung; atau  
b. kemungkinan adanya kesengajaan atau kelalaian pelaksana Kampanye, tim Kampanye, peserta  Kampanye dan petugas Kampanye melakukan tindak pidana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  atau pelanggaran administratif yang mengakibatkan terganggunya Kampanye yang sedang  berlangsung.  
(2) Dalam melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Panwaslu provinsi:  a. menerima laporan dugaan pelanggaran terhadap ketentuan pelaksanaan Kampanye;  b. menyelesaikan temuan dan laporan pelanggaran Kampanye yang tidak mengandung unsur pidana; 
26 / 115  
www.hukumonline.com  
c. menyampaikan temuan dan laporan kepada KPU provinsi tentang pelanggaran Kampanye untuk  ditindaklanjuti;  
d. meneruskan temuan dan laporan tentang pelanggaran tindak pidana Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden kepada Kepolisian Negara Republik Indonesia;  
e. menyampaikan laporan kepada Bawaslu sebagai dasar untuk mengeluarkan rekomendasi Bawaslu  yang berkaitan dengan dugaan adanya tindak pidana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden atau  pelanggaran administratif yang mengakibatkan terganggunya pelaksanaan Kampanye oleh anggota  KPU provinsi, sekretaris dan pegawai sekretariat KPU provinsi; dan/atau  
f. mengawasi pelaksanaan tindak lanjut rekomendasi Bawaslu tentang pengenaan sanksi kepada  anggota KPU provinsi, sekretaris dan pegawai sekretariat KPU provinsi yang terbukti melakukan  tindak pidana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden atau pelanggaran administratif yang  mengakibatkan terganggunya Kampanye yang sedang berlangsung.  
Pasal 84  
(1) Panwaslu provinsi menyelesaikan laporan dugaan pelanggaran administratif terhadap ketentuan  pelaksanaan Kampanye sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 ayat (2) huruf a pada hari yang sama  dengan diterimanya laporan.  
(2) Dalam hal terdapat bukti permulaan yang cukup adanya pelanggaran administratif oleh pelaksana  Kampanye, tim Kampanye, dan peserta Kampanye di tingkat provinsi, Panwaslu provinsi menyampaikan  temuan dan laporan tersebut kepada KPU provinsi.  
(3) KPU provinsi menetapkan penyelesaian laporan dan temuan yang mengandung bukti permulaan yang  cukup adanya pelanggaran administratif oleh pelaksana Kampanye, tim Kampanye, dan peserta  Kampanye pada hari diterimanya laporan.  
(4) Dalam hal Panwaslu provinsi menerima laporan dugaan pelanggaran administratif terhadap ketentuan  pelaksanaan Kampanye oleh anggota KPU provinsi, sekretaris dan pegawai sekretariat KPU provinsi,  Panwaslu provinsi meneruskan laporan tersebut kepada Bawaslu.  
Pasal 85  
(1) KPU bersama Bawaslu dapat menetapkan sanksi tambahan terhadap pelanggaran administratif  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 ayat (1) selain yang diatur dalam Undang-Undang ini.  
(2) Sanksi terhadap pelanggaran administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 ayat (4) selain yang  diatur dalam Undang-Undang ini ditetapkan dalam kode etik yang disusun secara bersama oleh KPU dan  Bawaslu sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 86  
Dalam hal Panwaslu provinsi menerima laporan dugaan adanya tindak pidana dalam pelaksanaan Kampanye  oleh anggota KPU provinsi, sekretaris dan pegawai sekretariat KPU provinsi, pelaksana Kampanye, tim  Kampanye, dan peserta Kampanye sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84, Panwaslu provinsi melakukan:  
a. pelaporan tentang dugaan adanya tindak pidana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dimaksud kepada  Kepolisian Negara Republik Indonesia; atau  
b. pelaporan kepada Bawaslu sebagai dasar untuk mengeluarkan rekomendasi Bawaslu tentang sanksi. 
27 / 115  
www.hukumonline.com  
Pasal 87  
Panwaslu provinsi melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan tindak lanjut rekomendasi Bawaslu tentang  pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86.  
Pasal 88  
(1) Bawaslu melakukan pengawasan pelaksanaan tahapan Kampanye secara nasional, terhadap:  
a. kemungkinan adanya kesengajaan atau kelalaian anggota KPU, KPU provinsi, KPU  kabupaten/kota, Sekretaris Jenderal KPU, pegawai Sekretariat Jenderal KPU, sekretaris KPU  provinsi, pegawai sekretariat KPU provinsi, sekretaris KPU kabupaten/kota, dan pegawai sekretariat  KPU kabupaten/kota melakukan tindak pidana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden atau  pelanggaran administratif yang mengakibatkan terganggunya pelaksanaan Kampanye yang sedang  berlangsung; atau  
b. kemungkinan adanya kesengajaan atau kelalaian pelaksana Kampanye, tim Kampanye, peserta  Kampanye, dan petugas Kampanye melakukan tindak pidana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  atau pelanggaran administratif yang mengakibatkan terganggunya pelaksanaan Kampanye yang  sedang berlangsung.  
(2) Dalam melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bawaslu:  a. menerima laporan dugaan adanya pelanggaran terhadap ketentuan pelaksanaan Kampanye;  
b. menyelesaikan temuan dan laporan adanya pelanggaran Kampanye yang tidak mengandung unsur  pidana;  
c. menyampaikan temuan dan laporan kepada KPU tentang adanya pelanggaran Kampanye untuk  ditindaklanjuti;  
d. meneruskan temuan dan laporan tentang dugaan adanya tindak pidana Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden kepada Kepolisian Negara Republik Indonesia;  
e. memberikan rekomendasi kepada KPU tentang dugaan adanya tindakan yang mengakibatkan  terganggunya pelaksanaan Kampanye oleh anggota KPU, KPU provinsi, KPU kabupaten/kota,  Sekretaris Jenderal KPU, pegawai Sekretariat Jenderal KPU, sekretaris KPU provinsi, pegawai  sekretariat KPU provinsi, sekretaris KPU kabupaten/kota, dan pegawai sekretariat KPU  kabupaten/kota berdasarkan laporan Panwaslu provinsi dan Panwaslu kabupaten/kota; dan/atau  
f. mengawasi pelaksanaan tindak lanjut rekomendasi pengenaan sanksi kepada anggota KPU, KPU  provinsi, KPU kabupaten/kota, Sekretaris Jenderal KPU, pegawai Sekretariat Jenderal KPU,  sekretaris KPU provinsi, pegawai sekretariat KPU provinsi, sekretaris KPU kabupaten/kota, dan  pegawai sekretariat KPU kabupaten/kota yang terbukti melakukan tindakan yang mengakibatkan  terganggunya pelaksanaan Kampanye yang sedang berlangsung.  
Pasal 89  
(1) Dalam hal Bawaslu menerima laporan dugaan adanya pelanggaran administratif terhadap ketentuan  pelaksanaan Kampanye sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 ayat (2) huruf a, Bawaslu menetapkan  penyelesaian pada hari yang sama diterimanya laporan.  
(2) Dalam hal terdapat bukti permulaan yang cukup tentang dugaan adanya pelanggaran administratif oleh  pelaksana Kampanye, tim Kampanye, dan peserta Kampanye di tingkat pusat, Bawaslu menyampaikan  temuan dan laporan kepada KPU.  
(3) Dalam hal KPU menerima laporan dan temuan yang mengandung bukti permulaan yang cukup tentang  dugaan adanya pelanggaran administratif oleh pelaksana Kampanye, tim Kampanye, dan peserta 
28 / 115  
www.hukumonline.com  
Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (2), KPU langsung menetapkan penyelesaian pada hari  yang sama dengan hari diterimanya laporan.  
(4) Dalam hal Bawaslu menerima laporan dugaan pelanggaran administratif terhadap ketentuan pelaksanaan  Kampanye oleh anggota KPU, KPU provinsi, KPU kabupaten/kota, Sekretaris Jenderal KPU, pegawai  Sekretariat Jenderal KPU, sekretaris KPU provinsi, pegawai sekretariat KPU provinsi, sekretaris KPU  kabupaten/kota, dan pegawai sekretariat KPU kabupaten/kota, Bawaslu memberikan rekomendasi  kepada KPU untuk memberikan sanksi.  
Pasal 90  
(1) Sanksi terhadap pelanggaran administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 ayat (3) selain yang  diatur dalam Undang-Undang ini ditetapkan oleh KPU bersama Bawaslu.  
(2) Sanksi terhadap pelanggaran administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 ayat (4) selain yang  diatur dalam Undang-Undang ini ditetapkan dalam kode etik yang disusun secara bersama oleh KPU dan  Bawaslu sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 91  
Dalam hal Bawaslu menerima laporan dugaan adanya tindak pidana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang  dilakukan oleh anggota KPU, KPU provinsi, KPU kabupaten/kota, Sekretaris Jenderal KPU, pegawai Sekretariat  Jenderal KPU, sekretaris KPU provinsi, pegawai sekretariat KPU provinsi, sekretaris KPU kabupaten/kota, dan  pegawai sekretariat KPU kabupaten/kota, pelaksana Kampanye, tim Kampanye, dan peserta Kampanye  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 ayat (1) dalam pelaksanaan Kampanye, Bawaslu melakukan:  
a. pelaporan tentang dugaan adanya tindak pidana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dimaksud kepada  Kepolisian Negara Republik Indonesia; atau  
b. pemberian rekomendasi kepada KPU untuk menetapkan sanksi.  
Pasal 92  
Bawaslu melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan tindak lanjut rekomendasi Bawaslu tentang pengenaan  sanksi penonaktifan sementara dan/atau sanksi administratif kepada anggota KPU, KPU provinsi, KPU  kabupaten/kota, Sekretaris Jenderal KPU, pegawai Sekretariat Jenderal KPU, sekretaris KPU provinsi, pegawai  sekretariat KPU provinsi, sekretaris KPU kabupaten/kota, dan pegawai sekretariat KPU kabupaten/kota yang  terbukti melakukan tindak pidana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden atau pelanggaran administratif yang  mengakibatkan terganggunya pelaksanaan Kampanye yang sedang berlangsung sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 91.  
Pasal 93  
Pengawasan oleh Bawaslu, Panwaslu provinsi, dan Panwaslu kabupaten/kota serta tindak lanjut KPU, KPU  provinsi, dan KPU kabupaten/kota terhadap temuan atau laporan yang diterima tidak memengaruhi jadwal  pelaksanaan Kampanye sebagaimana yang telah ditetapkan.  
Bagian Kesepuluh  
Dana Kampanye Pemilu Presiden dan Wakil Presiden 
29 / 115  
www.hukumonline.com  
Pasal 94  
(1) Dana Kampanye menjadi tanggung jawab Pasangan Calon.  
(2) Dana Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diperoleh dari:  
a. Pasangan Calon yang bersangkutan;  
b. Partai Politik dan/atau Gabungan Partai Politik yang mengusulkan Pasangan Calon; dan  c. pihak lain.  
(3) Dana Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat berupa uang, barang, dan/atau jasa.  
Pasal 95  
Dana Kampanye yang berasal dari pihak lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 ayat (2) huruf c berupa  sumbangan yang sah menurut hukum dan bersifat tidak mengikat dan dapat berasal dari perseorangan,  kelompok, perusahaan, dan/atau badan usaha non pemerintah.  
Pasal 96  
(1) Dana Kampanye yang berasal dari perseorangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 95 tidak boleh  melebihi Rp. 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
(2) Dana Kampanye yang berasal dari kelompok, perusahaan, atau badan usaha nonpemerintah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 95 tidak boleh melebihi Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).  
(3) Pemberi sumbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus mencantumkan identitas  yang jelas.  
Pasal 97  
(1) Dana Kampanye berupa uang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 ayat (3) wajib dicatat dalam  pembukuan khusus dana Kampanye dan ditempatkan pada rekening khusus dana Kampanye Pasangan  Calon pada Bank.  
(2) Dana Kampanye berupa sumbangan dalam bentuk barang dan/atau jasa sebagaimana dimaksud Pasal  94 ayat (3) dicatat berdasarkan harga pasar yang wajar pada saat sumbangan itu diterima.  
(3) Dana Kampanye sebagaimana dimaksud pada Pasal 94 ayat (2) wajib dicatat dalam pembukuan  penerimaan dan pengeluaran khusus dana Kampanye yang terpisah dari pembukuan keuangan  Pasangan Calon masing-masing.  
(4) Pembukuan dana Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dimulai sejak 3 (tiga) hari setelah  Pasangan Calon ditetapkan sebagai Peserta Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dan ditutup 7 (tujuh)  hari sebelum penyampaian laporan penerimaan dan pengeluaran dana Kampanye kepada kantor akuntan  publik yang ditunjuk KPU.  
Pasal 98  
(1) Dalam rangka Kampanye, Pasangan Calon dan tim Kampanye di tingkat pusat wajib memiliki rekening  khusus dana Kampanye.  
(2) Rekening khusus dana Kampanye Pasangan Calon dan tim Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) didaftarkan ke KPU paling lama 7 (tujuh) hari setelah Pasangan Calon ditetapkan sebagai peserta 
30 / 115  
www.hukumonline.com  
Pemilu Presiden dan Wakil Presiden oleh KPU.  
Pasal 99  
(1) Pasangan Calon dan tim Kampanye di tingkat pusat melaporkan penerimaan dana Kampanye kepada  KPU 1 (satu) hari sebelum dimulai Kampanye dan 1 (satu) hari setelah berakhirnya Kampanye.  
(2) Laporan penerimaan dana Kampanye ke KPU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencantumkan  nama atau identitas penyumbang, alamat, dan nomor telepon yang dapat dihubungi.  
(3) KPU mengumumkan laporan penerimaan dana Kampanye setiap Pasangan Calon sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) kepada masyarakat melalui media massa 1 (satu) hari setelah menerima laporan  dana Kampanye dari Pasangan Calon.  
Pasal 100  
(1) Pasangan Calon dan tim Kampanye di tingkat pusat melaporkan penggunaan dana Kampanye kepada  KPU, KPU provinsi, KPU kabupaten/kota paling lama 14 (empat belas) hari sejak berakhirnya masa  Kampanye.  
(2) KPU, KPU provinsi, KPU kabupaten/kota menyampaikan laporan penerimaan dan penggunaan dana  Kampanye yang diterima dari Pasangan Calon dan tim Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  kepada kantor akuntan publik yang ditunjuk paling lama 7 (tujuh) hari sejak diterimanya laporan.  
(3) Kantor akuntan publik menyampaikan hasil audit kepada KPU, KPU provinsi dan KPU kabupaten/kota  paling lama 45 (empat puluh lima) hari sejak diterimanya laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
(4) KPU, KPU provinsi dan KPU kabupaten/kota memberitahukan hasil audit dana Kampanye kepada  masing-masing Pasangan Calon dan tim Kampanye paling lama 7 (tujuh) hari setelah KPU, KPU provinsi  dan KPU kabupaten/kota menerima hasil audit dari kantor akuntan publik.  
(5) KPU, KPU provinsi, dan KPU kabupaten/kota mengumumkan hasil audit dana Kampanye kepada  masyarakat paling lama 10 (sepuluh) hari setelah diterimanya laporan hasil audit dari kantor akuntan  publik.  
Pasal 101  
(1) KPU menetapkan kantor akuntan publik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 100 ayat (2) yang  memenuhi persyaratan di setiap provinsi.  
(2) Kantor akuntan publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memenuhi persyaratan sebagai  berikut:  
a. membuat pernyataan tertulis di atas kertas bermeterai cukup bahwa rekan yang bertanggung jawab  atas pemeriksaan laporan dana Kampanye tidak berafiliasi secara langsung ataupun tidak langsung  dengan Pasangan Calon dan/atau tim Kampanye; dan  
b. membuat pernyataan tertulis di atas kertas bermeterai cukup bahwa rekan yang bertanggung jawab  atas pemeriksaan laporan dana Kampanye bukan merupakan anggota atau pengurus Partai Politik  yang mengusulkan Pasangan Calon.  
(3) Biaya jasa akuntan publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan pada anggaran pendapatan  dan belanja negara.  
Pasal 102 
31 / 115  
www.hukumonline.com  
(1) Dalam hal kantor akuntan publik yang ditetapkan oleh KPU sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101 ayat  (1) dalam proses pelaksanaan audit diketahui tidak memberikan informasi yang benar mengenai  persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101 ayat (2), KPU membatalkan penetapan kantor  akuntan publik yang bersangkutan.  
(2) Kantor akuntan publik yang dibatalkan pekerjaannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berhak  mendapatkan pembayaran jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101 ayat (3).  
(3) KPU menetapkan kantor akuntan publik pengganti untuk melanjutkan pelaksanaan audit atas laporan  dana Kampanye Pasangan Calon yang bersangkutan.  
Pasal 103  
(1) Pasangan Calon dilarang menerima sumbangan pihak lain yang berasal dari:  
a. pihak asing;  
b. penyumbang yang tidak benar atau tidak jelas identitasnya;  
c. hasil tindak pidana dan bertujuan menyembunyikan atau menyamarkan hasil tindak pidana;  d. Pemerintah, pemerintah daerah, badan usaha milik negara, dan badan usaha milik daerah; atau  e. pemerintah desa atau sebutan lain dan badan usaha milik desa.  
(2) Pelaksana Kampanye yang menerima sumbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dibenarkan  menggunakan dana tersebut dan wajib melaporkannya kepada KPU dan menyerahkan sumbangan  tersebut ke kas negara paling lambat 14 (empat belas) hari setelah masa Kampanye berakhir.  
(3) Pelaksana Kampanye yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenai  sanksi sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini.  
(4) Setiap orang yang menggunakan anggaran Pemerintah, pemerintah daerah, badan usaha milik negara  (BUMN), badan usaha milik daerah (BUMD), pemerintah desa atau sebutan lain dan badan usaha milik  desa untuk disumbangkan atau diberikan kepada pelaksana Kampanye dikenai sanksi sebagaimana  diatur dalam Undang-Undang ini.  
BAB VIII  
PERLENGKAPAN PENYELENGGARAAN PEMILU PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN  
Pasal 104  
(1) KPU bertanggung jawab dalam merencanakan dan menetapkan standar serta kebutuhan pengadaan dan  pendistribusian perlengkapan pemungutan suara.  
(2) Sekretaris Jenderal KPU, sekretaris KPU provinsi, dan sekretaris KPU kabupaten/kota bertanggung jawab  dalam pelaksanaan pengadaan dan pendistribusian perlengkapan pemungutan suara sebagaimana  dimaksud pada ayat (1).  
Pasal 105  
(1) Jenis perlengkapan pemungutan suara terdiri atas:  
a. kotak suara;  
b. surat suara; 
32 / 115  
www.hukumonline.com  
c. tinta;  
d. bilik pemungutan suara;  
e. segel;  
f. alat untuk memberi tanda pilihan; dan  
g. TPS.  
(2) Selain perlengkapan pemungutan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1), untuk menjaga  keamanan, kerahasiaan, dan kelancaran pelaksanaan pemungutan suara dan penghitungan suara,  diperlukan dukungan perlengkapan lainnya.  
(3) Bentuk, ukuran, dan spesifikasi teknis perlengkapan pemungutan suara ditetapkan dengan peraturan  KPU.  
(4) Pengadaan perlengkapan pemungutan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, huruf  c, huruf d, dan huruf e dilaksanakan oleh Sekretariat Jenderal KPU dengan berpedoman pada ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
(5) Pengadaan perlengkapan pemungutan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf d, dan  huruf f, serta ayat (2), Sekretaris Jenderal KPU dapat melimpahkan kewenangannya kepada sekretaris  KPU provinsi.  
(6) Pengadaan perlengkapan pemungutan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g dilaksanakan  oleh KPPS bekerja sama dengan masyarakat.  
(7) Perlengkapan pemungutan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c, huruf d,  huruf e, huruf f, dan ayat (2) harus sudah diterima KPPS paling lambat 1 (satu) hari sebelum hari/tanggal  pemungutan suara.  
(8) Pendistribusian perlengkapan pemungutan suara dilakukan oleh Sekretariat Jenderal KPU, sekretariat  KPU provinsi, dan sekretariat KPU kabupaten/kota.  
(9) Dalam pendistribusian dan pengamanan perlengkapan pemungutan suara, KPU dapat bekerja sama  dengan Pemerintah, pemerintah daerah, Tentara Nasional Indonesia, dan Kepolisian Negara Republik  Indonesia.  
Pasal 106  
(1) Surat suara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105 ayat (1) huruf b untuk memuat foto, nama, dan  nomor urut Pasangan Calon.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai surat suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dalam  peraturan KPU.  
Pasal 107  
Jenis, bentuk, ukuran, warna, dan spesifikasi teknis lain surat suara ditetapkan dalam peraturan KPU.  
Pasal 108  
(1) Pengadaan surat suara dilakukan di dalam negeri dengan mengutamakan kapasitas cetak yang sesuai  dengan kebutuhan surat suara dan hasil cetak yang berkualitas baik.  
(2) Jumlah surat suara yang dicetak sama dengan jumlah Pemilih tetap ditambah dengan 2% (dua persen)  dari jumlah Pemilih tetap sebagai cadangan, yang ditetapkan dengan keputusan KPU. 
33 / 115  
www.hukumonline.com  
(3) Selain menetapkan pencetakan surat suara sebagaimana dimaksud pada ayat (2), KPU menetapkan  besarnya jumlah surat suara untuk pelaksanaan pemungutan suara ulang.  
(4) Jumlah surat suara sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan oleh KPU untuk setiap  kabupaten/kota sebanyak.  
000 (seribu) surat suara pemungutan suara ulang yang diberi tanda khusus.  
Pasal 109  
(1) Perusahaan pencetak surat suara dilarang mencetak surat suara lebih dari jumlah yang ditetapkan oleh  KPU dan harus menjaga kerahasiaan, keamanan, serta keutuhan surat suara.  
(2) KPU meminta bantuan Kepolisian Negara Republik Indonesia untuk mengamankan surat suara selama  proses pencetakan berlangsung, penyimpanan, dan pendistribusian ke tempat tujuan.  
(3) KPU memverifikasi jumlah surat suara yang telah dicetak, jumlah yang sudah dikirim dan/atau jumlah  yang masih tersimpan dengan membuat berita acara yang ditandatangani oleh pihak percetakan dan  petugas KPU.  
(4) KPU mengawasi dan mengamankan desain, film separasi, dan plat cetak yang digunakan untuk membuat  surat suara, sebelum dan sesudah digunakan serta menyegel dan menyimpannya.  
(5) Tata cara pelaksanaan pengamanan terhadap pencetakan, penghitungan, penyimpanan, pengepakan,  dan pendistribusian surat suara ke tempat tujuan ditetapkan dengan peraturan KPU.  
Pasal 110  
Pengawasan atas pelaksanaan tugas dan wewenang KPU, KPU provinsi, dan KPU kabupaten/kota serta  Sekretariat Jenderal KPU, sekretariat KPU provinsi, dan sekretariat KPU kabupaten/kota mengenai pengadaan  dan pendistribusian perlengkapan pemungutan suara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104 dilaksanakan  oleh Bawaslu dan Badan Pemeriksa Keuangan Republik Indonesia.  
BAB IX  
PEMUNGUTAN SUARA  
Pasal 111  
(1) Pemilih yang berhak mengikuti pemungutan suara di TPS meliputi:  
a. Pemilih yang terdaftar pada Daftar Pemilih Tetap pada TPS yang bersangkutan; dan  b. Pemilih yang terdaftar pada Daftar Pemilih Tambahan.  
(2) Pemilih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat menggunakan haknya untuk memilih dengan  menunjukkan surat pemberitahuan dari PPS.  
(3) Dalam hal pada suatu TPS terdapat Pemilih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, KPPS pada  TPS tersebut mencatat dan melaporkan kepada KPU kabupaten/kota melalui PPK.  
Pasal 112  
Pemungutan suara Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dilaksanakan paling lama 3 (tiga) bulan setelah  pengumuman hasil pemilihan umum anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota. 
34 / 115  
www.hukumonline.com  
Pasal 113  
(1) Pemilih untuk setiap TPS paling banyak 800 (delapan ratus) orang.  
(2) TPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan lokasinya di tempat yang mudah dijangkau,  termasuk oleh penyandang cacat, tidak menggabungkan desa, dan memperhatikan aspek geografis serta  menjamin setiap Pemilih dapat memberikan suaranya secara langsung, bebas, dan rahasia.  
(3) Jumlah, lokasi, bentuk dan tata letak TPS diatur dalam peraturan KPU.  
(4) Jumlah surat suara di setiap TPS sama dengan jumlah Pemilih yang tercantum di dalam Daftar Pemilih  Tetap dan Daftar Pemilih Tambahan ditambah dengan 2% (dua persen) dari Daftar Pemilih Tetap sebagai  cadangan.  
(5) Penggunaan surat suara cadangan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dibuatkan berita acara.  (6) Format berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (5) ditetapkan dengan peraturan KPU.  
Pasal 114  
(1) Pelaksanaan pemungutan suara di TPS dipimpin oleh KPPS.  
(2) Pemberian suara dilaksanakan oleh Pemilih.  
(3) Pelaksanaan pemungutan suara disaksikan oleh saksi Pasangan Calon.  
(4) Penanganan ketenteraman, ketertiban, dan keamanan di setiap TPS dilaksanakan oleh 2 (dua) orang  petugas yang ditetapkan oleh PPS.  
(5) Pengawasan pemungutan suara dilaksanakan oleh Pengawas Pemilu Lapangan.  
(6) Pemantauan pemungutan suara dilaksanakan oleh pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang  telah diakreditasi oleh KPU, KPU provinsi, dan KPU kabupaten/kota.  
(7) Saksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus menyerahkan mandat tertulis dari Pasangan Calon/tim  Kampanye.  
Pasal 115  
(1) Dalam rangka persiapan pemungutan suara, KPPS melakukan kegiatan yang meliputi:  a. penyiapan TPS;  
b. pengumuman dengan menempelkan Daftar Pemilih Tetap, Daftar Pemilih Tambahan, serta nama  dan foto Pasangan Calon di TPS; dan  
c. penyerahan salinan Daftar Pemilih Tetap dan Daftar Pemilih Tambahan kepada saksi yang hadir  dan Pengawas Pemilu Lapangan.  
(2) Dalam rangka pelaksanaan pemungutan suara, KPPS melakukan kegiatan yang meliputi:  a. pemeriksaan persiapan akhir pemungutan suara;  
b. rapat pemungutan suara;  
c. pengucapan sumpah atau janji anggota KPPS dan petugas ketenteraman, ketertiban, dan  keamanan TPS;  
d. penjelasan kepada Pemilih tentang tata cara pemungutan suara; dan 
35 / 115  
www.hukumonline.com  
e. pelaksanaan pemberian suara.  
Pasal 116  
(1) Sebelum melaksanakan pemungutan suara, KPPS:  
a. membuka kotak suara;  
b. mengeluarkan seluruh isi kotak suara;  
c. mengidentifikasi jenis dokumen dan peralatan;  
d. menghitung jumlah setiap jenis dokumen dan peralatan;  
e. memeriksa keadaan seluruh surat suara; dan  
f. menandatangani surat suara yang akan digunakan oleh Pemilih.  
(2) Saksi Pasangan Calon, pengawas Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, pemantau Pemilu Presiden dan  Wakil Presiden, dan warga masyarakat berhak menghadiri kegiatan KPPS sebagaimana dimaksud pada  ayat (1).  
(3) Ketua KPPS wajib membuat dan menandatangani berita acara kegiatan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan berita acara tersebut ditandatangani oleh paling sedikit 2 (dua) orang anggota KPPS dan  saksi Pasangan Calon yang hadir.  
Pasal 117  
(1) Dalam memberikan suara, Pemilih diberi kesempatan oleh KPPS berdasarkan prinsip urutan kehadiran  Pemilih.  
(2) Apabila Pemilih menerima surat suara yang ternyata rusak, Pemilih dapat meminta surat suara pengganti  kepada KPPS dan KPPS wajib memberikan surat suara pengganti hanya 1 (satu) kali dan mencatat surat  suara yang rusak dalam berita acara.  
(3) Apabila terdapat kekeliruan dalam memberikan suara, Pemilih dapat meminta surat suara pengganti  kepada KPPS dan KPPS hanya memberikan surat suara pengganti 1 (satu) kali.  
Pasal 118  
(1) Pemberian suara untuk Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dilakukan dengan memberikan tanda satu  kali pada surat suara.  
(2) Memberikan tanda satu kali sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan prinsip  memudahkan Pemilih, akurasi dalam penghitungan suara, dan efisien dalam penyelenggaraan Pemilu  Presiden dan Wakil Presiden.  
(3) Ketentuan lebih lanjut tentang tata cara memberikan tanda diatur dengan peraturan KPU.  
Pasal 119  
(1) Pada saat memberikan suaranya di TPS, Pemilih tunanetra, tunadaksa, dan/atau yang mempunyai  halangan fisik lain dapat dibantu oleh orang lain atas permintaan Pemilih.  
(2) Orang lain yang membantu Pemilih dalam memberikan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib  merahasiakan pilihan Pemilih. 
36 / 115  
www.hukumonline.com  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian bantuan kepada Pemilih diatur dengan peraturan KPU.  
Pasal 120  
(1) Pemungutan suara bagi Warga Negara Indonesia yang berada di luar negeri dilaksanakan di setiap  Perwakilan Republik Indonesia dan dilakukan pada waktu yang sama atau waktu yang disesuaikan  dengan waktu pemungutan suara di Indonesia.  
(2) Dalam hal Pemilih tidak dapat memberikan suara di TPSLN yang telah ditentukan, Pemilih dapat  memberikan suara melalui pos yang disampaikan kepada PPLN di Perwakilan Republik Indonesia  setempat.  
Pasal 121  
(1) Pemilih yang berhak mengikuti pemungutan suara di TPSLN meliputi:  
a. Pemilih yang terdaftar pada Daftar Pemilih Tetap pada TPSLN yang bersangkutan; dan  b. Pemilih yang terdaftar pada Daftar Pemilih Tambahan.  
(2) Pemilih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat menggunakan haknya untuk memilih dengan  menunjukkan surat pemberitahuan dari PPLN.  
(3) KPPSLN sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mencatat dan melaporkan kepada PPLN.  
Pasal 122  
Warga Negara Indonesia yang berada di luar negeri yang tidak terdaftar sebagai Pemilih tidak dapat  menggunakan haknya untuk memilih.  
Pasal 123  
(1) Pelaksanaan pemungutan suara di TPSLN dipimpin oleh KPPSLN.  
(2) Pemberian suara dilaksanakan oleh Pemilih.  
(3) Pelaksanaan pemungutan suara disaksikan oleh saksi Pasangan Calon.  
(4) Pengawasan pemungutan suara dilaksanakan oleh Pengawas Pemilu Luar Negeri.  
(5) Pemantauan pemungutan suara dilaksanakan oleh pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang  telah diakreditasi oleh KPU.  
(6) Saksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus menyerahkan mandat tertulis dari Pasangan Calon/tim  Kampanye.  
Pasal 124  
(1) Dalam rangka persiapan pemungutan suara, KPPSLN melakukan kegiatan yang meliputi:  a. penyiapan TPSLN;  
b. pengumuman dengan menempelkan Daftar Pemilih Tetap, Daftar Pemilih Tambahan, dan nama  dan foto Pasangan Calon di TPSLN; dan  
c. penyerahan salinan Daftar Pemilih Tetap dan Daftar Pemilih Tambahan kepada saksi yang hadir 
37 / 115  
www.hukumonline.com  
dan Pengawas Pemilu Luar Negeri.  
(2) Dalam rangka pelaksanaan pemungutan suara, KPPSLN melakukan kegiatan yang meliputi:  a. pemeriksaan persiapan akhir pemungutan suara;  
b. rapat pemungutan suara;  
c. pengucapan sumpah atau janji anggota KPPSLN dan petugas ketenteraman, ketertiban, dan  keamanan TPSLN;  
d. penjelasan kepada Pemilih tentang tata cara pemungutan suara; dan  
e. pelaksanaan pemberian suara.  
Pasal 125  
(1) Pemilih tidak boleh membubuhkan tulisan dan/atau catatan lain pada surat suara.  (2) Surat suara yang terdapat tulisan dan/atau catatan lain dinyatakan tidak sah.  
Pasal 126  
(1) Pemilih yang telah memberikan suara, diberi tanda khusus oleh KPPS/KPPSLN.  (2) Tanda khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dalam peraturan KPU.  
Pasal 127  
(1) KPPS/KPPSLN dilarang mengadakan penghitungan suara sebelum pemungutan suara berakhir.  (2) Ketentuan mengenai waktu berakhirnya pemungutan suara ditetapkan dalam peraturan KPU.  
Pasal 128  
(1) KPPS/KPPSLN bertanggung jawab atas pelaksanaan pemungutan suara secara tertib dan lancar.  (2) Pemilih melakukan pemberian suara dengan tertib dan bertanggung jawab.  
(3) Saksi melakukan tugasnya dengan tertib dan bertanggung jawab.  
(4) Petugas ketertiban, ketenteraman dan keamanan wajib menjaga ketertiban, ketenteraman dan keamanan  di lingkungan TPS/TPSLN.  
(5) Pengawas Pemilu Lapangan/Pengawas Pemilu Luar Negeri wajib melakukan pengawasan atas  pelaksanaan pemungutan suara dengan tertib dan bertanggung jawab.  
Pasal 129  
(1) Warga masyarakat yang tidak memiliki hak pilih atau yang tidak sedang melaksanakan pemberian suara  dilarang berada di dalam TPS/TPSLN.  
(2) Pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dilarang berada di dalam TPS/TPSLN.  
(3) Warga masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pemantau Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memelihara ketertiban dan kelancaran pelaksanaan  pemungutan suara. 
38 / 115  
www.hukumonline.com  
Pasal 130  
(1) Dalam hal terjadi penyimpangan pelaksanaan pemungutan suara oleh KPPS/KPPSLN, Pengawas Pemilu  Lapangan/Pengawas Pemilu Luar Negeri memberikan saran perbaikan disaksikan oleh saksi yang hadir  dan petugas ketenteraman, ketertiban, dan keamanan TPS/TPSLN.  
(2) KPPS/KPPSLN seketika itu juga menindaklanjuti saran perbaikan yang disampaikan oleh pengawas  Pemilu Presiden dan Wakil Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Pasal 131  
(1) Dalam hal terjadi pelanggaran ketenteraman, ketertiban, dan keamanan pelaksanaan pemungutan suara  oleh anggota masyarakat dan/atau oleh pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, petugas  ketenteraman, ketertiban, dan keamanan melakukan penanganan secara memadai.  
(2) Dalam hal anggota masyarakat dan/atau pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden tidak mematuhi  penanganan oleh petugas ketenteraman, ketertiban, dan keamanan, yang bersangkutan diserahkan  kepada petugas Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
BAB X  
PENGHITUNGAN SUARA  
Bagian Kesatu  
Penghitungan Suara di TPS/TPSLN  
Pasal 132  
(1) Penghitungan suara di TPS/TPSLN dilaksanakan setelah waktu pemungutan suara berakhir.  
(2) Penghitungan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dilakukan dan selesai di TPS/TPSLN  yang bersangkutan pada hari/tanggal pemungutan suara.  
Pasal 133  
(1) KPPS melakukan penghitungan suara Pasangan Calon di dalam TPS.  
(2) KPPSLN melakukan penghitungan suara Pasangan Calon di dalam TPSLN.  
(3) Saksi menyaksikan dan mencatat pelaksanaan penghitungan suara Pasangan Calon di dalam  TPS/TPSLN.  
(4) Pengawas Pemilu Lapangan mengawasi pelaksanaan penghitungan suara Pasangan Calon di dalam  TPS.  
(5) Pengawas Pemilu Luar Negeri mengawasi pelaksanaan penghitungan suara Pasangan Calon di dalam  TPSLN.  
(6) Pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden memantau pelaksanaan penghitungan suara Pasangan  Calon di luar TPS.  
(7) Pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden memantau pelaksanaan penghitungan suara Pasangan 
39 / 115  
www.hukumonline.com  
Calon di luar TPSLN.  
(8) Warga masyarakat menyaksikan pelaksanaan penghitungan suara Pasangan Calon di luar TPS.  (9) Warga masyarakat menyaksikan pelaksanaan penghitungan suara Pasangan Calon di luar TPSLN.  
Pasal 134  
(1) Sebelum melaksanakan penghitungan suara, KPPS/KPPSLN menghitung:  
a. jumlah Pemilih yang memberikan suara berdasarkan salinan Daftar Pemilih Tetap;  b. jumlah Pemilih yang berasal dari TPS/TPSLN lain;  
c. jumlah surat suara yang tidak terpakai;  
d. jumlah surat suara yang dikembalikan oleh Pemilih karena rusak atau salah dalam cara  memberikan suara; dan  
e. sisa surat suara cadangan.  
(2) Penggunaan surat suara cadangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e dibuatkan berita acara  yang ditandatangani oleh ketua KPPS/KPPSLN dan oleh paling sedikit 2 (dua) orang anggota  KPPS/KPPSLN yang hadir.  
Pasal 135  
(1) Suara untuk Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dinyatakan sah apabila:  
a. surat suara ditandatangani oleh Ketua KPPS; dan  
b. pemberian tanda satu kali pada nomor urut, atau foto, atau nama salah satu Pasangan Calon  dalam surat suara.  
(2) Ketentuan mengenai pedoman teknis pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih  lanjut dengan peraturan KPU.  
Pasal 136  
(1) Ketua KPPS/KPPSLN melakukan penghitungan suara dengan suara yang jelas dan terdengar dengan  memperlihatkan surat suara yang dihitung.  
(2) Penghitungan suara dilakukan secara terbuka dan di tempat yang terang atau yang mendapat  penerangan cahaya cukup.  
(3) Penghitungan suara dicatat pada lembar/papan/layar penghitungan dengan tulisan yang jelas dan  terbaca.  
(4) Format penulisan penghitungan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan dalam peraturan  KPU.  
Pasal 137  
(1) Pasangan Calon, saksi Pasangan Calon, Pengawas Pemilu Lapangan/Pengawas Pemilu Luar Negeri dan  masyarakat dapat menyampaikan laporan atas dugaan adanya pelanggaran, penyimpangan, dan/atau  kesalahan dalam pelaksanaan penghitungan suara kepada KPPS/KPPSLN.  
(2) Pasangan Calon dan warga masyarakat melalui saksi Pasangan Calon atau Pengawas Pemilu 
40 / 115  
www.hukumonline.com  
Lapangan/Pengawas Pemilu Luar Negeri yang hadir dapat mengajukan keberatan terhadap jalannya  penghitungan suara oleh KPPS/KPPSLN apabila ternyata terdapat hal yang tidak sesuai dengan  peraturan perundang-undangan.  
(3) Dalam hal keberatan yang diajukan melalui saksi Pasangan Calon atau Pengawas Pemilu  Lapangan/Pengawas Pemilu Luar Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diterima,  KPPS/KPPSLN seketika itu juga mengadakan pembetulan.  
Pasal 138  
(1) Hasil penghitungan suara di TPS/TPSLN dituangkan ke dalam berita acara pemungutan dan  penghitungan suara serta ke dalam sertifikat hasil penghitungan suara Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden dengan menggunakan format yang ditetapkan dalam peraturan KPU.  
(2) Berita acara pemungutan dan penghitungan suara serta sertifikat hasil penghitungan suara sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditandatangani oleh seluruh anggota KPPS/KPPSLN dan saksi Pasangan Calon  yang hadir.  
(3) Dalam hal terdapat anggota KPPS/KPPSLN dan saksi Pasangan Calon yang hadir tidak bersedia  menandatangani sebagaimana dimaksud pada ayat (2), berita acara pemungutan dan penghitungan  suara serta sertifikat hasil penghitungan suara ditandatangani oleh anggota KPPS/KPPSLN dan saksi  Pasangan Calon yang hadir yang bersedia menandatangani.  
Pasal 139  
(1) KPPS/KPPSLN mengumumkan hasil penghitungan suara di TPS/TPSLN.  
(2) KPPS wajib memberikan 1 (satu) eksemplar berita acara pemungutan dan penghitungan suara serta  sertifikat hasil penghitungan suara kepada saksi Pasangan Calon, Pengawas Pemilu Lapangan, PPS, dan  PPK melalui PPS pada hari yang sama.  
(3) KPPSLN wajib memberikan 1 (satu) eksemplar berita acara pemungutan dan penghitungan suara serta  sertifikat hasil penghitungan suara kepada saksi Pasangan Calon, Pengawas Pemilu Luar Negeri dan  PPLN pada hari yang sama.  
(4) KPPS/KPPSLN wajib menyegel, menjaga, dan mengamankan keutuhan kotak suara setelah  penghitungan suara.  
(5) KPPS/KPPSLN wajib menyerahkan kotak suara tersegel yang berisi surat suara, berita acara  pemungutan suara, serta sertifikat hasil penghitungan suara kepada PPK melalui PPS atau kepada PPLN  bagi KPPSLN pada hari yang sama.  
(6) Penyerahan kotak suara tersegel yang berisi surat suara, berita acara pemungutan dan penghitungan  suara, serta sertifikat hasil penghitungan suara kepada PPK sebagaimana dimaksud pada ayat (5) wajib  diawasi oleh Pengawas Pemilu Lapangan dan Panwaslu kecamatan serta wajib dilaporkan kepada  Panwaslu kabupaten/kota.  
Pasal 140  
PPS wajib mengumumkan salinan sertifikat hasil penghitungan suara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 139  ayat (2) dari seluruh TPS di wilayah kerjanya dengan cara menempelkan salinan tersebut di tempat umum.  
Bagian Kedua 
41 / 115  
www.hukumonline.com  
Rekapitulasi Penghitungan Suara di Kecamatan  
Pasal 141  
(1) PPK membuat berita acara penerimaan hasil penghitungan suara Pasangan Calon dari TPS melalui PPS.  
(2) PPK melakukan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dalam rapat yang dihadiri saksi Pasangan Calon dan Panwaslu kecamatan.  
(3) Rekapitulasi penghitungan suara dilakukan dengan membuka kotak suara tersegel untuk mengambil  sampul yang berisi berita acara pemungutan suara dan sertifikat hasil penghitungan suara, kemudian  kotak ditutup dan disegel kembali.  
(4) PPK membuat berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon dan  membuat sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara.  
(5) PPK mengumumkan hasil rekapitulasi penghitungan perolehan suara Pasangan Calon sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) di tempat umum.  
(6) PPK menyerahkan berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon dan  sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara tersebut kepada saksi Pasangan Calon,  Panwaslu kecamatan, dan KPU kabupaten/kota.  
Pasal 142  
(1) Panwaslu kecamatan wajib menyampaikan laporan atas dugaan adanya pelanggaran, penyimpangan,  dan/atau kesalahan dalam pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon  kepada PPK.  
(2) Saksi Pasangan Calon dapat menyampaikan laporan dugaan adanya pelanggaran, penyimpangan,  dan/atau kesalahan dalam pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon  kepada PPK.  
(3) PPK wajib langsung menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) pada hari  pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon.  
Pasal 143  
(1) Rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara di PPK dituangkan ke dalam berita acara rekapitulasi  hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara  Pasangan Calon dengan menggunakan format yang ditetapkan dalam peraturan KPU.  
(2) Berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan  perolehan suara Pasangan Calon sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditandatangani oleh seluruh  anggota PPK dan saksi Pasangan Calon yang hadir.  
(3) Dalam hal terdapat anggota PPK dan saksi Pasangan Calon yang hadir, tetapi tidak bersedia  menandatangani sebagaimana dimaksud pada ayat (2), berita acara rekapitulasi hasil penghitungan  perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon  ditandatangani oleh anggota PPK dan saksi Pasangan Calon yang hadir yang bersedia menandatangani.  
Pasal 144  
PPK wajib menyerahkan kepada KPU kabupaten/kota surat suara Pasangan Calon dari TPS dalam kotak suara  tersegel serta berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil 
42 / 115  
www.hukumonline.com  
penghitungan perolehan suara Pasangan Calon di tingkat PPK yang dilampiri berita acara pemungutan suara  dan sertifikat hasil penghitungan suara dari TPS.  
Pasal 145  
(1) PPLN melakukan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon dari seluruh KPPSLN  di wilayah kerjanya serta melakukan penghitungan perolehan suara yang diterima melalui pos dengan  disaksikan oleh saksi Pasangan Calon yang hadir dan Pengawas Pemilu Luar Negeri.  
(2) PPLN wajib membuat dan menyerahkan berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan  sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dari seluruh KPPSLN di wilayah kerjanya  kepada KPU.  
Bagian Ketiga  
Rekapitulasi Penghitungan Suara di Kabupaten/Kota  
Pasal 146  
(1) KPU kabupaten/kota membuat berita acara penerimaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara  Pasangan Calon dari PPK.  
(2) KPU kabupaten/kota melakukan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam rapat yang dihadiri saksi Pasangan Calon dan Panwaslu  kabupaten/kota.  
(3) KPU kabupaten/kota membuat berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat  rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon.  
(4) KPU kabupaten/kota mengumumkan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon  sebagaimana dimaksud pada ayat (3).  
(5) KPU kabupaten/kota menetapkan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon.  
(6) KPU kabupaten/kota menyerahkan berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan  sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon kepada saksi Pasangan Calon,  Panwaslu kabupaten/kota, dan KPU provinsi.  
Pasal 147  
(1) Panwaslu kabupaten/kota wajib menyampaikan laporan atas dugaan adanya pelanggaran,  penyimpangan, dan/atau kesalahan dalam pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara  Pasangan Calon kepada KPU kabupaten/kota.  
(2) Saksi dapat menyampaikan laporan atas dugaan adanya pelanggaran, penyimpangan, dan/atau  kesalahan dalam pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon kepada  KPU kabupaten/kota.  
(3) KPU kabupaten/kota wajib langsung menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  ayat (2) pada hari pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon.  
Pasal 148  
(1) Rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara di KPU kabupaten/kota dituangkan ke dalam berita 
43 / 115  
www.hukumonline.com  
acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan  perolehan suara Pasangan Calon dengan menggunakan format yang ditetapkan dalam peraturan KPU.  
(2) Berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan  perolehan suara Pasangan Calon sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditandatangani oleh seluruh  anggota KPU kabupaten/kota dan saksi Pasangan Calon yang hadir.  
(3) Dalam hal terdapat anggota KPU kabupaten/kota dan saksi Pasangan Calon yang hadir tetapi tidak  bersedia menandatangani sebagaimana dimaksud pada ayat (2), berita acara rekapitulasi hasil  penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan  Calon ditandatangani oleh anggota KPU kabupaten/kota dan saksi Pasangan Calon yang hadir yang  bersedia menandatangani.  
Pasal 149  
KPU kabupaten/kota menyimpan, menjaga, dan mengamankan keutuhan kotak suara setelah pelaksanaan  rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon.  
Bagian Keempat  
Rekapitulasi Penghitungan Suara di Provinsi  
Pasal 150  
(1) KPU provinsi membuat berita acara penerimaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara  Pasangan Calon dari KPU kabupaten/kota.  
(2) KPU provinsi melakukan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dalam rapat yang dihadiri saksi Pasangan Calon dan Panwaslu provinsi.  
(3) KPU provinsi membuat berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat  rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon.  
(4) KPU provinsi mengumumkan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon  sebagaimana dimaksud pada ayat (3).  
(5) KPU provinsi menetapkan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon.  
(6) KPU provinsi menyerahkan berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat  rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon kepada saksi Pasangan Calon,  Panwaslu provinsi, dan KPU.  
Pasal 151  
(1) Panwaslu provinsi wajib menyampaikan laporan atas dugaan adanya pelanggaran, penyimpangan,  dan/atau kesalahan dalam pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon  kepada KPU provinsi.  
(2) Saksi dapat menyampaikan laporan atas dugaan adanya pelanggaran, penyimpangan, dan/atau  kesalahan dalam pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon kepada  KPU provinsi.  
(3) KPU provinsi wajib langsung menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  pada hari pelaksanaan rekapitulasi penghitungan perolehan suara Pasangan Calon. 
44 / 115  
www.hukumonline.com  
Pasal 152  
(1) Rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara di KPU provinsi dituangkan ke dalam berita acara  rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan  suara Pasangan Calon dengan menggunakan format yang ditetapkan dalam peraturan KPU.  
(2) Berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan  perolehan suara Pasangan Calon sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditandatangani oleh seluruh  anggota KPU provinsi dan saksi Pasangan Calon yang hadir.  
(3) Dalam hal terdapat anggota KPU provinsi dan saksi Pasangan Calon yang hadir tetapi tidak bersedia  menandatangani sebagaimana dimaksud pada ayat (2), berita acara rekapitulasi hasil penghitungan  perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon  ditandatangani oleh anggota KPU provinsi dan saksi Pasangan Calon yang hadir yang bersedia  menandatangani.  
Bagian Kelima  
Rekapitulasi Penghitungan Suara Secara Nasional  
Pasal 153  
(1) KPU membuat berita acara penerimaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon  dari KPU provinsi.  
(2) KPU melakukan rekapitulasi hasil rekapitulasi penghitungan perolehan suara Pasangan Calon  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam rapat yang dihadiri saksi Pasangan Calon dan Bawaslu.  
(3) KPU membuat berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi  hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon.  
(4) KPU mengumumkan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon sebagaimana  dimaksud pada ayat (3).  
(5) KPU menetapkan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon.  
(6) KPU menyerahkan berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi  hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon kepada saksi Pasangan Calon dan Bawaslu.  
Pasal 154  
(1) Bawaslu wajib menyampaikan laporan atas dugaan adanya pelanggaran, penyimpangan, dan/atau  kesalahan dalam pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon kepada  KPU.  
(2) Saksi dapat menyampaikan laporan atas dugaan adanya pelanggaran, penyimpangan, dan/atau  kesalahan dalam pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon kepada  KPU.  
(3) KPU wajib langsung menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) pada hari  pelaksanaan rekapitulasi penghitungan perolehan suara Pasangan Calon.  
Pasal 155 
45 / 115  
www.hukumonline.com  
(1) Rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara di KPU dituangkan ke dalam berita acara rekapitulasi  hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara  Pasangan Calon dengan menggunakan format yang ditetapkan dalam peraturan KPU.  
(2) Berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan  perolehan suara Pasangan Calon sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditandatangani oleh seluruh  anggota KPU dan saksi Pasangan Calon yang hadir.  
(3) Dalam hal terdapat anggota KPU dan saksi Pasangan Calon yang hadir tetapi tidak bersedia  menandatangani sebagaimana dimaksud pada ayat (2), berita acara rekapitulasi hasil penghitungan  perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pasangan Calon  ditandatangani oleh anggota KPU dan saksi Pasangan Calon yang hadir yang bersedia menandatangani.  
Pasal 156  
Saksi Pasangan Calon dalam rekapitulasi suara Pasangan Calon di PPK, KPU kabupaten/kota, KPU provinsi,  dan KPU harus menyerahkan mandat tertulis dari Pasangan Calon/tim Kampanye.  
Bagian Keenam  
Pengawasan dan Sanksi dalam Penghitungan Suara dan Rekapitulasi Penghitungan Perolehan Suara  
Pasal 157  
(1) Bawaslu, Panwaslu provinsi, Panwaslu kabupaten/kota, Panwaslu kecamatan, dan Pengawas Pemilu  Lapangan/Pengawas Pemilu Luar Negeri melakukan pengawasan atas rekapitulasi penghitungan  perolehan suara yang dilaksanakan oleh KPU, KPU provinsi, KPU kabupaten/kota, PPK, dan PPS/PPLN.  
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan terhadap kemungkinan adanya  pelanggaran, penyimpangan, dan/atau kesalahan oleh anggota KPU, KPU provinsi, KPU kabupaten/kota,  PPK, PPS/PPLN, dan KPPS/KPPSLN dalam melakukan rekapitulasi penghitungan perolehan suara.  
(3) Dalam hal terdapat bukti permulaan yang cukup adanya pelanggaran, penyimpangan, dan/atau kesalahan  dalam rekapitulasi penghitungan perolehan suara, Bawaslu, Panwaslu provinsi, Panwaslu  kabupaten/kota, Panwaslu kecamatan, dan Pengawas Pemilu Lapangan/Pengawas Pemilu Luar Negeri  melaporkan adanya pelanggaran, penyimpangan, dan/atau kesalahan kepada Kepolisian Negara  Republik Indonesia.  
(4) Anggota KPU, KPU provinsi, KPU kabupaten/kota, PPK, PPS/PPLN, dan KPPS/KPPSLN yang  melakukan pelanggaran, penyimpangan, dan/atau kesalahan dikenai tindakan hukum sesuai dengan  ketentuan dalam Undang-Undang ini.  
BAB XI  
PENETAPAN HASIL PEMILU PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN  
Pasal 158  
(1) KPU menetapkan hasil rekapitulasi penghitungan suara dan mengumumkan hasil Pemilu Presiden dan  Wakil Presiden dalam sidang pleno terbuka yang dihadiri oleh Pasangan Calon dan Bawaslu.  
(2) Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak hari  pemungutan suara. 
46 / 115  
www.hukumonline.com  
BAB XII  
PENETAPAN PASANGAN CALON PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN TERPILIH  
Pasal 159  
(1) Pasangan Calon terpilih adalah Pasangan Calon yang memperoleh suara lebih dari 50% (lima puluh  persen) dari jumlah suara dalam Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dengan sedikitnya 20% (dua puluh  persen) suara di setiap provinsi yang tersebar di lebih dari 1/2 (setengah) jumlah provinsi di Indonesia.  
(2) Dalam hal tidak ada Pasangan Calon terpilih sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 2 (dua) Pasangan  Calon yang memperoleh suara terbanyak pertama dan kedua dipilih kembali oleh rakyat secara langsung  dalam Pemilu Presiden dan Wakil Presiden.  
(3) Dalam hal perolehan suara terbanyak dengan jumlah yang sama diperoleh oleh 2 (dua) Pasangan Calon,  kedua Pasangan Calon tersebut dipilih kembali oleh rakyat secara langsung dalam Pemilu Presiden dan  Wakil Presiden.  
(4) Dalam hal perolehan suara terbanyak dengan jumlah yang sama diperoleh oleh 3 (tiga) Pasangan Calon  atau lebih, penentuan peringkat pertama dan kedua dilakukan berdasarkan persebaran wilayah perolehan  suara yang lebih luas secara berjenjang.  
(5) Dalam hal perolehan suara terbanyak kedua dengan jumlah yang sama diperoleh oleh lebih dari 1 (satu)  Pasangan Calon, penentuannya dilakukan berdasarkan persebaran wilayah perolehan suara yang lebih  luas secara berjenjang.  
Pasal 160  
(1) Pasangan Calon terpilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 159 ditetapkan dalam sidang pleno KPU  dan dituangkan dalam berita acara hasil Pemilu Presiden dan Wakil Presiden.  
(2) Berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan pada hari yang sama oleh KPU kepada:  a. Majelis Permusyawaratan Rakyat;  
b. Dewan Perwakilan Rakyat;  
c. Dewan Perwakilan Daerah;  
d. Mahkamah Agung;  
e. Mahkamah Konstitusi;  
f. Presiden;  
g. Partai Politik atau Gabungan Partai Politik yang mengusulkan Pasangan Calon; dan  h. Presiden dan Wakil Presiden terpilih.  
BAB XIII  
PELANTIKAN  
Pasal 161  
(1) Pasangan Calon terpilih dilantik menjadi Presiden dan Wakil Presiden oleh Majelis Permusyawaratan 
47 / 115  
www.hukumonline.com  
Rakyat.  
(2) Dalam hal calon Wakil Presiden terpilih berhalangan tetap sebelum pelantikan, calon Presiden terpilih  dilantik menjadi Presiden.  
(3) Dalam hal calon Presiden terpilih berhalangan tetap sebelum pelantikan, calon Wakil Presiden yang  terpilih dilantik menjadi Presiden.  
Pasal 162  
(1) Presiden dan Wakil Presiden terpilih bersumpah menurut agamanya, atau berjanji dengan sungguh sungguh di hadapan sidang paripurna Majelis Permusyawaratan Rakyat bertepatan dengan berakhirnya  masa jabatan Presiden dan Wakil Presiden.  
(2) Jika Majelis Permusyawaratan Rakyat tidak dapat bersidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Presiden dan Wakil Presiden terpilih bersumpah menurut agamanya, atau berjanji dengan sungguh sungguh di hadapan sidang paripurna Dewan Perwakilan Rakyat.  
(3) Jika Dewan Perwakilan Rakyat tidak dapat bersidang sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Presiden dan  Wakil Presiden terpilih bersumpah menurut agamanya, atau berjanji dengan sungguh-sungguh di  hadapan pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat dengan disaksikan oleh pimpinan Mahkamah Agung.  
(4) Pengucapan sumpah/janji sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) merupakan pelantikan  Presiden dan Wakil Presiden terpilih.  
Pasal 163  
Sumpah/janji Presiden/Wakil Presiden sebagai berikut:  
Sumpah Presiden (Wakil Presiden):  
"Demi Allah, saya bersumpah akan memenuhi kewajiban Presiden Republik Indonesia (Wakil Presiden Republik  Indonesia) dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang Dasar dan  menjalankan segala undang-undang dan peraturannya selurus-lurusnya serta berbakti kepada Nusa dan  Bangsa."  
Janji Presiden (Wakil Presiden):  
"Saya berjanji dengan sungguh-sungguh akan memenuhi kewajiban Presiden Republik Indonesia (Wakil  Presiden Republik Indonesia) dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang  Dasar dan menjalankan segala undang-undang dan peraturannya dengan selurus-lurusnya serta berbakti  kepada Nusa dan Bangsa."  
BAB XIV  
PEMUNGUTAN SUARA ULANG, PENGHITUNGAN SUARA ULANG, DAN REKAPITULASI HASIL  PENGHITUNGAN SUARA ULANG  
Bagian Kesatu  
Pemungutan Suara Ulang  
Pasal 164 
48 / 115  
www.hukumonline.com  
Pemungutan suara di TPS wajib diulang seketika itu juga apabila dari hasil penelitian dan pemeriksaan  Pengawas Pemilu Lapangan terbukti terdapat keadaan sebagai berikut:  
a. pembukaan kotak suara dan/atau berkas pemungutan dan penghitungan suara tidak dilakukan menurut  tata cara yang ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan;  
b. petugas KPPS meminta Pemilih memberikan tanda khusus, menandatangani, atau menuliskan nama atau  alamatnya pada surat suara yang sudah digunakan; dan/atau  
c. petugas KPPS merusak lebih dari satu surat suara yang sudah digunakan oleh Pemilih sehingga surat  suara tersebut menjadi tidak sah.  
Pasal 165  
(1) Pemungutan suara di TPS dapat diulang apabila terjadi bencana alam dan/atau kerusuhan yang  mengakibatkan hasil pemungutan suara tidak dapat digunakan atau penghitungan suara tidak dapat  dilakukan.  
(2) Pemungutan suara ulang yang disebabkan terjadi bencana alam dan/atau kerusuhan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diusulkan oleh KPPS setelah bermusyawarah dengan Pengawas Pemilu  Lapangan dan para saksi yang hadir dengan menyebutkan keadaan yang menyebabkan diadakannya  pemungutan suara ulang.  
(3) Usul KPPS sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diteruskan kepada PPK untuk selanjutnya diajukan  kepada KPU kabupaten/kota untuk pengambilan keputusan diadakannya pemungutan suara ulang.  
(4) Pemungutan suara ulang di TPS dilaksanakan paling lama 10 (sepuluh) hari setelah hari/tanggal  pemungutan suara berdasarkan keputusan PPK.  
Bagian Kedua  
Penghitungan Suara Ulang  
Pasal 166  
(1) Penghitungan suara ulang dapat dilakukan di TPS.  
(2) Penghitungan suara di TPS diulang seketika itu juga apabila terjadi hal sebagai berikut:  a. penghitungan suara dilakukan secara tertutup;  
b. penghitungan suara dilakukan di tempat yang kurang terang atau yang kurang mendapat  penerangan cahaya;  
c. penghitungan suara dilakukan dengan suara yang kurang jelas;  
d. penghitungan suara dicatat dengan tulisan yang kurang jelas;  
e. saksi Pasangan Calon, Pengawas Pemilu Lapangan, dan warga masyarakat tidak dapat  menyaksikan proses penghitungan suara secara jelas;  
f. penghitungan suara dilakukan di tempat lain atau waktu lain dari yang telah ditentukan; dan/atau  g. terjadi ketidakkonsistenan dalam menentukan surat suara yang sah dan surat suara yang tidak sah.  
Pasal 167 
49 / 115  
www.hukumonline.com  
(1) Penghitungan suara ulang dapat dilakukan di PPK.  
(2) Penghitungan suara ulang di PPK dapat dilakukan dalam hal terdapat perbedaan jumlah suara pada  sertifikat hasil penghitungan suara dari TPS dengan sertifikat hasil penghitungan suara yang diterima PPK  melalui PPS.  
(3) Dalam hal terjadi keadaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), saksi Pasangan Calon tingkat  kecamatan dan saksi Pasangan Calon di TPS, Panwaslu kecamatan, atau Pengawas Pemilu Lapangan  dapat mengusulkan penghitungan suara ulang di PPK.  
(4) Penghitungan suara ulang untuk TPS yang terdapat perbedaan jumlah suara sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) dilakukan dengan cara membuka kotak suara dan menghitung surat suara di PPK.  
Bagian Ketiga  
Rekapitulasi Hasil Penghitungan Suara Ulang  
Pasal 168  
(1) Rekapitulasi penghitungan suara ulang berupa rekapitulasi hasil penghitungan suara di PPK, KPU  kabupaten/kota, dan KPU provinsi.  
(2) Rekapitulasi hasil penghitungan suara di PPK, KPU kabupaten/kota, dan KPU provinsi dapat diulang  apabila terjadi keadaan sebagai berikut:  
a. rekapitulasi hasil penghitungan suara dilakukan secara tertutup;  
b. rekapitulasi hasil penghitungan suara dilakukan di tempat yang kurang terang atau kurang  mendapatkan penerangan cahaya;  
c. rekapitulasi hasil penghitungan suara dilakukan dengan suara yang kurang jelas;  d. rekapitulasi hasil penghitungan suara dicatat dengan tulisan yang kurang jelas;  
e. saksi Pasangan Calon, pengawas Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, dan warga masyarakat  tidak dapat menyaksikan proses rekapitulasi hasil penghitungan suara secara jelas; dan/atau  
f. rekapitulasi hasil penghitungan suara dilakukan di tempat lain atau waktu lain dari yang telah  ditentukan.  
(3) Dalam hal terjadi keadaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), saksi Pasangan Calon atau Panwaslu  kecamatan, Panwaslu kabupaten/kota, dan Panwaslu provinsi dapat mengusulkan untuk dilaksanakan  rekapitulasi hasil penghitungan suara di PPK, KPU kabupaten/kota, dan KPU provinsi yang bersangkutan.  
(4) Rekapitulasi hasil penghitungan suara di PPK, KPU kabupaten/kota, dan KPU provinsi harus  dilaksanakan dan selesai pada hari/tanggal pelaksanaan rekapitulasi.  
(5) Rekapitulasi hasil penghitungan suara ulang yang disebabkan kerusuhan yang mengakibatkan  rekapitulasi hasil penghitungan suara tidak dapat dilanjutkan dilaksanakan paling lama 5 (lima) hari  setelah hari/tanggal pemungutan suara berdasarkan keputusan PPK, atau KPU kabupaten/kota, atau  KPU provinsi.  
Pasal 169  
(1) Dalam hal terjadi perbedaan jumlah suara pada sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara dari PPK  dengan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara yang diterima oleh KPU kabupaten/kota,  atas usul saksi Pasangan Calon tingkat kabupaten/kota, saksi Pasangan Calon tingkat kecamatan, 
50 / 115  
www.hukumonline.com  
Panwaslu kabupaten/kota, atau Panwaslu kecamatan, KPU kabupaten/kota melakukan pembetulan data  setelah melaksanakan pengecekan dan/atau rekapitulasi ulang data yang termuat pada sertifikat  rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara untuk PPK yang bersangkutan.  
(2) Dalam hal terjadi perbedaan data jumlah suara pada sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara dari  KPU kabupaten/kota dengan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara yang diterima oleh KPU  provinsi, atas usul saksi Pasangan Calon tingkat provinsi, saksi Pasangan Calon tingkat kabupaten/kota,  Panwaslu provinsi, atau Panwaslu kabupaten/kota, KPU provinsi melakukan pembetulan data setelah  melaksanakan pengecekan dan/atau rekapitulasi ulang data yang termuat pada sertifikat rekapitulasi hasil  penghitungan suara untuk KPU kabupaten/kota yang bersangkutan.  
(3) Dalam hal terjadi perbedaan data jumlah suara pada sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara dari  KPU provinsi dengan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara yang diterima oleh KPU, atas usul  saksi Pasangan Calon tingkat pusat, saksi Pasangan Calon tingkat provinsi, Bawaslu, atau panitia  pengawas Pemilu provinsi, KPU melakukan pembetulan data setelah melaksanakan pengecekan  dan/atau rekapitulasi ulang data yang termuat pada sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara untuk  KPU provinsi yang bersangkutan.  
BAB XV  
PEMILU PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN LANJUTAN DAN PEMILU PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN  SUSULAN  
Pasal 170  
(1) Dalam hal di sebagian atau seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia terjadi kerusuhan,  gangguan keamanan, bencana alam, atau gangguan lainnya yang mengakibatkan sebagian tahapan  penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden tidak dapat dilaksanakan, dilakukan Pemilu  Presiden dan Wakil Presiden lanjutan.  
(2) Pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden lanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimulai  dari tahap penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang terhenti.  
Pasal 171  
(1) Dalam hal di sebagian atau seluruh Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia terjadi kerusuhan,  gangguan keamanan, bencana alam, atau gangguan lainnya yang mengakibatkan seluruh tahapan  penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden tidak dapat dilaksanakan, dilakukan Pemilu  Presiden dan Wakil Presiden susulan.  
(2) Pelaksanaan Pemilu susulan dilakukan untuk seluruh tahapan penyelenggaraan Pemilu.  
Pasal 172  
(1) Pemilu Presiden dan Wakil Presiden lanjutan dan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden susulan  dilaksanakan setelah ada penetapan penundaan pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden.  
(2) Penetapan penundaan pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dilakukan oleh:  
a. KPU kabupaten/kota atas usul PPK apabila penundaan pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden meliputi satu atau beberapa desa/kelurahan;  
b. KPU kabupaten/kota atas usul PPK apabila penundaan pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden meliputi satu atau beberapa kecamatan; 
51 / 115  
www.hukumonline.com  
c. KPU provinsi atas usul KPU kabupaten/kota apabila penundaan pelaksanaan Pemilu Presiden dan  Wakil Presiden meliputi satu atau beberapa kabupaten/kota; atau  
d. KPU atas usul KPU provinsi apabila penundaan pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  meliputi satu atau beberapa provinsi.  
(3) Dalam hal Pemilu Presiden dan Wakil Presiden tidak dapat dilaksanakan di 40% (empat puluh persen)  jumlah provinsi atau 50% (lima puluh persen) dari jumlah Pemilih terdaftar secara nasional tidak dapat  menggunakan haknya untuk memilih, penetapan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden lanjutan atau  Pemilu Presiden dan Wakil Presiden susulan dilakukan oleh Presiden atas usul KPU.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan waktu pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  lanjutan atau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden susulan diatur dalam peraturan KPU.  
BAB XVI  
PEMANTAUAN PEMILU PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN  
Bagian Kesatu  
Pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  
Pasal 173  
(1) Pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dapat dipantau oleh pemantau Pemilu Presiden dan  Wakil Presiden.  
(2) Pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. lembaga swadaya masyarakat pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dalam negeri;  b. badan hukum dalam negeri;  
c. lembaga pemantau pemilihan dari luar negeri;  
d. lembaga pemilihan luar negeri; dan  
e. perwakilan negara sahabat di Indonesia.  
Bagian Kedua  
Persyaratan dan Tata Cara Menjadi Pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  
Pasal 174  
(1) Pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden harus memenuhi persyaratan:  a. bersifat independen;  
b. mempunyai sumber dana yang jelas; dan  
c. terdaftar dan memperoleh akreditasi dari KPU, KPU provinsi, atau KPU kabupaten/kota sesuai  dengan cakupan wilayah pemantauannya.  
(2) Selain memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pemantau dari luar negeri  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173 ayat (2) huruf c, huruf d, dan huruf e harus memenuhi 
52 / 115  
www.hukumonline.com  
persyaratan khusus:  
a. mempunyai kompetensi dan pengalaman sebagai pemantau Pemilu di negara lain, yang dibuktikan  dengan surat pernyataan dari organisasi pemantau yang bersangkutan atau dari pemerintah negara  lain tempat yang bersangkutan pernah melakukan pemantauan;  
b. memperoleh visa untuk menjadi pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dari Perwakilan  Republik Indonesia di Luar Negeri; dan  
c. memenuhi tata cara melakukan pemantauan yang diatur dalam peraturan perundang-undangan.  
Pasal 175  
(1) Pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173 ayat (2)  mengajukan permohonan untuk melakukan pemantauan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dengan  mengisi formulir pendaftaran yang disediakan oleh KPU, KPU provinsi, atau KPU kabupaten/kota.  
(2) Pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengembalikan  formulir pendaftaran kepada KPU, KPU provinsi, atau KPU kabupaten/kota dengan menyerahkan  kelengkapan administrasi yang meliputi:  
a. profil organisasi/lembaga;  
b. nama dan jumlah anggota pemantau;  
c. alokasi anggota pemantau yang akan ditempatkan ke daerah;  
d. rencana dan jadwal kegiatan pemantauan serta daerah yang akan dipantau; dan  e. nama, alamat, dan pekerjaan penanggung jawab pemantau yang dilampiri pas foto diri terbaru.  
(3) KPU, KPU provinsi, atau KPU kabupaten/kota meneliti kelengkapan administrasi pemantau Pemilu  Presiden dan Wakil Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
(4) Pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang memenuhi persyaratan diberi tanda terdaftar  sebagai pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden serta mendapatkan sertifikat akreditasi.  
(5) Dalam hal pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden tidak memenuhi kelengkapan administrasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang bersangkutan  dilarang melakukan pemantauan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden.  
(6) Khusus pemantau yang berasal dari perwakilan negara sahabat di Indonesia sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 173 ayat (2) huruf e, yang bersangkutan harus mendapatkan rekomendasi Menteri Luar  Negeri.  
(7) Tata cara akreditasi pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden diatur lebih lanjut dalam peraturan  KPU.  
Bagian Ketiga  
Wilayah Kerja Pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  
Pasal 176  
(1) Pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden melakukan pemantauan pada satu daerah pemantauan  sesuai dengan rencana pemantauan yang telah diajukan kepada KPU, KPU provinsi, atau KPU  kabupaten/kota. 
53 / 115  
www.hukumonline.com  
(2) Pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang melakukan pemantauan pada lebih dari satu  provinsi harus mendapatkan persetujuan KPU dan wajib melapor ke KPU provinsi masing-masing.  
(3) Pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang melakukan pemantauan pada lebih dari satu  kabupaten/kota pada satu provinsi harus mendapatkan persetujuan KPU provinsi dan wajib melapor ke  KPU kabupaten/kota masing-masing.  
(4) Persetujuan atas wilayah kerja pemantau luar negeri dikeluarkan oleh KPU.  
Bagian Keempat  
Tanda Pengenal Pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  
Pasal 177  
(1) Tanda pengenal pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173  ayat (2) huruf a dan huruf b dikeluarkan oleh KPU, KPU provinsi, atau KPU kabupaten/kota sesuai  dengan wilayah kerja yang bersangkutan.  
(2) Tanda pengenal pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173  ayat (2) huruf c, huruf d, dan huruf e dikeluarkan oleh KPU.  
(3) Tanda pengenal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas:  
a. tanda pengenal pemantau asing biasa; dan  
b. tanda pengenal pemantau asing diplomat.  
(4) Pada tanda pengenal pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) dimuat informasi tentang:  
a. nama dan alamat pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang memberi tugas;  b. nama anggota pemantau yang bersangkutan;  
c. pas foto diri terbaru anggota pemantau yang bersangkutan;  
d. wilayah kerja pemantauan; dan  
e. nomor dan tanggal akreditasi.  
(5) Tanda pengenal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan dalam setiap kegiatan pemantauan  Pemilu Presiden dan Wakil Presiden.  
(6) Bentuk dan format tanda pengenal pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden diatur dalam peraturan  KPU.  
Bagian Kelima  
Hak dan Kewajiban Pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  
Pasal 178  
(1) Pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden mempunyai hak:  
a. mendapat perlindungan hukum dan keamanan dari Pemerintah Indonesia;  
b. mengamati dan mengumpulkan informasi proses penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil 
54 / 115  
www.hukumonline.com  
Presiden;  
c. memantau proses pemungutan dan penghitungan suara dari luar TPS;  
d. mendapatkan akses informasi yang tersedia dari KPU, KPU provinsi, dan KPU kabupaten/kota; dan  
e. menggunakan perlengkapan untuk mendokumentasikan kegiatan pemantauan sepanjang berkaitan  dengan pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden.  
(2) Pemantau asing yang berasal dari perwakilan negara asing yang berstatus diplomat berhak atas  kekebalan diplomatik selama menjalankan tugas sebagai pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden.  
Pasal 179  
Pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden mempunyai kewajiban:  
a. mematuhi peraturan perundang-undangan dan menghormati kedaulatan Negara Kesatuan Republik  Indonesia;  
b. mematuhi kode etik pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang diterbitkan oleh KPU;  
c. melaporkan diri, mengurus proses akreditasi dan tanda pengenal ke KPU, KPU provinsi atau KPU  kabupaten/kota sesuai dengan wilayah kerja pemantauan;  
d. menggunakan tanda pengenal selama menjalankan pemantauan;  
e. menanggung semua biaya pelaksanaan kegiatan pemantauan;  
f. melaporkan jumlah dan keberadaan personel pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden serta tenaga  pendukung administratif kepada KPU, KPU provinsi, atau KPU kabupaten/kota sesuai dengan wilayah  pemantauan;  
g. menghormati kedudukan, tugas, dan wewenang penyelenggara Pemilu Presiden dan Wakil Presiden;  h. menghormati adat istiadat dan budaya setempat;  
i. bersikap netral dan objektif dalam melaksanakan pemantauan;  
j. menjamin akurasi data dan informasi hasil pemantauan yang dilakukan dengan mengklarifikasikan  kepada KPU, KPU provinsi atau KPU kabupaten/kota; dan  
k. melaporkan hasil akhir pemantauan pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden kepada KPU, KPU  provinsi, dan KPU kabupaten/kota.  
Bagian Keenam  
Larangan bagi Pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  
Pasal 180  
Pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dilarang:  
a. melakukan kegiatan yang mengganggu proses pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden;  b. memengaruhi Pemilih dalam menggunakan haknya untuk memilih;  
c. mencampuri pelaksanaan tugas dan wewenang penyelenggara Pemilu Presiden dan Wakil Presiden;  d. memihak kepada Pasangan Calon tertentu;  
e. menggunakan seragam, warna, atau atribut lain yang memberikan kesan mendukung Pasangan Calon; 
55 / 115  
www.hukumonline.com  
f. menerima atau memberikan hadiah, imbalan, atau fasilitas apa pun dari atau kepada Pasangan Calon;  g. mencampuri dengan cara apa pun urusan politik dan pemerintahan dalam negeri Indonesia;  
h. membawa senjata, bahan peledak, dan/atau bahan berbahaya lainnya selama melakukan tugas  pemantauan;  
i. masuk ke dalam TPS; dan/atau  
j. melakukan kegiatan lain yang tidak sesuai dengan tujuan sebagai pemantau Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden.  
Bagian Ketujuh  
Sanksi bagi Pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  
Pasal 181  
Pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang melanggar kewajiban dan larangan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 179 dan Pasal 180 dicabut status dan haknya sebagai pemantau Pemilu Presiden dan  Wakil Presiden.  
Pasal 182  
(1) Pelanggaran oleh pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden atas kewajiban dan larangan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 179 dan Pasal 180 dilaporkan kepada KPU kabupaten/kota untuk  ditindaklanjuti.  
(2) Dalam hal pelanggaran atas kewajiban dan larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 179 dan Pasal  180 dilakukan oleh pemantau dalam negeri dan terbukti kebenarannya, KPU, KPU provinsi, atau KPU  kabupaten/kota mencabut status dan haknya sebagai pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden.  
(3) Dalam hal pelanggaran atas kewajiban dan larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 179 dan Pasal  180 dilakukan oleh pemantau asing dan terbukti kebenarannya, KPU mencabut status dan haknya  sebagai pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden.  
(4) Pelanggaran atas kewajiban dan larangan yang bersifat tindak pidana dan/atau perdata yang dilakukan  oleh pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, yang bersangkutan dikenai sanksi sesuai peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 183  
Menteri yang membidangi urusan hukum dan hak asasi manusia menindaklanjuti penetapan pencabutan status  dan hak pemantau asing sebagaimana dimaksud dalam Pasal 182 ayat (3) setelah berkoordinasi dengan  Menteri Luar Negeri sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Kedelapan  
Pelaksanaan Pemantauan  
Pasal 184  
Sebelum melaksanakan pemantauan, pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden melapor kepada KPU, 
56 / 115  
www.hukumonline.com  
KPU provinsi, atau KPU kabupaten/kota, dan Kepolisian Negara Republik Indonesia di daerah.  
Pasal 185  
Petunjuk teknis pelaksanaan pemantauan diatur dalam peraturan KPU dengan memperhatikan pertimbangan  dari Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
BAB XVII  
PARTISIPASI MASYARAKAT DALAM PENYELENGGARAAN PEMILU PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN  
Pasal 186  
(1) Untuk mendukung kelancaran penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, dapat melibatkan  partisipasi masyarakat.  
(2) Partisipasi masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan dalam bentuk sosialisasi  Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, pendidikan politik bagi Pemilih, survei atau jajak pendapat tentang  Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, dan penghitungan cepat hasil Pemilu Presiden dan Wakil Presiden,  dengan ketentuan:  
a. tidak melakukan keberpihakan yang menguntungkan atau merugikan salah satu Pasangan Calon;  b. tidak mengganggu proses penyelenggaraan tahapan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden;  c. bertujuan meningkatkan partisipasi politik masyarakat secara luas; dan  
d. mendorong terwujudnya suasana yang kondusif bagi penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden yang aman, damai, tertib, dan lancar.  
Pasal 187  
(1) Partisipasi masyarakat dalam sosialisasi Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dan pendidikan politik bagi  Pemilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 186 ayat (2), dapat dilakukan kepada Pemilih pemula dan  warga masyarakat lainnya melalui seminar, lokakarya, pelatihan, dan simulasi serta bentuk kegiatan  lainnya.  
(2) Pelaksana survei atau jajak pendapat dan pelaksana penghitungan cepat hasil Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 186 ayat (2), melaporkan status badan hukum atau surat  keterangan terdaftarnya, susunan kepengurusan, sumber dana, alat dan metodologi yang digunakan  kepada KPU.  
Pasal 188  
(1) Partisipasi masyarakat dalam bentuk sosialisasi Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, pendidikan politik  bagi Pemilih, survei atau jajak pendapat tentang Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, dan penghitungan  cepat hasil Pemilu Presiden dan Wakil Presiden wajib mengikuti ketentuan yang diatur oleh KPU.  
(2) Hasil survei atau jajak pendapat tidak boleh diumumkan dan/atau disebarluaskan pada masa tenang.  
(3) Hasil penghitungan cepat dapat diumumkan dan/atau disebarluaskan paling cepat pada hari berikutnya  dari hari/tanggal pemungutan suara.  
(4) Pelaksana kegiatan penghitungan cepat dalam mengumumkan dan/atau menyebarluaskan hasilnya 
57 / 115  
www.hukumonline.com  
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib memberitahukan bahwa hasil penghitungan cepat yang  dilakukannya bukan merupakan hasil resmi penyelenggara Pemilu Presiden dan Wakil Presiden.  
(5) Pelanggaran terhadap ketentuan ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) merupakan tindak pidana Pemilu  Presiden dan Wakil Presiden.  
Pasal 189  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan partisipasi masyarakat dalam penyelenggaraan Pemilu Presiden  dan Wakil Presiden diatur dalam peraturan KPU.  
BAB XVIII  
PENYELESAIAN PELANGGARAN PEMILU PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN DAN PENYELESAIAN  PERSELISIHAN HASIL PEMILU PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN  
Bagian Kesatu  
Penyelesaian Pelanggaran  
Paragraf 1  
Laporan Pelanggaran  
Pasal 190  
(1) Bawaslu, Panwaslu provinsi, Panwaslu kabupaten/kota, Panwaslu kecamatan, Pengawas Pemilu  Lapangan, dan Pengawas Pemilu Luar Negeri menerima laporan pelanggaran Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden pada setiap tahapan penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden.  
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat disampaikan oleh:  
a. Warga Negara Indonesia yang mempunyai hak pilih;  
b. pemantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden; atau  
c. Pasangan Calon/tim Kampanye.  
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan secara tertulis kepada Bawaslu, Panwaslu  provinsi, Panwaslu kabupaten/kota, Panwaslu kecamatan, Pengawas Pemilu Lapangan, dan Pengawas  Pemilu Luar Negeri dengan paling sedikit memuat:  
a. nama dan alamat pelapor;  
b. pihak terlapor;  
c. waktu dan tempat kejadian perkara; dan  
d. uraian kejadian.  
(4) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan paling lama 3 (tiga) hari sejak terjadinya  pelanggaran Pemilu Presiden dan Wakil Presiden.  
(5) Bawaslu, Panwaslu provinsi, Panwaslu kabupaten/kota, Panwaslu kecamatan, Pengawas Pemilu  Lapangan, dan Pengawas Pemilu Luar Negeri mengkaji setiap laporan pelanggaran yang diterima. 
58 / 115  
www.hukumonline.com  
(6) Dalam hal laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terbukti kebenarannya, Bawaslu, Panwaslu  provinsi, Panwaslu kabupaten/kota, Panwaslu kecamatan, Pengawas Pemilu Lapangan, dan Pengawas  Pemilu Luar Negeri wajib menindaklanjuti laporan paling lama 3 (tiga) hari setelah laporan diterima.  
(7) Dalam hal Bawaslu, Panwaslu provinsi, Panwaslu kabupaten/kota, Panwaslu kecamatan, Pengawas  Pemilu Lapangan, dan Pengawas Pemilu Luar Negeri memerlukan keterangan tambahan dari pelapor  mengenai tindak lanjut sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan paling lama 5 (lima) hari setelah  laporan diterima.  
(8) Laporan pelanggaran administrasi Pemilu Presiden dan Wakil Presiden diteruskan kepada KPU, KPU  provinsi, dan KPU kabupaten/kota.  
(9) Laporan pelanggaran pidana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden diteruskan kepada penyidik Kepolisian  Negara Republik Indonesia.  
(10) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaporan pelanggaran Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  diatur dalam peraturan Bawaslu.  
Paragraf 2  
Pelanggaran Administrasi Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  
Pasal 191  
Pelanggaran administrasi Pemilu Presiden dan Wakil Presiden adalah pelanggaran terhadap ketentuan Undang Undang ini yang bukan merupakan ketentuan pidana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dan terhadap  ketentuan lain yang diatur dalam peraturan KPU.  
Pasal 192  
Pelanggaran administrasi Pemilu Presiden dan Wakil Presiden diselesaikan oleh KPU, KPU provinsi, dan KPU  kabupaten/kota berdasarkan laporan dari Bawaslu, Panwaslu provinsi, dan Panwaslu kabupaten/kota sesuai  dengan tingkatannya.  
Pasal 193  
KPU, KPU provinsi, dan KPU kabupaten/kota memeriksa dan memutus pelanggaran administrasi Pemilu  Presiden dan Wakil Presiden dalam waktu paling lama 7 (tujuh) hari sejak diterimanya laporan dari Bawaslu,  Panwaslu provinsi, dan Panwaslu kabupaten/kota.  
Pasal 194  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelesaian pelanggaran administrasi Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden diatur dalam peraturan KPU.  
Paragraf 3  
Pelanggaran Pidana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  
Pasal 195 
59 / 115  
www.hukumonline.com  
Pelanggaran pidana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden adalah pelanggaran terhadap ketentuan pidana  Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang diatur dalam Undang-Undang ini yang penyelesaiannya dilaksanakan  melalui pengadilan dalam lingkungan peradilan umum.  
Pasal 196  
(1) Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia menyampaikan hasil penyidikannya disertai berkas  perkara kepada penuntut umum paling lama 14 (empat belas) hari sejak menerima laporan dari Bawaslu,  Panwaslu provinsi, dan Panwaslu kabupaten/kota.  
(2) Dalam hal hasil penyidikan ternyata belum lengkap, dalam waktu paling lama 3 (tiga) hari penuntut umum  mengembalikan berkas perkara kepada penyidik kepolisian disertai petunjuk tentang hal yang harus  dilakukan untuk dilengkapi.  
(3) Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia dalam waktu paling lama 3 (tiga) hari sejak tanggal  penerimaan berkas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus sudah menyampaikan kembali berkas  perkara tersebut kepada penuntut umum.  
(4) Penuntut umum melimpahkan berkas perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada pengadilan  negeri paling lama 5 (lima) hari sejak menerima berkas perkara.  
Pasal 197  
(1) Pengadilan negeri dalam memeriksa, mengadili, dan memutus perkara pidana Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden menggunakan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana, kecuali ditentukan lain dalam  Undang-Undang ini.  
(2) Sidang pemeriksaan perkara pidana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dilakukan oleh hakim khusus.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai hakim khusus diatur dengan peraturan Mahkamah Agung.  
Pasal 198  
(1) Pengadilan negeri memeriksa, mengadili, dan memutus perkara pidana Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden paling lama 7 (tujuh) hari setelah pelimpahan berkas perkara.  
(2) Dalam hal terhadap putusan pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan banding,  permohonan banding diajukan paling lama 3 (tiga) hari setelah putusan dibacakan.  
(3) Pengadilan negeri melimpahkan berkas perkara permohonan banding kepada pengadilan tinggi paling  lama 3 (tiga) hari setelah permohonan banding diterima.  
(4) Pengadilan tinggi memeriksa dan memutus perkara banding sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling  lama 7 (tujuh) hari setelah permohonan banding diterima.  
(5) Putusan pengadilan tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) merupakan putusan terakhir dan  mengikat serta tidak ada upaya hukum lain.  
Pasal 199  
(1) Putusan pengadilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 198 ayat (1) dan ayat (4) harus sudah  disampaikan kepada penuntut umum paling lambat 3 (tiga) hari setelah putusan dibacakan.  
(2) Putusan pengadilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 198 harus dilaksanakan paling lambat 3 (tiga) 
60 / 115  
www.hukumonline.com  
hari setelah putusan diterima oleh jaksa.  
Pasal 200  
(1) Putusan pengadilan terhadap kasus pelanggaran pidana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang  menurut Undang-Undang ini dapat memengaruhi perolehan suara Pasangan Calon harus sudah selesai  paling lama 5 (lima) hari sebelum KPU menetapkan hasil Pemilu Presiden dan Wakil Presiden secara  nasional.  
(2) KPU, KPU provinsi, dan KPU kabupaten/kota wajib menindaklanjuti putusan pengadilan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1).  
(3) Salinan putusan pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus sudah diterima KPU, KPU  provinsi, atau KPU kabupaten/kota dan Pasangan Calon pada hari putusan pengadilan tersebut  dibacakan.  
Bagian Kedua  
Penyelesaian Perselisihan Hasil Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  
Pasal 201  
(1) Terhadap penetapan hasil Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dapat diajukan keberatan hanya oleh  Pasangan Calon kepada Mahkamah Konstitusi dalam waktu paling lama 3 (tiga) hari setelah penetapan  hasil Pemilu Presiden dan Wakil Presiden oleh KPU.  
(2) Keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya terhadap hasil penghitungan suara yang  mempengaruhi penentuan terpilihnya Pasangan Calon atau penentuan untuk dipilih kembali pada Pemilu  Presiden dan Wakil Presiden.  
(3) Mahkamah Konstitusi memutus perselisihan yang timbul akibat keberatan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) paling lama 14 (empat belas) hari sejak diterimanya permohonan keberatan oleh  Mahkamah Konstitusi.  
(4) KPU wajib menindaklanjuti putusan Mahkamah Konstitusi.  
(5) Mahkamah Konstitusi menyampaikan putusan hasil penghitungan suara kepada:  a. Majelis Permusyawaratan Rakyat;  
b. Presiden;  
c. KPU;  
d. Pasangan Calon; dan  
e. Partai Politik atau Gabungan Partai Politik yang mengajukan calon.  
BAB XIX  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 202  
Setiap orang yang dengan sengaja menyebabkan orang lain kehilangan hak pilihnya, dipidana dengan pidana 
61 / 115  
www.hukumonline.com  
penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan dan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dan denda paling  sedikit Rp. 12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) dan paling banyak Rp. 24.000.000,00 (dua puluh empat juta  rupiah).  
Pasal 203  
Setiap orang yang dengan sengaja memberikan keterangan yang tidak benar mengenai diri sendiri atau diri  orang lain tentang suatu hal yang diperlukan untuk pengisian daftar pemilih, dipidana dengan pidana penjara  paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 12 (dua belas) bulan dan denda paling sedikit Rp. 3.000.000,00  (tiga juta rupiah) dan paling banyak Rp. 12.000.000,00 (dua belas juta rupiah).  
Pasal 204  
Setiap orang yang dengan kekerasan atau dengan ancaman kekerasan atau dengan menggunakan kekuasaan  yang ada padanya pada saat pendaftaran Pemilih menghalang-halangi seseorang untuk terdaftar sebagai  Pemilih dalam Pemilu Presiden dan Wakil Presiden menurut Undang-Undang ini, dipidana dengan pidana  penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan dan paling lama 36 (tiga puluh enam) bulan dan denda paling sedikit  Rp. 12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) dan paling banyak Rp. 36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah).  
Pasal 205  
Setiap anggota KPU yang tidak menindaklanjuti temuan Bawaslu dalam melaksanakan verifikasi kebenaran dan  kelengkapan administrasi Pasangan Calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (3), dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 36 (tiga puluh enam) bulan dan denda paling  sedikit Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp. 36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah).  
Pasal 206  
Setiap anggota KPU, KPU provinsi, KPU kabupaten/kota, dan PPS yang dengan sengaja tidak mengumumkan  dan/atau tidak memperbaiki Daftar Pemilih Sementara setelah mendapat masukan dari masyarakat dan  Pasangan Calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3) dan ayat (4), dipidana dengan pidana penjara  paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 6 (enam) bulan dan denda paling sedikit Rp. 3.000.000,00 (tiga juta  rupiah) dan paling banyak Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah).  
Pasal 207  
Setiap anggota KPU, KPU provinsi, KPU kabupaten/kota, PPK, PPS, dan PPLN yang tidak menindaklanjuti  temuan Bawaslu, Panwaslu provinsi, Panwaslu kabupaten/kota, Panwaslu kecamatan, Pengawas Pemilu  Lapangan, dan Pengawas Pemilu Luar Negeri dalam melakukan penyusunan dan pengumuman Daftar Pemilih  Sementara, perbaikan Daftar Pemilih Sementara, penetapan Daftar Pemilih Tetap, yang merugikan Warga  Negara Indonesia yang memiliki hak pilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (2), dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 36 (tiga puluh enam) bulan dan denda paling  sedikit Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp. 36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah).  
Pasal 208  
Setiap orang yang dengan sengaja membuat surat atau dokumen dengan maksud untuk memakai atau  menyuruh orang memakai, atau setiap orang yang dengan sengaja menggunakan surat atau dokumen yang  dipalsukan untuk menjadi Pasangan Calon, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 36 (tiga puluh enam)  bulan dan paling lama 72 (tujuh puluh dua) bulan dan denda paling sedikit Rp. 36.000.000,00 (tiga puluh enam 
62 / 115  
www.hukumonline.com  
juta rupiah) dan paling banyak Rp. 72.000.000,00 (tujuh puluh dua juta rupiah).  
Pasal 209  
Setiap anggota KPU, KPU provinsi, KPU kabupaten/kota, PPK, PPS, dan PPLN yang dengan sengaja  menambah atau mengurangi daftar pemilih dalam Pemilu Presiden dan Wakil Presiden setelah ditetapkannya  Daftar Pemilih Tetap, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 36 (tiga  puluh enam) bulan dan denda paling sedikit Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp.  36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah).  
Pasal 210  
Setiap anggota KPU, KPU provinsi, KPU kabupaten/kota, PPK, PPS, dan PPLN yang dengan sengaja membuat  keputusan dan/atau melakukan tindakan yang menguntungkan atau merugikan salah satu calon atau Pasangan  Calon dalam masa Kampanye, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama  36 (tiga puluh enam) bulan dan denda paling sedikit Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp.  36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah).  
Pasal 211  
Setiap pejabat negara yang dengan sengaja membuat keputusan dan/atau melakukan tindakan yang  menguntungkan atau merugikan salah satu calon atau Pasangan Calon dalam masa Kampanye, dipidana  dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 36 (tiga puluh enam) bulan dan denda  paling sedikit Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp. 36.000.000,00 (tiga puluh enam juta  rupiah).  
Pasal 212  
Setiap kepala desa atau sebutan lain yang dengan sengaja membuat keputusan dan/atau melakukan tindakan  yang menguntungkan atau merugikan salah satu calon atau Pasangan Calon dalam masa Kampanye, dipidana  dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 12 (dua belas) bulan dan denda paling  sedikit Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp. 12.000.000,00 (dua belas juta rupiah).  
Pasal 213  
Setiap orang yang dengan sengaja melakukan Kampanye di luar jadwal waktu yang telah ditetapkan oleh KPU  untuk masing-masing Pasangan Calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40, dipidana dengan pidana  penjara paling singkat 3 (tiga) bulan atau paling lama 12 (dua belas) bulan dan denda paling sedikit Rp.  3.000.000,00 (tiga juta rupiah) atau paling banyak Rp. 12.000.000,00 (dua belas juta rupiah).  
Pasal 214  
Setiap orang yang dengan sengaja melanggar larangan pelaksanaan Kampanye sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 41 ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf f, huruf g, atau huruf i, dipidana dengan pidana penjara  paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dan denda paling sedikit Rp.  6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp. 24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah)  
Pasal 215 
63 / 115  
www.hukumonline.com  
Setiap pelaksana Kampanye yang dengan sengaja menjanjikan atau memberikan uang atau materi lainnya  sebagai imbalan kepada peserta Kampanye secara langsung ataupun tidak langsung agar tidak menggunakan  haknya untuk memilih, atau memilih Pasangan Calon tertentu, atau menggunakan haknya untuk memilih  dengan cara tertentu sehingga surat suaranya tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (1) huruf j,  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dan  denda paling sedikit Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp. 24.000.000,00 (dua puluh  empat juta rupiah).  
Pasal 216  
Setiap pelaksana Kampanye yang melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (2),  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 12 (dua belas) bulan dan denda  paling sedikit Rp. 30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp. 60.000.000,00 (enam puluh juta  rupiah).  
Pasal 217  
Setiap Ketua, Wakil Ketua, ketua muda, hakim agung, hakim konstitusi, hakim pada semua badan peradilan,  Ketua, Wakil Ketua dan anggota Badan Pemeriksa Keuangan, Gubernur, Deputi Gubernur Senior, dan deputi  gubernur Bank Indonesia serta pejabat badan usaha milik negara/badan usaha milik daerah yang melanggar  
larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (3), dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6  (enam) bulan dan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dan denda paling sedikit Rp. 25.000.000,00 (dua  puluh lima juta rupiah) dan paling banyak Rp. 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).  
Pasal 218  
Setiap pegawai negeri sipil, anggota Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia,  kepala desa, dan perangkat desa, dan anggota badan permusyawaratan desa yang melanggar larangan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (3), dan ayat (5), dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3  (tiga) bulan dan paling lama 12 (dua belas) bulan dan denda paling sedikit Rp. 3.000.000,00 (tiga juta rupiah)  dan paling banyak Rp. 12.000.000,00 (dua belas juta rupiah).  
Pasal 219  
Anggota KPU, KPU provinsi, KPU kabupaten/kota, Sekretaris Jenderal KPU, pegawai Sekretariat Jenderal KPU,  sekretaris KPU provinsi, pegawai sekretariat KPU provinsi, sekretaris KPU kabupaten/kota, dan pegawai  sekretariat KPU kabupaten/kota yang terbukti melakukan tindak pidana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  dalam pelaksanaan Kampanye sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 ayat (1) huruf a, dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dan denda paling  sedikit Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp. 24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah).  
Pasal 220  
Setiap orang yang memberi atau menerima dana Kampanye melebihi batas yang ditentukan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 96 ayat (1) dan ayat (2), dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan  dan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dan denda paling sedikit Rp. 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)  dan paling banyak Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).  
Pasal 221 
64 / 115  
www.hukumonline.com  
(1) Pelaksana Kampanye yang menerima dan tidak mencatatkan dana Kampanye berupa uang dalam  pembukuan khusus dana Kampanye dan/atau tidak menempatkannya pada rekening khusus dana  Kampanye Pasangan Calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 97, dipidana dengan pidana penjara  paling singkat 12 (dua belas) bulan dan paling lama 48 (empat puluh delapan) bulan dan denda sebanyak  tiga kali dari jumlah sumbangan yang diterima.  
(2) Pelaksana Kampanye yang menerima dan tidak mencatatkan berupa barang atau jasa dalam pembukuan  khusus dana Kampanye sebagaimana dimaksud dalam Pasal 97, dipidana dengan pidana penjara paling  singkat 12 (dua belas) bulan dan paling lama 48 (empat puluh delapan) bulan dan denda sebanyak tiga  kali dari jumlah sumbangan yang diterima.  
Pasal 222  
(1) Pasangan Calon yang menerima sumbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 103 ayat (1) dan tidak  melaporkan kepada KPU dan/atau tidak menyetorkan ke kas negara, dipidana dengan pidana penjara  paling singkat 12 (dua belas) bulan dan paling lama 48 (empat puluh delapan) bulan dan denda sebanyak  tiga kali dari jumlah sumbangan yang diterima.  
(2) Pelaksana Kampanye yang menggunakan dana dari sumbangan yang dilarang dan/atau tidak  melaporkan dan/atau tidak menyetorkan ke kas negara sesuai batas waktu yang ditentukan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 103 ayat (2), dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan  paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dan denda sebanyak tiga kali dari jumlah sumbangan yang  diterima.  
Pasal 223  
Setiap orang yang melanggar larangan menggunakan anggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 103 ayat  (4), dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 36 (tiga puluh enam) bulan  dan denda paling sedikit Rp. 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 1.000.000.000,00 (satu  miliar rupiah).  
Pasal 224  
Setiap orang yang dengan sengaja mengacaukan, menghalangi, atau mengganggu jalannya Kampanye,  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dan  denda paling sedikit Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp. 24.000.000,00 (dua puluh  empat juta rupiah).  
Pasal 225  
(1) Pelaksana Kampanye yang karena kelalaiannya mengakibatkan terganggunya tahapan penyelenggaraan  Pemilu Presiden dan Wakil Presiden di tingkat desa/kelurahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72,  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 12 (dua belas) bulan dan  denda paling sedikit Rp. 3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dan paling banyak Rp. 12.000.000,00 (dua belas  juta rupiah).  
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan karena kesengajaan, dipidana  dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 18 (delapan belas) bulan dan  denda paling sedikit Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp. 18.000.000,00 (delapan  belas juta rupiah). 
65 / 115  
www.hukumonline.com  
Pasal 226  
Setiap pelaksana, peserta, atau petugas Kampanye yang dengan sengaja atau lalai yang mengakibatkan  terganggunya tahapan penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, dipidana dengan pidana penjara  paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dan denda paling sedikit Rp.  6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp. 24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah).  
Pasal 227  
Setiap orang yang dengan sengaja memberikan keterangan tidak benar dalam laporan dana Kampanye  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99 dan Pasal 100 ayat (1) dan ayat (2), dipidana dengan pidana penjara  paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dan denda paling sedikit Rp.  6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp. 24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah).  
Pasal 228  
Setiap orang yang mengumumkan dan/atau menyebarluaskan hasil survei atau hasil jajak pendapat dalam  masa tenang yang dapat atau bertujuan memengaruhi Pemilih, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3  (tiga) bulan dan paling lama 12 (dua belas) bulan dan denda paling sedikit Rp. 3.000.000,00 (tiga juta rupiah)  dan paling banyak Rp. 12.000.000,00 (dua belas juta rupiah).  
Pasal 229  
Ketua KPU yang dengan sengaja menetapkan jumlah surat suara yang dicetak melebihi jumlah yang ditentukan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108 ayat (2), ayat (3), dan ayat (4), dipidana dengan pidana penjara paling  singkat 12 (dua belas) bulan dan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dan denda paling sedikit Rp.  120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp. 240.000.000,00 (dua ratus empat puluh  juta rupiah).  
Pasal 230  
Setiap orang dan/atau perusahaan pencetak surat suara yang dengan sengaja mencetak surat suara melebihi  jumlah yang ditetapkan oleh KPU sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 ayat (1), dipidana dengan pidana  penjara paling singkat 24 (dua puluh empat) bulan dan paling lama 48 (empat puluh delapan) bulan dan denda  paling sedikit Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 10.000.000.000,00 (sepuluh  miliar rupiah).  
Pasal 231  
Setiap orang dan/atau perusahaan pencetak surat suara yang tidak menjaga kerahasiaan, keamanan, dan  keutuhan surat suara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 ayat (1), dipidana dengan pidana penjara paling  singkat 24 (dua puluh empat) bulan dan paling lama 48 (empat puluh delapan) bulan dan denda paling sedikit  Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah).  
Pasal 232  
Setiap orang yang dengan sengaja pada saat pemungutan suara menjanjikan atau memberikan uang atau  materi lainnya kepada Pemilih supaya tidak menggunakan hak pilihnya atau memilih Pasangan Calon tertentu  atau menggunakan hak pilihnya dengan cara tertentu sehingga surat suaranya tidak sah, dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan dan paling lama 36 (tiga puluh enam) bulan dan denda paling 
66 / 115  
www.hukumonline.com  
sedikit Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp. 36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah).  
Pasal 233  
Setiap orang yang dengan sengaja menggunakan kekerasan atau ancaman kekerasan dan/atau menghalangi  seseorang yang akan melakukan haknya untuk memilih atau melakukan kegiatan yang menimbulkan gangguan  ketertiban dan ketenteraman pelaksanaan pemungutan suara, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6  (enam) bulan dan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dan denda paling sedikit Rp. 6.000.000,00 (enam juta  rupiah) dan paling banyak Rp. 24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah).  
Pasal 234  
Setiap orang yang dengan sengaja melakukan perbuatan yang menyebabkan suara seorang Pemilih menjadi  tidak bernilai atau menyebabkan Pasangan Calon tertentu mendapat tambahan suara atau perolehan suara  Pasangan Calon menjadi berkurang, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan dan  paling lama 36 (tiga puluh enam) bulan dan denda paling sedikit Rp. 12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) dan  paling banyak Rp. 36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah).  
Pasal 235  
Setiap orang yang dengan sengaja pada waktu pemungutan suara mengaku dirinya sebagai orang lain,  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 18 (delapan belas) bulan dan  denda paling sedikit Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp. 18.000.000,00 (delapan belas  juta rupiah).  
Pasal 236  
Setiap orang yang dengan sengaja pada waktu pemungutan suara memberikan suaranya lebih dari satu kali di  satu TPS/TPSLN atau lebih, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 18  (delapan belas) bulan dan denda paling sedikit Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp.  18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah).  
Pasal 237  
Setiap orang yang dengan sengaja menggagalkan pemungutan suara, dipidana dengan pidana penjara paling  singkat 24 (dua puluh empat) bulan dan paling lama 60 (enam puluh) bulan dan denda paling sedikit Rp.  24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah) dan paling banyak Rp. 60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah).  
Pasal 238  
Seorang majikan/atasan yang tidak memberikan kesempatan kepada seorang pekerja untuk memberikan  suaranya pada pemungutan suara, kecuali dengan alasan bahwa pekerjaan tersebut tidak bisa ditinggalkan,  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 12 (dua belas) bulan dan denda  paling sedikit Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp. 12.000.000,00 (dua belas juta rupiah).  
Pasal 239  
Setiap orang yang dengan sengaja merusak atau menghilangkan hasil pemungutan suara yang sudah disegel,  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan dan paling lama 36 (tiga puluh enam) bulan 
67 / 115  
www.hukumonline.com  
dan denda paling sedikit Rp. 12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) dan paling banyak Rp. 36.000.000,00 (tiga  puluh enam juta rupiah).  
Pasal 240  
Ketua dan anggota KPPS/KPPSLN yang dengan sengaja tidak memberikan surat suara pengganti hanya satu  kali kepada Pemilih yang menerima surat suara yang rusak dan tidak mencatat surat suara yang rusak dalam  berita acara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 117 ayat (2), dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3  (tiga) bulan dan paling lama 12 (dua belas) bulan dan denda paling sedikit Rp. 3.000.000,00 (tiga juta rupiah)  dan paling banyak Rp. 12.000.000,00 (dua belas juta rupiah).  
Pasal 241  
Setiap orang yang bertugas membantu Pemilih yang dengan sengaja memberitahukan pilihan Pemilih kepada  orang lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 119 ayat (2), dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3  (tiga) bulan dan paling lama 12 (dua belas) bulan dan denda paling sedikit Rp. 3.000.000,00 (tiga juta rupiah)  dan paling banyak Rp. 12.000.000,00 (dua belas juta rupiah).  
Pasal 242  
(1) Anggota KPU, KPU provinsi, KPU kabupaten/kota, dan PPK yang karena kelalaiannya mengakibatkan  hilang atau berubahnya berita acara hasil rekapitulasi penghitungan perolehan suara dan/atau sertifikat  penghitungan suara, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 12  (dua belas) bulan dan denda paling sedikit Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp.  12.000.000,00 (dua belas juta rupiah).  
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan karena kesengajaan, pelaku  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan dan paling lama 24 (dua puluh  empat) bulan dan denda paling sedikit Rp. 12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) dan paling banyak Rp.  24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah).  
Pasal 243  
Setiap orang yang karena kelalaiannya menyebabkan rusak atau hilangnya berita acara pemungutan dan  penghitungan suara dan/atau sertifikat hasil penghitungan suara yang sudah disegel, dipidana dengan pidana  penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan dan paling lama 60 (enam puluh) bulan dan denda paling sedikit Rp.  500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
Pasal 244  
Setiap orang yang dengan sengaja mengubah berita acara hasil penghitungan suara dan/atau sertifikat hasil  penghitungan suara, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan dan paling lama 60  (enam puluh) bulan dan denda paling sedikit Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp.  1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
Pasal 245  
(1) Setiap calon Presiden atau Wakil Presiden yang dengan sengaja mengundurkan diri setelah penetapan  calon Presiden dan Wakil Presiden sampai dengan pelaksanaan pemungutan suara putaran pertama,  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 24 (dua puluh empat) bulan dan paling lama 60 (enam 
68 / 115  
www.hukumonline.com  
puluh) bulan dan denda paling sedikit Rp. 25.000.000.000,00 (dua puluh lima miliar rupiah) dan paling  banyak Rp. 50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah).  
(2) Pimpinan Partai Politik atau para pimpinan Gabungan Partai Politik yang dengan sengaja menarik  calonnya dan/atau Pasangan Calon yang telah ditetapkan oleh KPU sampai dengan pelaksanaan  pemungutan suara putaran pertama, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 24 (dua puluh empat)  bulan dan paling lama 60 (enam puluh) bulan dan denda paling sedikit Rp. 25.000.000.000,00 (dua puluh  lima miliar rupiah) dan paling banyak Rp. 50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah).  
Pasal 246  
(1) Setiap calon Presiden atau Wakil Presiden yang dengan sengaja mengundurkan diri setelah pemungutan  suara putaran pertama sampai dengan pelaksanaan pemungutan suara putaran kedua, dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 36 (tiga puluh enam) bulan dan paling lama 72 (tujuh puluh dua) bulan dan  denda paling sedikit Rp. 50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) dan paling banyak Rp.  100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).  
(2) Pimpinan Partai Politik atau para pimpinan Gabungan Partai Politik yang dengan sengaja menarik  calonnya dan/atau Pasangan Calon yang telah ditetapkan oleh KPU sampai dengan pelaksanaan  pemungutan suara putaran kedua, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 36 (tiga puluh enam)  bulan dan paling lama 72 (tujuh puluh dua) bulan dan denda paling sedikit Rp. 50.000.000.000,00 (lima  puluh miliar rupiah) dan paling banyak Rp. 100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).  
Pasal 247  
(1) Dalam hal KPU kabupaten/kota tidak menetapkan pemungutan suara ulang di TPS sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 165 ayat (3) sementara persyaratan dalam Undang-Undang ini telah terpenuhi,  anggota KPU kabupaten/kota dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling  lama 24 (dua puluh empat) bulan dan denda paling sedikit Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling  banyak Rp. 24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah).  
(2) Ketua dan anggota KPPS yang dengan sengaja tidak melaksanakan ketetapan KPU kabupaten/kota  untuk melaksanakan pemungutan suara ulang di TPS, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3  (tiga) bulan dan paling lama 12 (dua belas) bulan dan denda paling sedikit Rp. 3.000.000,00 (tiga juta  rupiah) dan paling banyak Rp. 12.000.000,00 (dua belas juta rupiah).  
Pasal 248  
Setiap orang yang dengan sengaja merusak, mengganggu, atau mendistorsi sistem informasi penghitungan  suara hasil Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 60 (enam  puluh) bulan dan paling lama 120 (seratus dua puluh) bulan dan denda paling sedikit Rp. 2.500.000.000,00 (dua  miliar lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).  
Pasal 249  
Ketua dan anggota KPPS/KPPSLN yang dengan sengaja tidak membuat dan/atau menandatangani berita acara  perolehan suara Pasangan Calon, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan dan  paling lama 36 (tiga puluh enam) bulan dan denda paling sedikit Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling  banyak Rp. 12.000.000,00 (dua belas juta rupiah).  
Pasal 250 
69 / 115  
www.hukumonline.com  
Setiap KPPS/KPPSLN yang dengan sengaja tidak memberikan salinan satu eksemplar berita acara  pemungutan dan penghitungan suara dan/atau sertifikat hasil penghitungan suara kepada saksi Pasangan  Calon, Pengawas Pemilu Lapangan, Pengawas Pemilu Luar Negeri, PPS, PPLN, dan PPK melalui PPS  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 139 ayat (2) dan ayat (3), dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3  (tiga) bulan dan paling lama 12 (dua belas) bulan dan denda paling sedikit Rp. 3.000.000,00 (tiga juta rupiah)  dan paling banyak Rp. 12.000.000,00 (dua belas juta rupiah).  
Pasal 251  
Setiap KPPS/KPPSLN yang tidak menjaga, mengamankan keutuhan kotak suara, dan menyerahkan kotak  suara tersegel yang berisi surat suara, berita acara pemungutan suara, dan sertifikat hasil penghitungan suara,  kepada PPK melalui PPS atau kepada PPLN bagi KPPSLN pada hari yang sama sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 139 ayat (4) dan ayat (5), dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama  18 (delapan belas) bulan dan denda paling sedikit Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp.  18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah).  
Pasal 252  
Setiap Pengawas Pemilu Lapangan yang tidak mengawasi penyerahan kotak suara tersegel kepada PPK dan  Panwaslu kecamatan yang tidak mengawasi penyerahan kotak suara tersegel kepada KPU kabupaten/kota  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 139 ayat (6), dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam)  bulan dan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dan denda paling sedikit Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah)  dan paling banyak Rp. 24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah).  
Pasal 253  
Setiap PPS yang tidak mengumumkan hasil penghitungan suara dari seluruh TPS di wilayah kerjanya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 140, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) bulan dan  paling lama 12 (dua belas) bulan dan denda paling sedikit Rp. 3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dan paling banyak  Rp. 12.000.000,00 (dua belas juta rupiah).  
Pasal 254  
Dalam hal KPU tidak menetapkan perolehan hasil Pemilu Presiden dan Wakil Presiden secara nasional  sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini, anggota KPU dipidana dengan pidana penjara paling singkat 24  (dua puluh empat) bulan dan paling lama 60 (enam puluh) bulan dan denda paling sedikit Rp. 240.000.000,00  (dua ratus empat puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp. 600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah).  
Pasal 255  
Setiap orang atau lembaga yang mengumumkan hasil penghitungan cepat pada hari/tanggal pemungutan suara,  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 18 (delapan belas) bulan dan  denda paling sedikit Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp. 18.000.000,00 (delapan belas  juta rupiah).  
Pasal 256  
Setiap orang atau lembaga yang melakukan penghitungan cepat yang tidak memberitahukan bahwa hasil  penghitungan cepat bukan merupakan hasil resmi Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, dipidana dengan pidana  penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 18 (delapan belas) bulan dan denda paling sedikit Rp. 
70 / 115  
www.hukumonline.com  
6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp. 18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah).  
Pasal 257  
Ketua dan anggota KPU, KPU provinsi, dan KPU kabupaten/kota yang tidak melaksanakan putusan pengadilan  yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 200 ayat (2), dipidana  dengan pidana penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan dan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dan  denda paling sedikit Rp. 12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) dan paling banyak Rp. 24.000.000,00 (dua puluh  empat juta rupiah).  
Pasal 258  
Ketua dan anggota Bawaslu, Panwaslu provinsi, Panwaslu kabupaten/kota, Panwaslu kecamatan, Pengawas  Pemilu Lapangan, atau Pengawas Pemilu Luar Negeri yang dengan sengaja tidak menindaklanjuti temuan  dan/atau laporan pelanggaran Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang dilakukan oleh anggota KPU, KPU  provinsi, KPU kabupaten/kota, PPK, PPS/PPLN, dan/atau KPPS/KPPSLN dalam setiap tahapan  penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga)  bulan dan paling lama 36 (tiga puluh enam) bulan dan denda paling sedikit Rp. 3.000.000,00 (tiga juta rupiah)  dan paling banyak Rp. 36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah).  
Pasal 259  
Dalam hal penyelenggara Pemilu Presiden dan Wakil Presiden melakukan pelanggaran pidana Pemilu Presiden  dan Wakil Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 202, Pasal 203, Pasal 204, Pasal 208, Pasal 223,  Pasal 224, Pasal 227, Pasal 232, Pasal 233, Pasal 234, Pasal 235, Pasal 236, Pasal 237, Pasal 239, Pasal 241,  Pasal 243, Pasal 244, dan Pasal 248, sanksi pidana bagi yang bersangkutan ditambah 1/3 (satu pertiga) dari  ketentuan pidana yang ditetapkan dalam pasal-pasal tersebut.  
BAB XX  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 260  
Dalam Pemilu Presiden dan Wakil Presiden tahun 2009, anggota Tentara Nasional Indonesia dan anggota  Kepolisian Negara Republik Indonesia tidak menggunakan haknya untuk memilih.  
BAB XXI  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 261  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum  Presiden dan Wakil Presiden, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 262 
71 / 115  
www.hukumonline.com  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 14 November 2008  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 14 November 2008  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2008 NOMOR 176 
72 / 115  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 42 TAHUN 2008  
TENTANG  
PEMILIHAN UMUM PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN  
I. UMUM  
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menyatakan bahwa kedaulatan berada di  tangan rakyat dan dilaksanakan menurut Undang-Undang Dasar. Salah satu wujud dari kedaulatan rakyat  adalah penyelenggaraan Pemilihan Umum untuk memilih Presiden dan Wakil Presiden yang dilaksanakan  
secara demokratis dan beradab melalui partisipasi rakyat seluas-luasnya berdasarkan asas langsung,  umum, bebas, rahasia, jujur, dan adil.  
Pasal 6A Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menyatakan bahwa Presiden  dan Wakil Presiden dipilih dalam satu pasangan secara langsung oleh rakyat. Pasangan Calon Presiden  dan Wakil Presiden diusulkan oleh Partai Politik atau Gabungan Partai Politik peserta pemilihan umum  sebelum pelaksanaan Pemilihan Umum.  
Untuk menjamin pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang berkualitas, memenuhi derajat  kompetisi yang sehat, partisipatif, dan dapat dipertanggungjawabkan perlu dibentuk suatu Undang undang tentang Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang sesuai dengan perkembangan demokrasi dan  dinamika masyarakat dalam kehidupan berbangsa dan bernegara. Oleh karena itu perlu dilakukan  penggantian terhadap Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Presiden dan  Wakil Presiden.  
Dalam Undang-Undang ini penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dilaksanakan dengan  tujuan untuk memilih Presiden dan Wakil Presiden yang memperoleh dukungan kuat dari rakyat sehingga  mampu menjalankan fungsi kekuasaan pemerintahan negara dalam rangka tercapainya tujuan nasional  sebagaimana diamanatkan dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945. Di samping itu, pengaturan terhadap Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dalam Undang-Undang  ini juga dimaksudkan untuk menegaskan sistem presidensiil yang kuat dan efektif, di mana Presiden dan  Wakil Presiden terpilih tidak hanya memperoleh legitimasi yang kuat dari rakyat, namun dalam rangka  mewujudkan efektifitas pemerintahan juga diperlukan basis dukungan dari Dewan Perwakilan Rakyat.  
Undang-Undang ini mengatur mekanisme pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden untuk  menghasilkan Presiden dan Wakil Presiden yang memiliki integritas tinggi, menjunjung tinggi etika dan  moral, serta memiliki kapasitas dan kapabilitas yang baik. Untuk mewujudkan hal tersebut, dalam  Undang-Undang ini diatur beberapa substansi penting yang signifikan antara lain mengenai persyaratan  Calon Presiden dan Wakil Presiden wajib memiliki visi, misi, dan program yang akan dilaksanakan selama  5 (lima) tahun ke depan. Dalam konteks penyelenggaraan sistem pemerintahan Presidensiil, menteri yang  akan dicalonkan menjadi Presiden atau Wakil Presiden harus mengundurkan diri pada saat didaftarkan ke  Komisi Pemilihan Umum. Selain para Menteri, Undang-Undang ini juga mewajibkan kepada Ketua  Mahkamah Agung, Ketua Mahkamah Konstitusi, Pimpinan Badan Pemeriksa Keuangan, Panglima  Tentara Nasional Indonesia, Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia, dan Pimpinan Komisi  Pemberantasan Korupsi mengundurkan diri apabila dicalonkan menjadi Presiden atau Wakil Presiden.  Pengunduran diri para pejabat negara tersebut dimaksudkan untuk kelancaran penyelenggaraan  pemerintahan dan terwujudnya etika politik ketatanegaraan. Untuk menjaga etika penyelenggaraan  pemerintahan, gubernur/wakil gubernur, bupati/wakil bupati, atau walikota/wakil walikota perlu meminta  izin kepada Presiden pada saat dicalonkan menjadi Presiden atau Wakil Presiden.  
Presiden dan Wakil Presiden Republik Indonesia terpilih adalah pemimpin bangsa, bukan hanya 
73 / 115  
www.hukumonline.com  
pemimpin golongan atau kelompok tertentu. Untuk itu, dalam rangka membangun etika pemerintahan  terdapat semangat bahwa Presiden atau Wakil Presiden terpilih tidak merangkap jabatan sebagai  Pimpinan Partai Politik yang pelaksanaannya diserahkan kepada masing-masing Partai Politik.  
Proses pencalonan Presiden dan Wakil Presiden dilakukan melalui kesepakatan tertulis Partai Politik atau  Gabungan Partai Politik dalam pengusulan Pasangan Calon yang memiliki nuansa terwujudnya koalisi  permanen guna mendukung terciptanya efektifitas pemerintahan. Adapun mengenai pengaturan  Kampanye, Undang-Undang ini mengatur perlunya dilaksanakan debat Pasangan Calon dalam rangka  mengefektifkan penyebarluasan visi, misi, dan program Pasangan Calon yang bersifat edukatif dan  informatif.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dilaksanakan pada hari libur atau hari yang diliburkan bertujuan  untuk memberikan kesempatan yang seluas-luasnya kepada masyarakat untuk menggunakan hak  pilihnya tanpa beban psikologis untuk melaksanakan kegiatan lain yang dapat mengganggu konsentrasi  penyaluran aspirasinya pada saat pemungutan suara.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c 
74 / 115  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan "masa Kampanye" adalah tenggang waktu berlakunya Kampanye yang  ditetapkan Undang-Undang ini.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "Bawaslu" termasuk Panwaslu provinsi, Panwaslu kabupaten/kota, Panwaslu  kecamatan, Pengawas Pemilu Lapangan dan Pengawas Pemilu Luar Negeri.  
Pasal 5  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan "bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa" dalam arti taat menjalankan kewajiban  agamanya.  
Huruf b  
Warga negara yang menjadi calon Presiden dan calon Wakil Presiden adalah warga negara yang telah  mengalami akulturasi nilai-nilai budaya, adat istiadat dan keaslian bangsa Indonesia, serta memiliki  semangat patriotisme dan jiwa kebangsaan Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Yang dimaksud dengan "tidak pernah menerima kewarganegaraan lain karena kehendak sendiri" adalah  tidak pernah menjadi warga negara selain warga negara Republik Indonesia atau tidak pernah memiliki  dua kewarganegaraan atas kemauan sendiri.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan "tidak pernah mengkhianati negara" adalah tidak pernah terlibat gerakan  separatis, tidak pernah melakukan gerakan secara inkonstitusional atau dengan kekerasan untuk  mengubah dasar negara serta tidak pernah melanggar Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945. 
75 / 115  
www.hukumonline.com  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan "bertempat tinggal di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia" dalam  ketentuan ini termasuk Warga Negara Indonesia yang karena alasan tertentu pada saat pendaftaran  calon, bertempat tinggal di luar negeri, dan dengan melengkapi persyaratan surat keterangan dari  Perwakilan Negara Republik Indonesia setempat.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan "tidak pernah melakukan perbuatan tercela" adalah tidak pernah melakukan  perbuatan yang bertentangan dengan norma agama, norma kesusilaan dan norma adat antara lain  seperti judi, mabuk, pecandu narkoba, dan zina.  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Huruf k  
Dalam hal 5 (lima) tahun terakhir, bakal Pasangan Calon tidak sepenuhnya atau belum memenuhi syarat  sebagai wajib pajak, kewajiban pajak terhitung sejak calon menjadi wajib pajak.  
Huruf l  
Yang dimaksud dengan "2 (dua) kali masa jabatan dalam jabatan yang sama" adalah yang bersangkutan  belum pernah menjabat dalam jabatan yang sama selama dua kali masa jabatan, baik berturut-turut  maupun tidak berturut-turut, walaupun masa jabatan tersebut kurang dari 5 (lima) tahun.  
Huruf m  
Persyaratan setia kepada Pancasila sebagai dasar negara, Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, dan cita-cita Proklamasi 17 Agustus 1945 didasarkan atas rekomendasi dan  jaminan pimpinan Partai Politik atau para pimpinan Gabungan Partai Politik.  
Huruf n  
Orang yang dipidana penjara karena kealpaan atau alasan politik dikecualikan dari ketentuan ini.  Huruf o  
Cukup jelas.  
Huruf p  
Yang dimaksud dengan "bentuk lain yang sederajat" antara lain Sekolah Menengah Atas Luar Biasa  (SMALB), Pondok Pesantren Salafiah, Sekolah Menengah Theologia Kristen, dan Sekolah Seminari.  
Kesederajatan pendidikan dengan SMA ditetapkan oleh Pemerintah dan/atau pemerintah daerah  berdasarkan peraturan perundang-undangan. 
76 / 115  
www.hukumonline.com  
Huruf q  
Ketentuan huruf q termasuk bagi anggota organisasi terlarang lainnya menurut peraturan perundang undangan.  
Huruf r  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "pejabat negara" dalam ketentuan ini adalah Menteri, Ketua Mahkamah Agung,  Ketua Mahkamah Konstitusi, Pimpinan Badan Pemeriksa Keuangan, Panglima Tentara Nasional  Indonesia, Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia, dan Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Permintaan izin kepada Presiden dalam rangka untuk menegakkan etika penyelenggaraan pemerintahan.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Kesepakatan yang dimaksud terbatas pada kesediaan untuk mengusulkan dan diusulkan menjadi 
77 / 115  
www.hukumonline.com  
Pasangan Calon oleh Partai Politik atau Gabungan Partai Politik.  
Yang dimaksud dengan "Pimpinan Partai Politik" adalah ketua umum atau sebutan lain dan sekretaris  jenderal atau sebutan lain.  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan" adalah sebagaimana  diatur dalam Undang-Undang tentang Partai Politik.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan "pengadilan negeri" adalah pengadilan negeri setempat sesuai dengan  domisili dari calon Presiden atau calon Wakil Presiden yang bersangkutan.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Bentuk daftar riwayat hidup, profil singkat dan rekam jejak ditetapkan oleh KPU.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i 
78 / 115  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Pengadilan negeri dapat meminta keterangan atau penjelasan dari pengadilan militer bagi bakal  calon Presiden atau bakal calon Wakil Presiden yang pernah berdinas berada pada yurisdiksi  peradilan militer.  
Huruf k  
Bukti kelulusan dalam bentuk fotokopi yang dilegalisasi atas ijazah, STTB, syahadah dari satuan  pendidikan yang terakreditasi, atau ijazah, syahadah, STTB, sertifikat, dan surat keterangan lain  yang menerangkan kelulusan dari satuan pendidikan atau program pendidikan yang diakui sama  dengan kelulusan satuan pendidikan jenjang pendidikan menengah.  
KPU dalam menyusun peraturan KPU dalam kaitan ini berkoordinasi dengan Menteri Pendidikan  Nasional dan Menteri Agama.  
Legalisasi oleh Pemerintah dalam hal ini oleh Departemen Pendidikan Nasional, Departemen  Agama, atau pemerintah daerah dalam hal ini dinas pendidikan, kantor wilayah atau kantor  Departemen Agama sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Huruf l  
Cukup jelas.  
Huruf m  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Visi, misi dan program strategis bakal Pasangan Calon dibuat berdasarkan prinsip bahwa Presiden  Republik Indonesia memegang kekuasaan pemerintahan menurut Undang-Undang Dasar sebagaimana  diatur dalam Pasal 4 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, serta  merupakan penjabaran dari peraturan perundang-undangan.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g 
79 / 115  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "berhalangan tetap" adalah meninggal dunia atau tidak diketahuinya  keberadaannya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Cukup jelas. 
80 / 115