www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 29 TAHUN 2000 
TENTANG 
PERLINDUNGAN VARIETAS TANAMAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Negara Republik Indonesia adalah negara agraris, maka pertanian yang maju,  efisien, dan tangguh mempunyai peranan yang penting dalam rangka pencapaian tujuan  pembangunan nasional; 
b. bahwa untuk membangun pertanian yang maju, efisien, dan tangguh perlu didukung dan  ditunjang antara lain dengan tersedianya varietas unggul;  
c. bahwa sumberdaya plasma nutfah yang merupakan bahan utama pemuliaan tanaman, perlu  dilestarikan dan dimanfaatkan sebaik-baiknya dalam rangka merakit dan mendapatkan  varietas unggul tanaman tanpa merugikan pihak manapun yang terkait guna mendorong  pertumbuhan industri perbenihan; 
d. bahwa guna lebih meningkatkan minat dan peran serta perorangan maupun badan hukum  untuk melakukan kegiatan pemuliaan tanaman dalam rangka menghasilkan varietas unggul  baru, kepada pemulia tanaman atau pemegang hak Perlindungan Varietas Tanaman perlu  diberikan hak tertentu serta perlindungan hukum atas hak tersebut secara memadai; 
e. bahwa sesuai dengan konvensi internasional, perlindungan varietas tanaman perlu diatur  dengan undang-undang; 
f. bahwa berdasarkan pertimbangan pada butir a, b, c, d, dan e, dipandang perlu menetapkan  pengaturan mengenai perlindungan varietas tanaman dalam suatu undang-undang. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-undang Nomor 6 Tahun 1989 tentang Paten (Lembaran Negara Tahun 1989 Nomor  39, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3398) sebagaimana telah diubah dengan Undang undang Nomor 13 Tahun 1997 (Lembaran Negara Tahun 1997 Nomor 30, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3680); 
3. Undang-undang Nomor 12 Tahun 1992 tentang Sistem Budi daya Tanaman (Lembaran  Negara Tahun 1992 Nomor 46, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3478); 4. Undang-undang Nomor 5 Tahun 1994 tentang Pengesahan United Nations Convention on  Biological Diversity (Konvensi Perserikatan Bangsa-bangsa tentang Keanekaragaman  Hayati) (Lembaran Negara Tahun 1994 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3556); 
5. Undang-undang Nomor 7 Tahun 1994 tentang Pengesahan Agreement Establishing The  World Trade Organization (Persetujuan Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia)  (Lembaran Negara Tahun 1994 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3564); 
6. Undang-undang Nomor 23 Tahun 1997 tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran  Negara Tahun 1997 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3699); 7. Undang-undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan (Lembaran Negara Tahun 1999  Nomor 169, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3888). 
Dengan Persetujuan Bersama Antara: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERLINDUNGAN VARIETAS TANAMAN 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Perlindungan Varietas Tanaman yang selanjutnya disingkat PVT, adalah perlindungan  khusus yang diberikan negara, yang dalam hal ini diwakili oleh Pemerintah dan  pelaksanaannya dilakukan oleh Kantor Perlindungan Varietas Tanaman, terhadap varietas  tanaman yang dihasilkan oleh pemulia tanaman melalui kegiatan pemuliaan tanaman. 
2. Hak Perlindungan Varietas Tanaman adalah hak khusus yang diberikan negara kepada  pemulia dan/atau pemegang hak perlindungan. Perlindungan Varietas Tanaman untuk  menggunakan sendiri varietas hasil pemuliaannya atau memberi persetujuan kepada orang  atau badan hukum lain untuk menggunakannya selama waktu tertentu. 
3. Varietas tanaman yang selanjutnya disebut varietas, adalah sekelompok tanaman dari suatu  jenis atau spesies yang ditandai oleh bentuk tanaman, pertumbuhan tanaman, daun, bunga,  buah, biji, dan ekspresi karakteristik genotipe atau kombinasi genotipe yang dapat  membedakan dari jenis atau spesies yang sama oleh sekurang-kurangnya satu sifat yang  menentukan dan apabila diperbanyak tidak mengalami perubahan. 
4. Pemuliaan tanaman adalah rangkaian kegiatan penelitian dan pengujian atau kegiatan  penemuan dan pengembangan suatu varietas, sesuai dengan metode baku untuk  menghasilkan varietas baru dan mempertahankan kemurnian benih varietas yang  dihasilkan.  
5. Pemulia tanaman yang selanjutnya disebut pemulia, adalah orang yang melaksanakan  pemuliaan tanaman. 
6. Konsultan Perlindungan Varietas Tanaman adalah orang atau badan hukum yang telah  tercatat dalam daftar konsultan Perlindungan Varietas Tanaman di Kantor Perlindungan  Varietas Tanaman. 
7. Benih tanaman yang selanjutnya disebut benih, adalah tanaman dan/atau bagiannya yang  digunakan untuk memperbanyak dan/atau mengembangbiakkan tanaman. 
8. Pemeriksa Perlindungan Varietas Tanaman adalah pejabat yang berdasarkan keahliannya  diangkat oleh Menteri dan ditugasi untuk melakukan pemeriksaan substantif dan  memberikan rekomendasi-rekomendasi atas permohonan hak Perlindungan Varietas  Tanaman. 
9. Kantor Perlindungan Varietas Tanaman adalah unit organisasi di lingkungan departemen  yang melakukan tugas dan kewenangan di bidang Perlindungan Varietas Tanaman. 10. Menteri adalah Menteri Pertanian. 
11. Departemen adalah Departemen Pertanian. 
12. Hak prioritas adalah hak yang diberikan kepada perorangan atau badan hukum yang  mengajukan permohonan hak Perlindungan Varietas Tanaman di Indonesia setelah  mengajukan permohonan hak Perlindungan Varietas Tanaman untuk varietas tanaman  yang sama di negara lain.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
13. Lisensi adalah izin yang diberikan oleh pemegang hak Perlindungan Varietas Tanaman  kepada orang atau badan hukum lain untuk menggunakan seluruh atau sebagian hak  Perlindungan Varietas Tanaman. 
14. Lisensi Wajib adalah lisensi yang diberikan oleh pemegang hak Perlindungan Varietas  Tanaman kepada pemohon berdasarkan putusan Pengadilan Negeri. 
15. Royalti adalah kompensasi bernilai ekonomis yang diberikan kepada pemegang hak  Perlindungan Varietas Tanaman dalam rangka pemberian lisensi. 
16. Daftar Umum Perlindungan Varietas Tanaman adalah daftar catatan resmi dari seluruh  tahapan dan kegiatan pengelolaan Perlindungan Varietas Tanaman. 
17. Berita Resmi Perlindungan Varietas Tanaman adalah suatu media informasi komunikasi  resmi dari kegiatan pengelolaan Perlindungan Varietas Tanaman yang diterbitkan secara  berkala oleh Kantor Perlindungan Varietas Tanaman untuk kepentingan umum. 
BAB II 
LINGKUP PERLINDUNGAN VARIETAS TANAMAN 
Bagian Pertama 
Varietas Tanaman Yang Dapat Diberi Perlindungan Varietas Tanaman 
Pasal 2 
(1) Varietas yang dapat diberi PVT meliputi varietas dari jenis atau spesies tanaman yang baru,  unik, seragam, stabil, dan diberi nama. 
(2) Suatu varietas dianggap baru apabila pada saat penerimaan permohonan hak PVT, bahan  perbanyakan atau hasil panen dari varietas tersebut belum pernah diperdagangkan di  Indonesia atau sudah diperdagangkan tetapi tidak lebih dari setahun, atau telah  diperdagangkan di luar negeri tidak lebih dari empat tahun untuk tanaman semusim dan  enam tahun untuk tanaman tahunan.  
(3) Suatu varietas dianggap unik apabila varietas tersebut dapat dibedakan secara jelas dengan  varietas lain yang keberadaannya sudah diketahui secara umum pada saat penerimaan  permohonan hak PVT. 
(4) Suatu varietas dianggap seragam apabila sifat-sifat utama atau penting pada varietas  tersebut terbukti seragam meskipun bervariasi sebagai akibat dari cara tanam dan  lingkungan yang berbeda-beda. 
(5) Suatu varietas dianggap stabil apabila sifat-sifatnya tidak mengalami perubahan setelah  ditanam berulang-ulang, atau untuk yang diperbanyak melalui siklus perbanyakan khusus,  tidak mengalami perubahan pada setiap akhir siklus tersebut. Varietas yang dapat diberi  PVT harus diberi penamaan yang selanjutnya menjadi nama varietas yang bersangkutan,  dengan ketentuan bahwa: 
a. nama varietas tersebut terus dapat digunakan meskipun masa perlindungannya telah  habis; 
b. pemberian nama tidak boleh menimbulkan kerancuan terhadap sifat-sifat varietas; c. penamaan varietas dilakukan oleh pemohon hak PVT dan didaftarkan pada Kantor  PVT; 
d. apabila penamaan tidak sesuai dengan ketentuan butir b, maka Kantor PVT berhak  menolak penamaan tersebut dan meminta penamaan baru; 
e. apabila nama varietas tersebut telah dipergunakan untuk varietas lain, maka pemohon  wajib mengganti nama varietas tersebut; 
f. nama varietas yang diajukan dapat juga diajukan sebagai merek dagang sesuai  dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Bagian Kedua
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Varietas Tanaman Yang Tidak Dapat Diberi Perlindungan Varietas Tanaman 
Pasal 3 
Varietas yang tidak dapat diberi PVT adalah varietas yang penggunaannya bertentangan dengan  peraturan perundang-undangan yang berlaku, ketertiban umum, kesusilaan, norma-norma agama,  kesehatan, dan kelestarian lingkungan hidup. 
Bagian Ketiga 
Jangka Waktu Perlindungan Varietas Tanaman 
Pasal 4 
(1) Jangka waktu PVT 
a. 20 (dua puluh) tahun untuk tanaman semusim; 
b. 25 (dua puluh lima) tahun untuk tanaman tahunan. 
(2) Jangka waktu PVT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung sejak tanggal pemberian  hak PVT.  
(3) Sejak tanggal pengajuan permohonan hak PVT secara lengkap diterima Kantor PVT sampai  dengan diberikan hak tersebut, kepada pemohon diberikan perlindungan sementara.  
Bagian Keempat 
Subjek Perlindungan Varietas Tanaman 
Pasal 5 
(1) Pemegang hak PVT adalah pemulia atau orang atau badan hukum, atau pihak lain yang  menerima lebih lanjut hak PVT dari pemegang hak PVT sebelumnya. 
(2) Jika suatu varietas dihasilkan berdasarkan perjanjian kerja, maka pihak yang memberi  pekerjaan itu adalah pemegang hak PVT, kecuali diperjanjikan lain antara kedua pihak  dengan tidak mengurangi hak pemulia. 
(3) Jika suatu varietas dihasilkan berdasarkan pesanan, maka pihak yang memberi pesanan itu  menjadi pemegang hak PVT, kecuali diperjanjikan lain antara kedua pihak dengan tidak  mengurangi hak pemulia. 
Bagian Kelima 
Hak dan Kewajiban Pemegang Hak Perlindungan Varietas Tanaman 
Pasal 6 
(1) Pemegang hak PVT memiliki hak untuk menggunakan dan memberikan persetujuan kepada  orang atau badan hukum lain untuk menggunakan varietas berupa benih dan hasil panen  yang digunakan untuk propagasi. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku juga untuk: a. varietas turunan esensial yang berasal dari suatu varietas yang dilindungi atau  varietas yang telah terdaftar dan diberi nama; 
b. varietas yang tidak dapat dibedakan secara jelas dari varietas yang dilindungi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1); 
c. varietas yang diproduksi dengan selalu menggunakan varietas yang dilindungi. (3) Hak untuk menggunakan varietas sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) meliputi  kegiatan: 
a. memproduksi atau memperbanyak benih; 
b. menyiapkan untuk tujuan propagasi;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. mengiklankan; 
d. menawarkan; 
e. menjual atau memperdagangkan; 
f. mengekspor; 
g. mengimpor; 
h. mencadangkan untuk keperluan sebagaimana dimaksud dalam butir a, b, c, d, e, f,  dan g. 
(4) Penggunaan hasil panen yang digunakan untuk propagasi sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), yang berasal dari varietas yang dilindungi, harus mendapat persetujuan dari  pemegang hak PVT. 
(5) Penggunaan varietas turunan esensial sebagaimana dimaksud pada ayat (2), harus  mendapat persetujuan dari pemegang hak PVT dan/atau pemilik varietas asal dengan  ketentuan sebagai berikut: 
a. varietas turunan esensial berasal dari varietas yang telah mendapat hak PVT atau  mendapat penamaan berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku dan  bukan merupakan varietas turunan esensial sebelumnya; 
b. varietas tersebut pada dasarnya mempertahankan ekspresi sifat-sifat esensial dari  varietas asal, tetapi dapat dibedakan secara jelas dengan varietas asal dari sifat-sifat  yang timbul dari tindakan penurunan itu sendiri; 
c. varietas turunan esensial sebagaimana dimaksud pada butir a dan butir b dapat  diperoleh dari mutasi alami atau mutasi induksi, variasi somaklonal, seleksi individu  tanaman, silang balik, dan transformasi dengan rekayasa genetika dari varietas asal. 
(6) Varietas asal untuk menghasilkan varietas turunan esensial harus telah diberi nama dan  didaftar oleh Pemerintah. 
(7) Ketentuan penamaan, pendaftaran, dan penggunaan varietas sebagai varietas asal untuk  varietas turunan esensial sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan ayat (6), serta instansi  yang diberi tugas untuk melaksanakannya, diatur lebih lanjut oleh Pemerintah. 
Pasal 7 
(1) Varietas lokal milik masyarakat dikuasai oleh Negara. 
(2) Penguasaan oleh Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh  Pemerintah. 
(3) Pemerintah berkewajiban memberikan penamaan terhadap varietas lokal sebagaimana  dimaksud pada ayat (1). 
(4) Ketentuan penamaan, pendaftaran, dan penggunaan varietas lokal sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3), serta instansi yang diberi tugas untuk  melaksanakannya, diatur lebih lanjut oleh Pemerintah. 
Pasal 8 
(1) Pemulia yang menghasilkan varietas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) dan  ayat (3) berhak untuk mendapatkan imbalan yang layak dengan memperhatikan manfaat  ekonomi yang dapat diperoleh dari varietas tersebut. 
(2) Imbalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dibayarkan:  
a. dalam jumlah tertentu dan sekaligus;  
b. berdasarkan persentase;  
c. dalam bentuk gabungan antara jumlah tertentu dan sekaligus dengan hadiah atau  bonus; atau 
d. dalam bentuk gabungan antara persentase dengan hadiah atau bonus, yang  besarnya ditetapkan sendiri oleh pihak-pihak yang bersangkutan. 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sama sekali tidak menghapuskan hak  pemulia untuk tetap dicantumkan namanya dalam sertifikat pemberian hak PVT.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 9 
(1) Pemegang hak PVT berkewajiban:  
a. melaksanakan hak PVT-nya di Indonesia; 
b. membayar biaya tahunan PVT; 
c. menyediakan dan menunjukkan contoh benih varietas yang telah mendapatkan hak  PVT di Indonesia.  
(2) Dikecualikan dari kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) butir a, apabila  pelaksanaan PVT tersebut secara teknis dan/atau ekonomis tidak layak dilaksanakan di  Indonesia. 
(3) Pengecualian sebagaimana dimaksud pada ayat (2), hanya dapat disetujui Kantor PVT  apabila diajukan permohonan tertulis oleh pemegang hak PVT dengan disertai alasan dan  bukti-bukti yang diberikan oleh instansi yang berwenang. 
Bagian Keenam 
Tidak Dianggap Sebagai Pelanggaran Hak Perlindungan Varietas Tanaman 
Pasal 10 
(1) Tidak dianggap sebagai pelanggaran hak PVT, apabila : 
a. penggunaan sebagian hasil panen dari varietas yang dilindungi, sepanjang tidak untuk  tujuan komersial; 
b. penggunaan varietas yang dilindungi untuk kegiatan penelitian, pemuliaan tanaman,  dan perakitan varietas baru; 
c. penggunaan oleh Pemerintah atas varietas yang dilindungi dalam rangka kebijakan  pengadaan pangan dan obat-obatan dengan memperhatikan hak-hak ekonomi dari  pemegang hak PVT. 
(2) Ketentuan mengenai penggunaan oleh Pemerintah atas varietas yang dilindungi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) butir c diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
BAB III 
PERMOHONAN HAK PERLINDUNGAN VARIETAS TANAMAN 
Bagian Pertama 
Umum 
Pasal 11 
(1) Permohonan hak PVT diajukan kepada Kantor PVT secara tertulis dalam bahasa Indonesia  dengan membayar biaya yang besarnya ditetapkan oleh Menteri. 
(2) Surat permohonan hak PVT harus memuat: 
a. tanggal, bulan, dan tahun surat permohonan; 
b. nama dan alamat lengkap pemohon;  
c. nama, alamat lengkap, dan kewarganegaraan pemulia serta nama ahli waris yang  ditunjuk; 
d. nama varietas; 
e. deskripsi varietas yang mencakup asal-usul atau silsilah, ciri-ciri morfologi, dan sifat sifat penting lainnya; 
f. gambar dan/atau foto yang disebut dalam deskripsi, yang diperlukan untuk  memperjelas deskripsinya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Dalam hal permohonan hak PVT diajukan oleh: 
a. orang atau badan hukum selaku kuasa pemohon harus disertai surat kuasa khusus  dengan mencantumkan nama dan alamat lengkap kuasa yang berhak;  
b. ahli waris harus disertai dokumen bukti ahli waris.  
(4) Dalam hal varietas transgenik, maka deskripsinya harus juga mencakup uraian mengenai  penjelasan molekuler varietas yang bersangkutan dan stabilitas genetik dari sifat yang  diusulkan, sistem reproduksi tetuanya, keberadaan kerabat liarnya, kandungan senyawa  yang dapat mengganggu lingkungan, dan kesehatan manusia serta cara pemusnahannya  apabila terjadi penyimpangan; dengan disertai surat pernyataan aman bagi lingkungan dan  kesehatan manusia dari instansi yang berwenang. 
(5) Ketentuan mengenai permohonan hak PVT diatur lebih lanjut oleh Pemerintah. 
Pasal 12 
(1) Setiap permohonan hak PVT hanya dapat diajukan untuk satu varietas. (2) Permohonan hak PVT dapat diajukan oleh: 
a. pemulia; 
b. orang atau badan hukum yang mempekerjakan pemulia atau yang memesan varietas  dari pemulia; 
c. ahli waris; atau 
d. konsultan PVT. 
(3) Permohonan hak PVT yang diajukan oleh pemohon sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  butir a, b, atau c yang tidak bertempat tinggal atau berkedudukan tetap di wilayah Indonesia,  harus melalui Konsultan PVT di Indonesia selaku kuasa. 
Pasal 13 
(1) Konsultan PVT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (2) butir d, harus: a. terdaftar di Kantor PVT; 
b. menjaga kerahasiaan varietas dan seluruh dokumen permohonan hak PVT, sampai  dengan tanggal diumumkannya permohonan hak PVT yang bersangkutan. 
(2) Ketentuan mengenai syarat-syarat pendaftaran sebagai konsultan PVT, diatur lebih lanjut  oleh Pemerintah. 
Pasal 14 
(1) Selain persyaratan permohonan hak PVT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11,  permohonan hak PVT dengan menggunakan hak prioritas harus pula memenuhi ketentuan  sebagai berikut: 
a. diajukan dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan sejak tanggal penerimaan  pengajuan permohonan hak PVT yang pertama kali di luar Indonesia; 
b. dilengkapi salinan surat permohonan hak PVT yang pertama kali dan disahkan oleh  yang berwenang di negara dimaksud pada butir a paling lambat tiga bulan; 
c. dilengkapi salinan sah dokumen permohonan hak PVT yang pertama di luar negeri; d. dilengkapi salinan sah penolakan hak PVT, bila hak PVT tersebut pernah ditolak. (2) Ketentuan mengenai permohonan hak PVT dengan menggunakan hak prioritas diatur lebih  lanjut oleh Pemerintah. 
Bagian Kedua 
Penerimaan Permohonan Hak Perlindungan Varietas Tanaman 
Pasal 15
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Permohonan hak PVT dianggap diajukan pada tanggal penerimaan surat permohonan hak  PVT oleh Kantor PVT dan telah diselesaikannya pembayaran biaya sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1). 
(2) Tanggal penerimaan surat permohonan hak PVT sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  adalah tanggal pada saat Kantor PVT menerima surat permohonan hak PVT yang telah  memenuhi syarat-syarat secara lengkap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 dan/atau  Pasal 14 ayat (1). 
(3) Tanggal penerimaan surat permohonan hak PVT dicatat dalam Daftar Umum PVT oleh  Kantor PVT. 
Pasal 16 
(1) Apabila ternyata terdapat kekurangan pemenuhan syarat-syarat sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 11 dan/atau Pasal 14, Kantor PVT meminta agar kekurangan tersebut dipenuhi  dalam waktu tiga bulan terhitung sejak tanggal pengiriman surat permohonan pemenuhan  kekurangan tersebut oleh Kantor PVT. 
(2) Berdasarkan alasan yang disetujui Kantor PVT, jangka waktu sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dapat diperpanjang untuk paling lama tiga bulan atas permintaan pemohon hak  PVT. 
Pasal 17 
Dalam hal terdapat kekurangan kelengkapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1),  maka tanggal penerimaan permohonan hak PVT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2)  adalah tanggal diterimanya pemenuhan kelengkapan terakhir kekurangan tersebut oleh Kantor  PVT. 
Pasal 18 
Apabila kekurangan kelengkapan tidak dipenuhi dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 16 ayat (1) dan ayat (2), Kantor PVT memberitahukan secara tertulis kepada  pemohon hak PVT bahwa permohonan hak PVT dianggap ditarik kembali. 
Pasal 19 
(1) Apabila untuk satu varietas dengan sifat-sifat yang sama ternyata diajukan lebih dari satu  permohonan hak PVT, hanya permohonan yang telah diajukan secara lengkap terlebih  dahulu yang dapat diterima. 
(2) Permohonan hak PVT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang diajukan pada saat yang  sama, maka Kantor PVT meminta dengan surat kepada pemohon tersebut untuk berunding  guna memutuskan permohonan yang mana diajukan dan menyampaikan hasil keputusan itu  kepada Kantor PVT selambat-lambatnya enam bulan terhitung sejak tanggal pengiriman  surat tersebut. 
(3) Apabila tidak tercapai persetujuan atau keputusan di antara pemohon hak PVT atau tidak  dimungkinkan dilakukan perundingan atau hasil perundingan tidak disampaikan kepada  Kantor PVT dalam waktu yang ditentukan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), maka  permohonan hak PVT tersebut ditolak dan Kantor PVT memberitahukan hal tersebut secara  tertulis kepada pemohon hak PVT tersebut. 
(4) Apabila varietas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menyangkut varietas yang diajukan  dengan hak prioritas, maka yang dianggap sebagai tanggal penerimaan adalah tanggal  penerimaan permohonan hak PVT yang pertama kali diajukan di luar negeri. 
Bagian Ketiga 
Perubahan Permohonan Hak Perlindungan Varietas Tanaman 
Pasal 20
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Permohonan hak PVT dapat diubah sebelum dan selama masa pemeriksaan. (2) Perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa penambahan atau  pengurangan uraian mengenai penjelasan sifat-sifat varietas yang dimohonkan hak PVT. (3) Perubahan permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dianggap diajukan pada  tanggal yang sama dengan permohonan semula. 
Bagian Keempat 
Penarikan Kembali Permohonan Hak Perlindungan Varietas Tanaman 
Pasal 21 
(1) Surat permohonan hak PVT dapat ditarik kembali dengan mengajukan permohonan secara  tertulis kepada Kantor PVT. 
(2) Ketentuan mengenai penarikan kembali surat permohonan hak PVT diatur lebih lanjut oleh  Pemerintah. 
Bagian Kelima 
Larangan Mengajukan Permohonan Hak Perlindungan Varietas Tanaman dan Kewajiban  Menjaga Kerahasiaan 
Pasal 22 
Selama masih terikat dinas aktif hingga selama satu tahun sesudah pensiun atau berhenti karena  sebab apapun dari Kantor PVT, pegawai Kantor PVT atau orang yang karena penugasannya  bekerja untuk dan atas nama Kantor PVT, dilarang mengajukan permohonan hak PVT,  memperoleh hak PVT atau dengan cara apapun memperoleh hak atau memegang hak yang  berkaitan dengan PVT, kecuali bila pemilikan hak PVT itu diperoleh karena warisan. 
Pasal 23 
Terhitung sejak tanggal penerimaan surat permohonan hak PVT, seluruh pegawai di lingkungan  Kantor PVT berkewajiban menjaga kerahasiaan varietas dan seluruh dokumen permohonan hak  PVT sampai dengan tanggal diumumkannya permohonan hak PVT yang bersangkutan. 
BAB IV 
PEMERIKSAAN 
Bagian Pertama 
Pengumuman Permohonan Hak Perlindungan Varietas Tanaman 
Pasal 24 
(1) Kantor PVT mengumumkan permohonan hak PVT yang telah memenuhi ketentuan Pasal 11  dan/atau Pasal 14 serta tidak ditarik kembali. 
(2) Pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan selambat-lambatnya: a. enam bulan setelah tanggal penerimaan permohonan hak PVT; 
b. 12 (dua belas) bulan setelah tanggal penerimaan permohonan hak PVT dengan hak  prioritas. 
Pasal 25 
(1) Pengumuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2) berlangsung selama enam  bulan dan dilakukan dengan:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. menggunakan fasilitas pengumuman yang mudah dan jelas diketahui oleh  masyarakat; 
b. menempatkan dalam Berita Resmi PVT. 
(2) Tanggal mulai diumumkannya permohonan hak PVT dicatat oleh Kantor PVT dalam Daftar  Umum PVT. 
Pasal 26 
Pengumuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2) dilakukan dengan mencantumkan: a. nama dan alamat lengkap pemohon hak PVT atau pemegang kuasa; b. nama dan alamat lengkap pemulia; 
c. tanggal pengajuan permohonan hak PVT atau tanggal, nomor dan negara tempat  permohonan hak PVT yang pertama kali diajukan dalam hal permohonan hak PVT dengan  hak prioritas; 
d. nama varietas; 
e. deskripsi varietas;  
f. deskripsi yang memuat informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (4) untuk  varietas transgenik. 
Pasal 27 
Kantor PVT menyediakan tempat yang khusus untuk memberikan kesempatan kepada anggota  masyarakat yang berkepentingan untuk melihat dokumen permohonan hak PVT yang diumumkan. 
Pasal 28 
(1) Selama jangka waktu pengumuman, setiap orang atau badan hukum setelah  memperhatikan pengumuman permohonan hak PVT dapat mengajukan secara tertulis  pandangan atau keberatannya atas permohonan hak PVT yang bersangkutan dengan  mencantumkan alasannya. 
(2) Dalam hal terdapat pandangan atau keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Kantor PVT segera mengirimkan salinan surat yang berisikan pandangan atau keberatan  tersebut kepada yang mengajukan permohonan hak PVT. 
(3) Pemohon hak PVT berhak mengajukan secara tertulis sanggahan dan penjelasan terhadap  pandangan atau keberatan tersebut kepada Kantor PVT. 
(4) Kantor PVT menggunakan pandangan, keberatan, dan sanggahan serta penjelasan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) sebagai tambahan bahan pertimbangan  dalam memutuskan permohonan hak PVT. 
Bagian Kedua 
Pemeriksaan 
Pasal 29 
(1) Permohonan pemeriksaan substantif atas permohonan hak PVT harus diajukan ke Kantor  PVT secara tertulis selambat-lambatnya satu bulan setelah berakhirnya masa pengumuman  dengan membayar biaya pemeriksaan tersebut. 
(2) Besarnya biaya pemeriksaan substantif ditetapkan oleh Menteri. 
Pasal 30 
(1) Pemeriksaan substantif dilakukan oleh Pemeriksa PVT, meliputi sifat kebaruan, keunikan,  keseragaman, dan kestabilan varietas yang dimohonkan hak PVT.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Dalam melaksanakan pemeriksaan, Kantor PVT dapat meminta bantuan ahli dan/atau  fasilitas yang diperlukan termasuk informasi dari institusi lain baik di dalam negeri maupun di  luar negeri. 
(3) Pemeriksa PVT dan pejabat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) wajib  menjaga kerahasiaan varietas yang diperiksanya. 
(4) Ketentuan mengenai tata cara pemeriksaan, kualifikasi Pemeriksa PVT dan pejabat  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur lebih lanjut oleh  Pemerintah. 
Pasal 31 
(1) Pemeriksa PVT berkedudukan sebagai pejabat fungsional yang diangkat oleh Menteri  berdasarkan syarat-syarat tertentu. 
(2) Kepada Pemeriksa PVT diberikan jenjang dan tunjangan fungsional di samping hak lainnya  sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 32 
(1) Atas hasil laporan pemeriksaan PVT, apabila varietas yang dimohonkan hak PVT ternyata  mengandung ketidakjelasan atau kekurangan kelengkapan yang dinilai penting, Kantor PVT  memberitahukan secara tertulis hasil pemeriksaan tersebut kepada pemohon hak PVT. 
(2) Pemberitahuan hasil pemeriksaan harus secara jelas dan rinci mencantumkan hal-hal yang  dinilai tidak jelas atau kekurangan kelengkapan yang dinilai penting berikut jangka waktu  untuk melakukan perbaikan dan perubahan. 
(3) Apabila setelah pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2),  pemohon hak PVT tidak memberikan penjelasan atau tidak memenuhi kekurangan  kelengkapan termasuk melakukan perbaikan atau perubahan terhadap permohonan yang  telah diajukan, Kantor PVT berhak menolak permohonan hak PVT tersebut. 
Bagian Ketiga 
Pemberian atau Penolakan Permohonan Hak Perlindungan Varietas Tanaman 
Pasal 33 
(1) Kantor PVT harus memutuskan untuk memberi atau menolak permohonan hak PVT dalam  waktu selambat-lambatnya 24 (dua puluh empat) bulan terhitung sejak tanggal permohonan  pemeriksaan substantif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (1). 
(2) Apabila diperlukan perpanjangan waktu pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Kantor PVT harus memberitahukan kepada pemohon hak PVT dengan disertai alasan dan  penjelasan yang mendukung perpanjangan tersebut. 
Pasal 34 
(1) Apabila laporan tentang hasil pemeriksaan atas varietas yang dimohonkan hak PVT yang  dilakukan oleh Pemeriksa PVT menyimpulkan bahwa varietas tersebut sesuai dengan  ketentuan dalam undang-undang ini, Kantor PVT memberitahukan secara resmi persetujuan  pemberian hak PVT untuk varietas yang bersangkutan kepada pemohon hak PVT. 
(2) Hak PVT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dalam bentuk Sertifikat hak PVT. (3) Hak PVT yang telah diberikan, dicatat dalam Daftar Umum PVT dan diumumkan dalam  Berita Resmi PVT. 
(4) Kantor PVT dapat memberikan salinan dokumen PVT kepada anggota masyarakat yang  memerlukan dengan membayar biaya. 
Pasal 35
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Apabila permohonan hak PVT dan/atau hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh Pemeriksa  PVT menunjukkan bahwa permohonan tersebut tidak memenuhi ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 11 dan/atau Pasal 14, maka Kantor PVT menolak  permohonan hak PVT tersebut dan memberitahukan penolakan secara tertulis kepada  pemohon hak PVT. 
(2) Surat penolakan permohonan hak PVT harus dengan jelas mencantumkan pula alasan dan  pertimbangan yang menjadi dasar penolakan serta dicatat dalam Daftar Umum PVT. (3) Pemberian hak PVT atau penolakan permohonan hak PVT diumumkan oleh Kantor PVT  dengan cara yang sama seperti halnya pengumuman permohonan hak PVT. (4) Ketentuan mengenai pemberian atau penolakan permohonan hak PVT berikut bentuk dan  isinya diatur lebih lanjut oleh Pemerintah. 
Bagian Keempat 
Permohonan Banding 
Pasal 36 
(1) Permohonan banding dapat diajukan terhadap penolakan permohonan hak PVT yang  berkaitan dengan alasan dan dasar pertimbangan mengenai hal-hal yang bersifat substantif,  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 28, dan Pasal 32. 
(2) Permohonan banding diajukan secara tertulis oleh pemohon hak PVT atau kuasa hukumnya  kepada Komisi Banding PVT disertai uraian secara lengkap keberatan terhadap penolakan  permohonan hak PVT berikut alasannya selambat-lambatnya tiga bulan sejak tanggal  pengiriman surat penolakan permohonan hak PVT dengan tembusan kepada Kantor PVT. 
(3) Alasan banding harus tidak merupakan alasan atau penyempurnaan permohonan hak PVT  yang ditolak. 
(4) Komisi Banding PVT merupakan badan khusus yang diketuai secara tetap oleh seorang  ketua merangkap anggota dan berada di departemen. 
(5) Anggota Komisi Banding PVT berjumlah ganjil dan sekurang-kurangnya tiga orang, terdiri  atas beberapa ahli di bidang yang diperlukan dan pemeriksa PVT senior yang tidak  melakukan pemeriksaan substantif terhadap permohonan hak PVT yang bersangkutan. (6) Ketua dan anggota Komisi Banding PVT diangkat dan diberhentikan oleh Menteri. 
Pasal 37 
Apabila jangka waktu permohonan banding sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (2) telah  lewat tanpa adanya permohonan banding, maka penolakan permohonan hak PVT dianggap  diterima oleh pemohon hak PVT dan keputusan penolakan tersebut dicatat dalam Daftar Umum  PVT. 
Pasal 38 
(1) Permohonan banding mulai diperiksa oleh Komisi Banding PVT selambat-lambatnya tiga  bulan sejak tanggal penerimaan permohonan banding PVT. 
(2) Keputusan Komisi Banding PVT bersifat final. 
(3) Dalam hal Komisi Banding PVT menyetujui permohonan banding, Kantor PVT wajib  melaksanakan keputusan Komisi Banding dan mencabut penolakan hak PVT yang telah  dikeluarkan. 
(4) Apabila Komisi Banding PVT menolak permohonan banding, Kantor PVT segera  memberitahukan penolakan tersebut. 
Pasal 39 
Susunan organisasi, tata kerja Komisi Banding PVT, tata cara permohonan dan pemeriksaan  banding, serta penyelesaiannya diatur lebih lanjut oleh Pemerintah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB V 
PENGALIHAN PERLINDUNGAN VARIETAS TANAMAN 
Bagian Pertama 
Pengalihan Hak Perlindungan Varietas Tanaman 
Pasal 40 
(1) Hak PVT dapat beralih atau dialihkan karena: 
a. pewarisan; 
b. hibah; 
c. wasiat; 
d. perjanjian dalam bentuk akta notaris; atau 
e. sebab lain yang dibenarkan oleh undang-undang. 
(2) Pengalihan hak PVT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) butir a, b, dan c harus disertai  dengan dokumen PVT berikut hak lain yang berkaitan dengan itu. 
(3) Setiap pengalihan hak PVT wajib dicatatkan pada Kantor PVT dan dicatat dalam Daftar  Umum PVT dengan membayar biaya yang besarnya ditetapkan oleh Menteri. (4) Syarat dan tata cara pengalihan hak PVT diatur lebih lanjut oleh Pemerintah. 
Pasal 41 
Pengalihan hak PVT tidak menghapus hak pemulia untuk tetap dicantumkan nama dan identitas  lainnya dalam Sertifikat hak PVT yang bersangkutan serta hak memperoleh imbalan. 
Bagian Kedua 
Lisensi 
Pasal 42 
(1) Pemegang hak PVT berhak memberi lisensi kepada orang atau badan hukum lain  berdasarkan surat perjanjian lisensi. 
(2) Kecuali jika diperjanjikan lain, maka pemegang hak PVT tetap boleh melaksanakan sendiri  atau memberi lisensi kepada pihak ketiga lainnya.  
(3) Kecuali jika diperjanjikan lain, maka lingkup lisensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  meliputi satu atau beberapa kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (3),  berlangsung selama jangka waktu lisensi diberikan dan berlaku untuk seluruh wilayah  Negara Republik Indonesia. 
Pasal 43 
(1) Perjanjian lisensi harus dicatatkan pada Kantor PVT dan dimuat dalam Daftar Umum PVT  dengan membayar biaya yang besarnya ditetapkan oleh Menteri. 
(2) Dalam hal perjanjian lisensi tidak dicatatkan di Kantor PVT sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), maka perjanjian lisensi tersebut tidak mempunyai akibat hukum terhadap pihak  ketiga. 
(3) Ketentuan mengenai perjanjian lisensi diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Lisensi Wajib
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 44 
(1) Setiap orang atau badan hukum, setelah lewat jangka waktu 36 (tiga puluh enam) bulan  terhitung sejak tanggal pemberian hak PVT, dapat mengajukan permintaan Lisensi Wajib  kepada Pengadilan Negeri untuk menggunakan hak PVT yang bersangkutan. 
(2) Permohonan Lisensi Wajib hanya dapat dilakukan dengan alasan bahwa: a. hak PVT yang bersangkutan tidak digunakan di Indonesia sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 9; 
b. hak PVT telah digunakan dalam bentuk dan cara yang merugikan kepentingan  masyarakat. 
Pasal 45 
Lisensi Wajib merupakan lisensi untuk melaksanakan suatu hak PVT yang diberikan oleh  Pengadilan Negeri setelah mendengar konfirmasi dari pemegang hak PVT yang bersangkutan dan  bersifat terbuka. 
Pasal 46 
(1) Selain kebenaran alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (2), Lisensi Wajib  hanya dapat diberikan apabila: 
a. Pemohon dapat menunjukkan bukti yang meyakinkan bahwa yang bersangkutan  mempunyai kemampuan dan fasilitas untuk menggunakan sendiri hak PVT tersebut  serta telah berusaha mengambil langkah-langkah untuk mendapatkan lisensi dari  pemegang hak PVT atas dasar persyaratan dan kondisi yang wajar, tetapi tidak  berhasil. 
b. Pengadilan Negeri menilai bahwa hak PVT tersebut dapat dilaksanakan di Indonesia  dan bermanfaat bagi masyarakat. 
(2) Pemeriksaan atas permohonan Lisensi Wajib dilakukan oleh Pengadilan Negeri dalam suatu  persidangan dengan mendengarkan pendapat tenaga ahli dari Kantor PVT dan pemegang  hak PVT yang bersangkutan. 
(3) Lisensi Wajib diberikan untuk jangka waktu yang tidak lebih lama dari hak PVT.  
Pasal 47 
Apabila berdasarkan bukti serta pendapat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (1) dan  ayat (2) Pengadilan Negeri memperoleh keyakinan bahwa belum cukup jangka waktu bagi  pemegang hak PVT untuk menggunakannya secara komersial di Indonesia, Pengadilan Negeri  dapat menetapkan penundaan untuk sementara waktu proses persidangan tersebut atau  menolaknya. 
Pasal 48 
(1) Pelaksanaan Lisensi Wajib disertai dengan pembayaran royalti oleh pemegang Lisensi  Wajib kepada pemegang hak PVT. 
(2) Besarnya royalti yang harus dibayarkan dan tata cara pembayarannya ditetapkan  Pengadilan Negeri. 
(3) Penetapan besarnya royalti dilakukan dengan memperhatikan tata cara yang lazim  digunakan dalam perjanjian lisensi PVT atau perjanjian lain yang sejenis. 
Pasal 49 
Dalam putusan Pengadilan Negeri mengenai pemberian Lisensi Wajib dicantumkan hal-hal  sebagai berikut: 
a. alasan pemberian Lisensi Wajib; 
b. bukti termasuk keterangan atau penjelasan yang diyakini untuk dijadikan dasar pemberian  Lisensi Wajib;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. jangka waktu Lisensi Wajib; 
d. besarnya royalti yang harus dibayarkan pemegang Lisensi Wajib kepada pemegang hak  PVT dan tata cara pembayarannya; 
e. syarat berakhirnya Lisensi Wajib dan hal yang dapat membatalkannya; f. Lisensi Wajib semata-mata digunakan untuk memenuhi kebutuhan pasar di dalam negeri; g. lain-lain yang diperlukan untuk menjaga kepentingan pihak yang bersangkutan secara adil. 
Pasal 50 
(1) Pemegang Lisensi Wajib berkewajiban mencatatkan Lisensi Wajib yang diterimanya pada  Kantor PVT dan dicatat dalam Daftar Umum PVT. 
(2) Lisensi Wajib yang telah dicatatkan, secepatnya diumumkan oleh Kantor PVT dalam Berita  Resmi PVT. 
(3) Lisensi Wajib baru dapat dilaksanakan setelah dicatatkan dalam Daftar Umum PVT dan  pemegangnya telah membayar royalti. 
(4) Pelaksanaan Lisensi Wajib dianggap sebagai pelaksanaan hak PVT. 
Pasal 51 
(1) Atas permohonan pemegang hak PVT Pengadilan Negeri setelah mendengar pemegang  Lisensi Wajib dapat membatalkan Lisensi Wajib yang semula diberikannya apabila: a. alasan yang dijadikan dasar bagi pemberian Lisensi Wajib tidak ada lagi; b. penerima Lisensi Wajib ternyata tidak melaksanakan Lisensi Wajib tersebut atau  
tidak melakukan usaha persiapan yang sepantasnya untuk segera melaksanakannya; c. penerima Lisensi Wajib tidak lagi menaati syarat dan ketentuan lainnya, termasuk  kewajiban membayar royalti. 
(2) Pemeriksaan atas permohonan pembatalan Lisensi Wajib dilakukan oleh Pengadilan Negeri  dalam suatu persidangan dengan mendengarkan pendapat tenaga ahli dari Kantor PVT. (3) Dalam hal Pengadilan Negeri memutuskan pembatalan Lisensi Wajib, selambat-lambatnya  14 (empat belas) hari sejak tanggal putusan, Pengadilan Negeri wajib menyampaikan  salinan putusan tersebut kepada Kantor PVT untuk dicatat dalam Daftar Umum PVT dan  diumumkan dalam Berita Resmi PVT. 
(4) Kantor PVT wajib memberitahukan pencatatan dan pengumuman sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) kepada pemegang hak PVT, pemegang Lisensi Wajib yang dibatalkan, dan  Pengadilan Negeri yang memutuskan pembatalan selambat-lambatnya 14 (empat belas)  hari sejak Kantor PVT menerima salinan putusan Pengadilan Negeri tersebut. 
Pasal 52 
(1) Lisensi Wajib berakhir karena: 
a. selesainya jangka waktu yang ditetapkan dalam pemberiannya; 
b. dibatalkan atau dalam hal pemegang Lisensi Wajib menyerahkan kembali lisensi yang  diperolehnya kepada Kantor PVT sebelum jangka waktu tersebut berakhir. 
(2) Kantor PVT mencatat Lisensi Wajib yang telah berakhir jangka waktunya dalam buku Daftar  Umum PVT, mengumumkan dalam Berita Resmi PVT, dan memberitahukannya secara  tertulis kepada pemegang hak PVT serta Pengadilan Negeri yang memutuskan  pemberiannya. 
Pasal 53 
Batal atau berakhirnya Lisensi Wajib sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 dan Pasal 52  berakibat pulihnya pemegang hak PVT atas hak PVT yang bersangkutan. 
Pasal 54
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Lisensi Wajib tidak dapat dialihkan kecuali jika dilakukan bersamaan dengan pengalihan  kegiatan atau bagian kegiatan usaha yang menggunakan hak PVT yang bersangkutan atau  karena pewarisan. 
(2) Lisensi Wajib yang beralih tetap terikat oleh syarat pemberiannya dan dicatat dalam Daftar  Umum PVT. 
Pasal 55 
Ketentuan mengenai Lisensi Wajib diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB VI 
BERAKHIRNYA HAK PERLINDUNGAN VARIETAS TANAMAN 
Bagian Pertama 
Umum 
Pasal 56 
Hak PVT berakhir karena: 
a. berakhirnya jangka waktu; 
b. pembatalan; 
c. pencabutan. 
Bagian Kedua 
Berakhirnya Jangka Waktu Hak Perlindungan Varietas Tanaman 
Pasal 57 
(1) Hak PVT berakhir dengan berakhirnya jangka waktu perlindungan varietas sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 4. 
(2) Kantor PVT mencatat berakhirnya hak PVT dalam Daftar Umum PVT dan  mengumumkannya dalam Berita Resmi PVT. 
Bagian Ketiga 
Pembatalan Hak Perlindungan Varietas Tanaman 
Pasal 58 
(1) Pembatalan hak PVT dilakukan oleh Kantor PVT. 
(2) Hak PVT dibatalkan apabila setelah hak diberikan ternyata: 
a. syarat-syarat kebaruan dan/atau keunikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2  ayat (2) dan/atau ayat (3) tidak dipenuhi pada saat pemberian hak PVT; 
b. syarat-syarat keseragaman dan/atau stabilitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2  ayat (4) dan/atau ayat (5) tidak dipenuhi pada saat pemberian hak PVT; 
c. hak PVT telah diberikan kepada pihak yang tidak berhak. 
(3) Hak PVT tidak dapat dibatalkan dengan alasan-alasan di luar alasan-alasan yang ditetapkan  pada ayat (2). 
Pasal 59 
(1) Dengan dibatalkannya hak PVT, maka semua akibat hukum yang berkaitan dengan hak  PVT hapus terhitung sejak tanggal diberikannya hak PVT, kecuali apabila ditentukan lain  dalam putusan Pengadilan Negeri.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Kantor PVT mencatat putusan pembatalan hak PVT dalam Daftar Umum PVT dan  mengumumkannya dalam Berita Resmi PVT. 
Bagian Keempat 
Pencabutan Hak Perlindungan Varietas Tanaman 
Pasal 60 
(1) Pencabutan hak PVT dilakukan oleh Kantor PVT. 
(2) Hak PVT dicabut berdasarkan alasan: 
a. pemegang hak PVT tidak memenuhi kewajiban membayar biaya tahunan dalam  jangka waktu enam bulan; 
b. syarat/ciri-ciri dari varietas yang dilindungi sudah berubah atau tidak sesuai lagi  dengan ketentuan dalam Pasal 2; 
c. pemegang hak PVT tidak mampu menyediakan dan menyiapkan contoh benih  varietas yang telah mendapatkan hak PVT; 
d. pemegang hak PVT tidak menyediakan benih varietas yang telah mendapatkan hak  PVT; atau 
e. pemegang hak PVT mengajukan permohonan pencabutan hak PVT-nya, serta  alasannya secara tertulis kepada Kantor PVT. 
Pasal 61 
(1) Dengan dicabutnya hak PVT, hak PVT berakhir terhitung sejak tanggal pencabutan hak  tersebut. 
(2) Kantor PVT mencatat putusan pencabutan hak PVT dalam Daftar Umum PVT dan  mengumumkannya dalam Berita Resmi PVT. 
Pasal 62 
Dalam hal hak PVT dicabut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60, apabila pemegang hak PVT  telah memberikan lisensi maupun Lisensi Wajib kepada pihak lain dan pemegang lisensi tersebut  telah membayar royalti secara sekaligus kepada pemegang hak PVT, pemegang hak PVT  berkewajiban mengembalikan royalti dengan memperhitungkan sisa jangka waktu penggunaan  lisensi maupun Lisensi Wajib. 
BAB VII 
BIAYA 
Pasal 63 
(1) Untuk kelangsungan berlakunya hak PVT, pemegang hak PVT wajib membayar biaya  tahunan. 
(2) Untuk setiap pengajuan permohonan hak PVT, permintaan pemeriksaan, petikan Daftar  Umum PVT, salinan surat PVT, salinan dokumen PVT, pencatatan pengalihan hak PVT,  pencatatan surat perjanjian lisensi, pencatatan Lisensi Wajib, serta lain-lainnya yang  ditentukan berdasarkan undang-undang ini wajib membayar biaya. 
(3) Ketentuan mengenai besar biaya, persyaratan dan tata cara pembayaran biaya  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut oleh Menteri. 
BAB VIII 
PENGELOLAAN PERLINDUNGAN VARIETAS TANAMAN 
Pasal 64
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Untuk pengelolaan PVT dibentuk Kantor PVT. 
(2) Pengelolaan PVT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan  kewenangan instansi lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. (3) Kantor PVT menyelenggarakan administrasi, dokumentasi, pemeriksaan, dan pelayanan  informasi PVT.  
Pasal 65 
(1) Dalam melaksanakan pengelolaan PVT, Kantor PVT bertanggung jawab kepada Menteri. (2) Menteri membentuk komisi, yang keanggotaannya terdiri dari para profesional dan bersifat  tidak tetap, yang berfungsi memberikan pertimbangan tentang pengelolaan PVT sesuai  dengan kebutuhan dan perkembangan PVT. 
BAB IX 
HAK MENUNTUT 
Pasal 66 
(1) Jika suatu hak PVT diberikan kepada orang atau badan hukum selain orang atau badan  hukum yang seharusnya berhak atas hak PVT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, maka  orang atau badan hukum yang berhak tersebut dapat menuntut ke Pengadilan Negeri. 
(2) Hak menuntut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku sejak tanggal diberikan  Sertifikat hak PVT. 
(3) Salinan putusan atas tuntutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) oleh Panitera  Pengadilan Negeri segera disampaikan kepada Kantor PVT untuk selanjutnya dicatat dalam  Daftar Umum PVT dan diumumkan dalam Berita Resmi PVT. 
Pasal 67 
(1) Pemegang hak PVT atau pemegang lisensi atau pemegang Lisensi Wajib berhak menuntut  ganti rugi melalui Pengadilan Negeri kepada siapapun yang dengan sengaja dan tanpa hak  melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6. 
(2) Tuntutan ganti rugi yang diajukan terhadap perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  6 ayat (3) hanya dapat diterima apabila terbukti varietas yang digunakan sama dengan  varietas yang telah diberi hak PVT. 
(3) Putusan Pengadilan Negeri tentang tuntutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) oleh  Panitera Pengadilan Negeri yang bersangkutan segera disampaikan kepada Kantor PVT  untuk selanjutnya dicatat dalam Daftar Umum PVT dan diumumkan dalam Berita Resmi  PVT. 
Pasal 68 
(1) Untuk mencegah kerugian yang lebih besar pada pihak yang haknya dilanggar, maka Hakim  dapat memerintahkan pelanggar hak PVT tersebut, selama masih dalam pemeriksaan  Pengadilan Negeri, untuk menghentikan sementara kegiatan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 6 ayat (3). 
(2) Hakim dapat memerintahkan penyerahan hasil pelanggaran hak PVT untuk dilaksanakan,  apabila putusan Pengadilan sudah mempunyai kekuatan hukum tetap dan setelah orang  atau badan hukum yang dituntut, membayar ganti rugi kepada pemilik barang yang beritikad  baik. 
Pasal 69 
Hak untuk mengajukan tuntutan sebagaimana diatur dalam BAB ini tidak mengurangi hak negara  untuk melakukan tuntutan pidana terhadap pelanggaran hak PVT.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB X 
PENYIDIKAN 
Pasal 70 
(1) Selain penyidik pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia, pejabat pegawai negeri sipil  tertentu di departemen yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi pembinaan PVT,  dengan memperhatikan peraturan perundang-undangan yang berlaku dapat diberi  wewenang khusus sebagai penyidik sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor  8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana untuk melakukan penyidikan tindak pidana di  bidang PVT. 
(2) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang: 
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan berkenaan dengan  tindak pidana di bidang PVT; 
b. melakukan pemeriksaan terhadap orang atau badan yang diduga melakukan tindak  pidana di bidang PVT; 
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang atau badan sehubungan dengan  peristiwa tindak pidana di bidang PVT; 
d. melakukan pemeriksaan atas pembukuan, pencatatan dan dokumen lain berkenaan  dengan tindak pidana di bidang PVT; 
e. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat bahan bukti  pembukuan, pencatatan dan dokumen lain serta melakukan penyitaan terhadap hasil  pelanggaran yang dapat dijadikan bukti dalam perkara tindak pidana di bidang PVT; 
f. meminta bantuan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di  bidang PVT. 
(3) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan dimulainya penyidikan dan  melaporkan hasil penyidikannya kepada Penuntut Umum melalui penyidik pejabat  Kepolisian Negara Republik Indonesia sesuai dengan Pasal 107 Undang-undang Nomor 8  tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana.  
BAB XI 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 71 
Barangsiapa dengan sengaja melakukan salah satu kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  6 ayat (3) tanpa persetujuan pemegang hak PVT, dipidana dengan pidana penjara paling lama  tujuh tahun dan denda paling banyak Rp 2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta rupiah). 
Pasal 72 
Barangsiapa dengan sengaja tidak memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13  ayat (1), dan Pasal 23, dipidana dengan pidana penjara paling lama lima tahun dan denda paling  banyak Rp 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
Pasal 73 
Barangsiapa dengan sengaja melanggar ketentuan Pasal 10 ayat (1) untuk tujuan komersial,  dipidana dengan pidana penjara paling lama lima tahun dan denda paling banyak Rp  1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
Pasal 74 
Barangsiapa dengan sengaja tidak memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30  ayat (3), dipidana penjara paling lama lima tahun dan denda paling banyak Rp 1.000.000.000,00  (satu miliar rupiah).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 75 
Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam BAB ini adalah tindak pidana kejahatan. 
BAB XII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 76 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 20 Desember 2000 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
ABDURRAHMAN WAHID 
Diundangkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 20 Desember 2000 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DJOHAN EFFENDI 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2000 NOMOR 241
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 29 TAHUN 2000 
TENTANG 
PERLINDUNGAN VARIETAS TANAMAN 
UMUM 
Indonesia merupakan salah satu negara di dunia yang memiliki sumberdaya hayati yang sangat  beragam dan sering dinyatakan sebagai negara yang memiliki “mega-biodiversity”.  Keanekaragaman hayati ini adalah rahmat karunia Tuhan Yang Maha Esa kepada bangsa  Indonesia, yang merupakan sumber plasma nutfah dan dapat dimanfaatkan untuk merakit varietas  unggul masa depan yang sangat penting untuk mendukung pembangunan ekonomi sektor  pertanian pada khususnya dan pembangunan nasional pada umumnya. 
Dalam masa pembangunan nasional yang ditandai dengan terjadinya globalisasi di segala bidang,  batas-batas suatu negara akan menjadi kabur dan keterkaitan antara ekonomi nasional dengan  perekonomian internasional akan semakin erat. Globalisasi perekonomian di satu pihak akan  membuka peluang pasar produk dari dalam negeri ke pasar internasional secara kompetitif,  sebaliknya juga membuka peluang masuknya produk-produk global ke dalam pasar domestik.  Dinamika perekonomian nasional dan perekonomian global harus selalu menjadi pertimbangan  penting. Situasi perkembangan perekonomian global akan segera menimbulkan dampak yang  nyata atas perekonomian nasional, termasuk sektor pertanian dalam berbagai kegiatan, mulai dari  kegiatan praproduksi, budidaya, panen, pasca panen, distribusi, dan perdagangan. Selama ini dan  juga masa yang akan datang keberhasilan pembangunan pertanian sangat ditentukan antara lain  oleh keunggulan varietas tanaman yang dipakai, yang memiliki potensi hasil panen tertentu sesuai  dengan karakteristik varietas tanaman tersebut. Upaya peningkatan produktivitas sangat  dipengaruhi oleh keberhasilan dalam memperbaiki potensi genetik varietas tanaman. Kegiatan  yang dapat menghasilkan varietas tanaman yang lebih unggul perlu didorong melalui pemberian  insentif bagi orang atau badan usaha yang bergerak di bidang pemuliaan tanaman yang  menghasilkan varietas baru sehingga mampu memberikan nilai tambah lebih besar bagi  pengguna.  
Untuk memenuhi berbagai keinginan di dalam negeri dan antisipasi perubahan lingkungan  strategis internasional, sektor pertanian harus mampu meningkatkan daya saing produk yang  dihasilkan. Peningkatan daya saing ini bukan hanya penting bagi komoditas berorientasi ekspor,  tetapi juga bagi komoditas untuk kebutuhan domestik. Upaya peningkatan daya saing dapat  dilakukan antara lain dengan peningkatan produktivitas, mutu, dan pengembangan sistem  agribisnis secara terpadu. Peningkatan produktivitas dan mutu sangat dipengaruhi oleh  keberhasilan pengembangan inovasi, terutama dalam memperbaiki potensi genetik varietas  tanaman. Oleh karena itu individu atau badan usaha yang bergerak di bidang pemuliaan tanaman  harus diberi penghargaan dalam menghasilkan varietas tanaman yang baru, unik, seragam, dan  stabil.  
Salah satu penghargaan adalah memberikan perlindungan hukum atas kekayaan intelektual dalam  menghasilkan varietas tanaman, termasuk dalam menikmati manfaat ekonomi dan hak-hak  pemulia lainnya. Perlindungan semacam itu akan mendorong semangat dan kreativitas di bidang  pemuliaan tanaman, sehingga dapat dihasilkan penemuan berbagai varietas unggul yang sangat  diperlukan masyarakat. Perlindungan hukum tersebut pada hakekatnya sekaligus merupakan  pelaksanaan dari berbagai kewajiban internasional yang harus dilakukan oleh Indonesia,  khususnya yang berkaitan dengan Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang  Keanekaragaman Hayati (United Nations Convention on Biological Diversity), Konvensi  Internasional tentang Perlindungan Varietas Baru Tanaman (International Convention for the  Protection of New Varieties of Plants), dan World Trade Organization/Trade Related Aspects of  Intellectual Property Rights yang antara lain mewajibkan kepada negara anggota seperti Indonesia  mempunyai dan melaksanakan peraturan perundang-undangan di bidang Hak atas Kekayaan  Intelektual (HaKI) termasuk perlindungan varietas tanaman. 
Pemberian perlindungan varietas tanaman juga dilaksanakan untuk mendorong dan memberi  peluang kepada dunia usaha meningkatkan perannya dalam berbagai aspek pembangunan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pertanian. Hal ini semakin penting mengingat perakitan varietas unggul di Indonesia saat ini masih  lebih banyak dilakukan oleh lembaga penelitian pemerintah. Pada waktu yang akan datang  diharapkan dunia usaha dapat semakin berperan sehingga lebih banyak varietas tanaman yang  lebih unggul dan lebih beragam dapat dihasilkan. Namun, varietas baru yang penggunaannya  bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, ketertiban umum, kesusilaan,  norma-norma agama, kelestarian lingkungan hidup, dan kesehatan tidak akan memperoleh  perlindungan. Perlindungan tersebut juga tidak dimaksudkan untuk menutup peluang bagi petani  kecil memanfaatkan varietas baru untuk keperluannya sendiri, serta dengan tetap melindungi  varietas lokal bagi kepentingan masyarakat luas. 
Sesuai dengan tujuan pembangunan nasional, perkembangan sistem agribisnis harus diarahkan  untuk menggalang seluruh potensi bangsa dalam memanfaatkan keanekaragaman hayati berupa  plasma nutfah melalui perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi untuk menghasilkan  varietas unggul baru yang bermanfaat bagi kesejahteraan petani dan masyarakat luas. Mengingat  saat ini belum terdapat peraturan perundang-undangan yang secara komprehensif mengatur dan memberi perlindungan pada usaha untuk menghasilkan dan mengembangkan varietas baru, maka  keberadaan Undang-undang tentang Perlindungan Varietas Tanaman (PVT) menjadi sangat  penting. Undang-undang ini diharapkan dapat memberikan landasan hukum yang kuat bagi upaya  mendorong terciptanya varietas unggul baru dan pengembangan industri perbenihan. Dalam  pelaksanaannya undang-undang ini dilandasi dengan prinsip-prinsip dasar yang mempertemukan  keseimbangan kepentingan umum dan pemegang hak PVT.  
Jangkauan pengaturan dalam undang-undang ini meliputi pemberian hak kepada pemulia  sehubungan dengan varietas tanaman yang dihasilkan yang mempunyai ciri baru, unik, stabil,  seragam, dan diberi nama. Untuk mendapatkan hak PVT, pemulia atau pihak yang dikuasakan  untuk itu harus mengajukan permohonan hak PVT dengan memenuhi persyaratan yang ditetapkan  dalam undang-undang ini kepada kantor PVT. Hak PVT diberikan kepada pemohon untuk jangka  waktu 20 (dua puluh) tahun untuk tanaman semusim atau 25 (dua puluh lima) tahun untuk  tanaman tahunan setelah diberikan Sertifikat hak PVT. Untuk mendapatkan Sertifikat hak PVT,  permohonan wajib didaftarkan, diperiksa, diumumkan, dan dicatat oleh kantor PVT. Hak tersebut  dapat dilaksanakan sendiri dan/atau dialihkan kepada pihak lain untuk memanfaatkan varietas  tanaman tersebut secara komersial melalui perjanjian. Hak yang diatur dalam undang-undang ini  mencakup antara lain memproduksi atau memperbanyak benih, menyiapkan untuk tujuan  propagasi, menjual atau memperdagangkan, mengekspor dan mengimpor. Kepada pemulia atau  pihak lain yang memperoleh hak PVT diwajibkan untuk melaksanakannya di Indonesia.  Apabila hak PVT tidak dilaksanakan tanpa alasan yang sah menurut undang-undang ini, maka  pemegang hak PVT dapat dituntut untuk memberikan Lisensi Wajib kepada pihak lain yang  memenuhi syarat melalui Pengadilan Negeri. Hak PVT berakhir apabila telah habis jangka waktu  berlakunya, dibatalkan, atau dicabut karena syarat-syarat kebaruan dan keunikan tidak dipenuhi,  atau keseragaman dan kestabilan yang diatur dalam undang-undang ini tidak dipenuhi, atau  pemegang hak PVT mengajukan permohonan pencabutan hak PVT-nya secara tertulis. Pihak lain  yang dirugikan sehubungan dengan pemberian hak PVT dapat menuntut pembatalan melalui  Pengadilan Negeri. 
Undang-undang ini disusun atas dasar iman dan taqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, kebenaran  ilmiah, manfaat, kompetitif, keberlanjutan fungsi dan mutu lingkungan, serta kelestarian budaya  masyarakat. Hal-hal yang lebih operasional dapat diatur dalam peraturan pelaksanaan yang lebih  mudah ditetapkan, diubah, dan dicabut sesuai dengan perubahan ilmu pengetahuan dan teknologi,  kebijakan nasional serta kesepakatan global lainnya. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Angka 1 
Cukup jelas 
Angka 2 
Cukup jelas 
Angka 3
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Angka 4 
Cukup jelas 
Angka 5 
Cukup jelas 
Angka 6 
Cukup jelas 
Angka 7 
Cukup jelas 
Angka 8 
Cukup jelas 
Angka 9 
Cukup jelas 
Angka 10 
Cukup jelas 
Angka 11 
Cukup jelas 
Angka 12 
Cukup jelas 
Angka 13 
Cukup jelas 
Angka 14 
Cukup jelas 
Angka 15 
Cukup jelas 
Angka 16 
Cukup jelas 
Angka 17 
Cukup jelas 
Pasal 2 
Ayat (1)  
Pengertian varietas secara umum, pada dasarnya sama dengan pengertian varietas  sebagaimana dijelaskan dalam Undang-undang nomor 12 tahun 1992 tentang Sistem  Budidaya Tanaman, dengan ditambahkan penjelasan tentang sifat genotipe atau kombinasi  genotipe sebagai salah satu unsur karakter dasar yang membedakan varietas tanaman yang  satu dengan varietas lainnya. Yang dimaksud dengan genotipe adalah susunan gen yang  menghasilkan karakter tertentu. Penilaian dilakukan baik terhadap salah satu atau beberapa  sifat atau karakter tanaman yang bersangkutan.  
Yang dimaksud dengan varietas yang apabila diperbanyak tidak mengalami perubahan  adalah varietas tersebut tetap stabil di dalam proses perbanyakan benih atau propagasi  dengan metode tertentu, misalnya produksi benih hibrida, kultur jaringan, dan stek. Sedangkan yang dimaksud dengan varietas dari spesies tanaman yang dapat diberi hak  PVT adalah semua jenis tanaman, baik yang berbiak secara generatif maupun secara  vegetatif, kecuali bakteri, bakteroid, mikoplasma, virus, viroid dan bakteriofag. Perbanyakan generatif adalah perbanyakan tanaman melalui perkawinan sel-sel reproduksi,  sedangkan perbanyakan vegetatif adalah perbanyakan tanaman tidak melalui perkawinan  sel-sel reproduksi. 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan siklus perbanyakan khusus dalam ayat ini adalah siklus  perbanyakan untuk varietas tanaman hibrida atau pola perbanyakan melalui kultur jaringan  dan stek dari daun/batang. 
Ayat (6) 
Pada prinsipnya pemberian nama varietas bertujuan untuk memberikan identitas dari  karakteristik yang ada pada varietas tersebut dan akan melekat selama varietas itu ada. 
Pasal 3 
Yang dimaksud dengan varietas tanaman yang penggunaannya bertentangan dengan peraturan  perundang-undangan, ketertiban umum, kesehatan, kesusilaan, dan lingkungan hidup, misalnya  tanaman penghasil psikotropika, sedangkan yang melanggar norma agama misalnya varietas yang  mengandung gen dari hewan yang bertentangan dengan norma agama tertentu. 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Pengertian tanaman tahunan ditujukan untuk jenis pohon-pohonan (tree) dan tanaman  merambat (vine) yang masa produksinya lebih dari satu tahun, sedangkan yang lainnya  disebut tanaman semusim. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan perlindungan sementara adalah perlindungan yang diberikan sejak  diserahkannya pengajuan permohonan secara lengkap sampai diterbitkan Sertifkat PVT.  Selama jangka waktu perlindungan sementara tersebut, pemohon mendapatkan  perlindungan atas penggunaan varietas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Pemulia, dalam proses kegiatan pemuliaan tanaman, dapat bekerja sendiri, atau bersama sama dengan orang lain, atau bekerja dalam rangka pesanan atau perjanjian kerja dengan  perorangan atau badan hukum.  
Sebagai pembuat/perakit varietas, maka pemulia mempunyai hak yang melekat terhadap  hak PVT dari varietas yang bersangkutan, yang meliputi hak pencantuman nama dan hak  memperoleh imbalan. 
Pengertian penerima lebih lanjut hak PVT dari pemegang hak PVT sebelumnya, adalah  perorangan atau badan hukum yang menerima pengalihan dari pemegang hak PVT  terdahulu. Pemegang hak PVT tidak memiliki hak yang melekat pada pemulia, yaitu  pencantuman nama dan hak memperoleh imbalan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 6
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Seperti halnya bidang HaKI lainnya, hak atas PVT merupakan hak yang bersifat khusus.  Berdasarkan hak tersebut pemegang hak PVT dapat menggunakan varietas yang mendapat  hak PVT atau melarang orang lain yang tanpa persetujuannya menggunakan varietas  tersebut untuk kepentingan yang bersifat komersial. 
Pada dasarnya segala keunggulan yang dimiliki suatu varietas diwujudkan melalui bahan  propagasi (perbanyakan) berupa benih. Namun dengan teknik tertentu produk hasil panen  berupa bagian-bagian vegetatif dapat pula digunakan sebagai bahan propagasi. Oleh  karena itu, hak PVT perlu diberlakukan baik untuk penggunaan benih maupun penggunaan  hasil panen untuk bahan propagasi. 
Ayat (2) 
Hak PVT atas suatu varietas berlaku juga untuk penggunaan sebagai varietas asal untuk  pembuatan varietas turunan esensial, varietas yang tidak dapat dibedakan, maupun  penggunaan secara berulang dalam menghasilkan varietas lain.  
Ketentuan ini menjamin varietas yang memiliki PVT memperoleh imbalan atas penggunaan  varietas tersebut dalam pembuatan varietas turunan esensial dengan teknik rekayasa  genetika.  
Ketentuan ini untuk melindungi penggunaan varietas yang dilindungi dari penggunaan  dengan nama lain, serta dari penggunaan secara berulang-ulang dalam memproduksi  varietas lain seperti penggunaan galur inbrida dalam pembuatan hibrida. 
Ayat (3) 
butir a 
Perbanyakan benih adalah usaha produksi benih; benih dapat berwujud dalam  berbagai bentuk, seperti biji, batang, mata tempel, batang bawah, dan bibit kultur  jaringan. 
butir b 
Penyiapan untuk tujuan propagasi lebih ditekankan pada usaha-usaha proses dan  teknik dari propagasi, seperti penyiapan mata tempel, bibit kultur jaringan dan  sebagainya. 
butir c s.d. h 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Perlindungan terhadap penggunaan hasil panen untuk propagasi, perlu diberikan untuk  mencegah penggunaan bagian dari hasil panen yang diusahakan menjadi benih  perbanyakan. Sebagai contoh, bagian tanaman dari bunga potong yang diperdagangkan,  yang dikembangkan jadi benih melalui kultur jaringan, tetap mendapat perlindungan PVT.  Ayat (5) 
butir a 
Perkembangan bioteknologi modern seperti rekayasa genetika akan mampu  dilakukan kegiatan pemuliaan untuk merakit varietas baru dengan pemindahan gen  yang memiliki ekspresi sifat spesifik dengan ketepatan yang tinggi. Melalui rekayasa  genetika dapat diperoleh varietas baru yang memiliki sifat-sifat dasar yang masih  seperti varietas asal, kecuali satu atau dua sifat tertentu yang berbeda, umumnya  meningkatkan sifat keunggulan. Varietas baru ini dapat memperoleh hak PVT, tetapi  harus mendapatkan persetujuan dari pemilik varietas asal yang digunakan. Hal ini  bertujuan agar pemegang hak PVT atau pemilik nama varietas asal tetap masih perlu  mendapat perlindungan dan hak ekonomi dari penggunaan PVT dari varietas turunan  esensial. 
butir b 
Varietas tersebut adalah varietas yang diturunkan dari varietas asal, atau varietas  turunan lain dari varietas asal, yang mempertahankan sebagian besar sifat-sifat  esensial dari varietas asal tetapi dapat dibedakan secara jelas dari varietas asal untuk  sifat-sifat yang timbul dari tindakan penurunan itu sendiri.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
butir c  
Cukup jelas 
Ayat (6)  
Varietas asal adalah varietas yang digunakan sebagai bahan dasar untuk pembuatan  varietas turunan esensial. Varietas tersebut meliputi varietas yang mendapat PVT atau tidak  mendapat PVT tetapi telah diberi nama dan didaftar oleh Pemerintah. 
Ayat (7) 
Cukup jelas  
Pasal 7 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan varietas lokal adalah varietas yang telah ada dan dibudidayakan  secara turun temurun oleh petani, serta menjadi milik masyarakat. 
Ayat (2) 
Pengertian pelaksanaan penguasaan varietas lokal oleh Pemerintah meliputi pengaturan  hak imbalan dan penggunaan varietas tersebut dalam kaitan dengan PVT serta usaha usaha pelestarian plasma nutfah.  
Ayat (3) 
Dalam rangka penamaan varietas lokal yang bersifat spesifik lokasi, perlu diperhatikan  ketentuan penamaan yang terkait dengan deskripsi, asal-usul, dan lokasi. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan penggunaan varietas lokal mencakup antara lain kepemilikan dan  pengaturan manfaat ekonomi bagi masyarakat pemilik varietas lokal. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Cukup jelas  
Ayat (2) 
Imbalan, yang merupakan hak pemulia sebagai penemu varietas, diatur dan ditetapkan  dalam suatu perjanjian tertulis secara jelas.  
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas  
Ayat (2) 
Beberapa varietas secara teknis maupun ekonomis pada waktu tertentu mungkin masih  menghadapi kendala untuk dikembangkan di Indonesia.  
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 10 
Ayat (1) 
butir a 
Yang dimaksud dengan tidak untuk tujuan komersial adalah kegiatan perorangan  terutama para petani kecil untuk keperluan sendiri dan tidak termasuk kegiatan  menyebarluaskan untuk keperluan kelompoknya. Hal ini perlu ditegaskan agar pangsa 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pasar bagi varietas yang memiliki PVT tadi tetap terjaga dan kepentingan pemegang  hak PVT tidak dirugikan. 
butir b 
Pemulia diberikan kebebasan untuk menggunakan varietas yang dilindungi untuk  kegiatan pemuliaan sebagai induk persilangan, sepanjang tidak digunakan sebagai  varietas asal sebagaimana yang ditentukan dalam Pasal 6 ayat (5). 
butir c 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mengakomodasi kemungkinan terjadinya  kerawanan pangan dan ancaman terhadap kesehatan. Penggunaan oleh pemerintah  setidaknya merupakan salah satu cara untuk mengatasi ancaman tadi. Namun  demikian pelaksanaannya harus tetap memperhatikan kepentingan pemulia atau  pemegang hak PVT, karenanya penetapan tersebut harus dituangkan dalam bentuk  Keputusan Presiden. 
Ayat (2) 
Yang akan diatur dalam Peraturan Pemerintah diantaranya menyangkut alasan dan tatacara  pengusulan serta penetapannya. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Bagi pemohon hak PVT dari luar wilayah Republik Indonesia baik untuk pertama kali  ataupun dengan hak prioritas, apabila ada beberapa bagian dari dokumen permohonan  yang secara teknis sulit untuk diterjemahkan, maka bagian ini tidak perlu diterjemahkan. Ayat (2) 
butir a 
Cukup jelas 
butir b 
Cukup jelas 
butir c 
Cukup jelas 
butir d 
Cukup jelas 
butir e 
Yang dimaksud dengan ciri-ciri morfologi yaitu antara lain ciri-ciri tanaman yang  tampak jelas berupa bentuk, ukuran, dan warna dari bagian-bagian tanaman. butir f 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan varietas transgenik adalah varietas yang dihasilkan melalui teknik  rekayasa genetika. Yang dimaksud dengan aman di sini adalah tidak membahayakan bagi  lingkungan, termasuk sumberdaya hayati, dan bagi kesehatan manusia. Mengingat varietas  transgenik dalam proses pembuatannya mungkin menggunakan bahan atau bagian dari  organisme yang dalam bentuk asalnya memiliki resiko berbahaya bagi lingkungan, termasuk  sumberdaya hayati, dan kesehatan manusia maka varietas transgenik perlu dikaji terlebih  dahulu potensi bahayanya oleh instansi yang berwenang sebelum digunakan secara luas  oleh masyarakat. Hasil pemeriksaan tersebut perlu disertakan pada berkas permohonan hak  PVT untuk suatu varietas transgenik. 
Ayat (5)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan yang diatur lebih lanjut oleh Pemerintah itu meliputi bentuk formulir permohonan  dan tatacara pengisiannya, serta komponen dan besarnya biaya pemrosesan permohonan,  contoh surat kuasa khusus, dan bentuk surat pernyataan aman untuk varietas transgenik. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
butir d 
Konsultan ini adalah perorangan atau lembaga yang secara khusus memberikan jasa  yang berkaitan dengan pengajuan permohonan hak PVT. Tujuan pengaturan ini  adalah untuk memberi kemudahan bagi pemulia atau pemohon hak PVT yang tidak  memahami segi-segi hukum ataupun segi -segi teknis administrasi mengenai PVT.  Ayat (3)  
Untuk pemohon hak PVT dari luar wilayah Republik Indonesia, permohonan dilakukan  melalui Konsultan PVT yang ada di Indonesia. Ketentuan tersebut berlaku kalau pemohon  hak PVT yang bersangkutan tidak memiliki perwakilan yang merupakan badan hukum resmi  di Indonesia. Sebab, yang ingin dijangkau dari ketentuan ini adalah penanganan pengajuan  permohonan hak PVT dengan baik sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam undang undang ini. Selain memberi kemudahan bagi pemulia, ketentuan ini akan memperlancar  penanganannya oleh Kantor PVT. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
butir a 
Pekerjaan konsultan PVT memerlukan pengetahuan, sikap dan keterampilan yang  khusus agar proses permohonan hak PVT dan langkah-langkah selanjutnya dapat  dilaksanakan dengan sebaik-baiknya, tidak melanggar ketentuan peraturan  perundang-undangan yang terkait serta tidak merugikan pemohon hak PVT.  butir b 
Kewajiban Konsultan PVT untuk menjaga kerahasiaan tersebut berlaku pula terhadap  pihak yang terkait yang dipekerjakan oleh konsultan tersebut seperti penterjemah dan  lain-lainnya. Kewajiban tersebut berakhir pada saat permohonan hak PVT mulai  diumumkan oleh Kantor PVT. 
Ayat (2) 
Syarat-syarat yang diatur oleh Pemerintah itu meliputi syarat-syarat kelengkapan  administratif, kelengkapan fasilitas perkantoran, kriteria pengetahuan dan keterampilan  teknis staf yang memadai, serta dedikasi dan kemampuan tugas dan fungsi konsultan PVT  yang dinilai secara periodik. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
butir a 
Cukup jelas 
butir b 
Pihak yang berwenang mengesahkan salinan surat permohonan hak PVT yang  pertama kali adalah pejabat Kantor PVT suatu Negara di mana permohonan hak PVT  untuk pertama kali diajukan. 
butir c 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
butir d 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Ketentuan-ketentuan yang diatur lebih lanjut oleh Pemerintah itu meliputi persyaratan teknis,  finansial dan administratif yang harus dipenuhi. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Cukup jelas  
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Yang dicatat dalam Daftar Umum PVT mencakup: permohonan, pemeriksaan, pemberian  hak, penolakan hak, pengalihan hak, peralihan hak, lisensi, Lisensi Wajib, berakhirnya  jangka waktu, pembatalan, dan pencabutan dengan mencantumkan saat atau waktu  penerimaan surat permintaan tersebut. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Alasan yang dapat dipertimbangkan tersebut hanya dibatasi untuk hal-hal yang bersifat  teknis saja, misalnya karena belum terselesaikannya pembuatan uraian atau deskripsi  varietas tanaman dan gambar yang mendukungnya. 
Pasal 17 
Cukup jelas 
Pasal 18 
Cukup jelas 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan saat penerimaan yang sama adalah tanggal, bulan, dan tahun yang  sama pada jam kerja resmi Kantor PVT. 
Dengan ketentuan ini permohonan PVT yang diterima pada jam yang berbeda, tetapi masih  dalam jam kerja resmi pada hari yang sama dianggap mempunyai waktu penerimaan yang  sama. 
Dalam hal melaksanakan perundingan, Kantor PVT memfasilitasi perundingan. Ayat (3) 
Persetujuan antara pihak-pihak yang mengajukan permohonan hak PVT harus diberitahukan  secara tertulis ke Kantor PVT dalam jangka waktu yang ditetapkan. Apabila pemberitahuan  tertulis itu tidak diterima Kantor PVT sampai batas waktu yang telah ditetapkan, maka Kantor  PVT memberitahukan secara tertulis penolakan permohonan tersebut.  
Ayat (4) 
Hal ini sesuai dengan Konvensi Internasional tentang Perlindungan Varietas Tanaman, di  mana yang dianggap sebagai tanggal penerimaan untuk varietas yang diajukan dengan hak 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
prioritas adalah tanggal penerimaan permohonan hak PVT yang pertama kali di luar negeri.  Untuk pemohon hak PVT dari Indonesia yang mengajukan permohonan hak PVT di negara  lain juga akan diberi perlakuan prioritas yang sama. 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Ketentuan-ketentuan mengenai penarikan kembali permohonan hak PVT yang diatur oleh  Pemerintah meliputi ketentuan-ketentuan teknis, finansial, dan administratif.  
Pasal 22 
Yang dimaksud dengan orang yang karena penugasannya bekerja untuk dan atas nama Kantor  PVT adalah orang yang bekerja pada instansi di luar Kantor PVT yang ditugasi secara tetap  sebagai pemeriksa substantif pada Kantor PVT sehingga orang yang ditugasi secara tidak tetap  masih dapat mengajukan permohonan hak PVT. 
Pasal 23 
Kewajiban tersebut bersifat mutlak dan dimaksudkan terutama untuk menjamin kepentingan  pemulia atau yang berhak atas varietas terhadap segala bentuk pelanggaran haknya. Kewajiban  ini berlangsung sejak tanggal penerimaan surat permohonan hak PVT sampai dengan tanggal  dimulainya pengumuman. 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Pengumuman suatu permohonan hak PVT dimaksudkan agar masyarakat luas mengetahui  adanya permohonan hak PVT atas suatu varietas. Dengan pengumuman tersebut  masyarakat khususnya pihak yang berkepentingan dengan adanya permohonan hak PVT  tersebut dapat memperoleh kesempatan untuk memeriksa ada atau tidaknya pelanggaran  terhadap hak yang mungkin dimilikinya atau dimiliki orang lain kalau hak PVT diberikan  kepada pemohon. Pengumuman dilakukan dengan cara menempatkannya dalam papan  pengumuman yang khusus disediakan di Kantor PVT dan dapat dilihat dengan mudah oleh  masyarakat luas. Selain itu, pengumuman juga dilakukan dengan menempatkannya dalam  Berita Resmi PVT yang diterbitkan secara berkala oleh Kantor PVT. Pelaksanaan  pengumuman tersebut dilakukan setelah Kantor PVT berpendapat bahwa berdasarkan  pemeriksaan, segala persyaratan yang ditetapkan dalam Pasal 11 dan Pasal 14 terpenuhi  dan permohonan tersebut tidak ditarik kembali. 
Ayat (2) 
Tenggat waktu untuk permohonan hak PVT dengan hak prioritas diberikan lebih lama  mengingat proses pemeriksaan persyaratan permohonan dengan hak prioritas oleh Kantor  PVT memerlukan waktu yang lebih lama. 
Pasal 25
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Jangka waktu enam bulan tersebut untuk memberi kesempatan kepada masyarakat,  terutama bagi mereka yang berkepentingan, untuk mengetahui adanya varietas yang  dimohonkan hak PVT. Pengumuman tersebut selain ditempatkan pada papan pengumuman  Kantor PVT, dimuat dalam Berita Resmi PVT. 
butir a 
Cukup jelas 
butir b 
Berita Resmi PVT meliputi pengumuman permohonan PVT, pemberian, penolakan,  pembatalan, dan pencabutan serta informasi penting lainnya mengenai PVT kepada  masyarakat.  
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 26 
Cukup jelas 
Pasal 27 
Cukup jelas 
Pasal 28 
Ayat (1) 
Pandangan atau keberatan terhadap permohonan yang telah diumumkan, diajukan  selambat-lambatnya dalam jangka waktu enam bulan. Apabila lewat dari jangka waktu  tersebut, pandangan atau keberatan tidak dapat diterima. Dalam hal ini Kantor PVT  memberitahukan secara tertulis kepada orang yang mengajukan pandangan atau keberatan  mengenai keterlambatan tersebut.  
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Penyampaian sanggahan atau keberatan oleh pemulia atau yang mengajukan hak PVT  tidak terikat pada jangka waktu tersebut. Segala sanggahan dan penjelasan tersebut  dijadikan tambahan pertimbangan oleh pemeriksa dalam pemeriksaan permohonan hak  PVT yang bersangkutan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Apabila dalam jangka waktu satu bulan setelah berakhirnya pengumuman, Kantor PVT  belum menerima permohonan pemeriksaan tersebut, maka permohonan PVT dianggap  ditarik kembali. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ada kemungkinan bahwa bidang keahlian yang diperlukan untuk pemeriksaan varietas yang  dimohonkan hak PVT tidak atau kurang dikuasai oleh Pemeriksa. Begitu pula fasilitas yang  diperlukan untuk melakukan pemeriksaan secara baik, dimiliki oleh institusi lain. Dalam hal  demikian, Kantor PVT dapat minta bantuan ahli dan/atau menggunakan fasilitas dari institusi  lain. Hal ini tidak berarti bahwa pemeriksaan tersebut dilakukan oleh pihak lain dan bukan  oleh Kantor PVT. Pemeriksaan tetap dilakukan oleh Kantor PVT, institusi yang memiliki  tenaga ahli atau fasilitas yang diperlukan hanyalah sekedar membantu. Tanggung jawab  dan kewenangan serta keputusan akhir tentang dapat diberi atau ditolaknya permohonan  hak PVT tetap ada pada Kantor PVT. 
Ayat (3) 
Dalam hal Kantor PVT menggunakan bantuan ahli dan/atau fasilitas yang ada pada institusi  lain, maka mereka yang terlibat secara keseluruhan terikat dengan kewajiban untuk menjaga  kerahasiaan varietas dan segala dokumen permohonan hak PVT, termasuk penjelasan atau  informasi yang diberikan untuk melengkapinya. 
Ayat (4)  
Ketentuan yang diatur oleh Pemerintah mengenai tata cara pemeriksaan meliputi substansi,  metodologi, dan jangka waktu pemeriksaan. Sedangkan ketentuan mengenai kualifikasi  pemeriksa dan pejabat, meliputi jenjang dan bidang keahlian. 
Pasal 31 
Ayat (1) 
Pemeriksaan substantif atas permohonan PVT hanya dilakukan oleh Pemeriksa PVT. Yang  dimaksud dengan Pemeriksa PVT adalah tenaga ahli yang secara khusus dididik dan  diangkat untuk tugas tersebut. Pemeriksa PVT adalah pejabat di lingkungan Kantor PVT,  tetapi dapat juga berasal dari instansi Pemerintah lainnya, yang dididik secara khusus  sehingga memiliki kualifikasi pemeriksa PVT dan diangkat sebagai Pemeriksa PVT. Karena  sifat keahlian dan lingkup pekerjaan yang bersifat khusus, jabatan Pemeriksa PVT diberi  status sebagai jabatan fungsional. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 32 
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan ketidakjelasan atau kekurangan kelengkapan yang dinilai penting  misalnya asal-usul atau silsilah yang kurang jelas, deskripsi yang kurang sesuai atau kurang  jelas, serta gambar yang kurang mendukung. Bila hal-hal tersebut dipandang perlu untuk  diketahui lebih lanjut, maka masalahnya diberitahukan secara tertulis oleh Kantor PVT  kepada pemohon hak PVT. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 33 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Dalam kasus tertentu dan untuk sebagian besar tanaman tahunan, pemeriksaan substantif  persyaratan baru, unik, seragam, dan stabil perlu diselesaikan dalam waktu yang lebih lama  dari 24 (dua puluh empat) bulan. Dalam hal tersebut kantor PVT perlu memberitahukan  keperluan perpanjangan waktu pemeriksaan tersebut kepada pemohon. Pemberitahuan itu 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dapat diberikan ketika menerima permohonan pemeriksaan substantif atau setelah itu,  tergantung kapan diketahuinya keperluan perpanjangan waktu tersebut. 
Pasal 34 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 35 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Ketentuan yang diatur lebih lanjut oleh Pemerintah itu meliputi bentuk dan isi sertifikat hak  PVT, formulir permohonan salinan atau kutipan dokumen PVT serta tatacara pencatatannya. 
Pasal 36 
Ayat (1) 
Banding tidak dapat dimohonkan dalam hal penolakan yang disebabkan karena tidak  dilakukannya perbaikan atau penyempurnaan klaim yang disarankan selama pemeriksaan  substantif. Banding juga tidak dapat dimohonkan karena dianggap ditariknya kembali  permohonan hak PVT sebagai hasil pemeriksaan awal sebelum permohonan hak PVT  diumumkan. 
Ayat (2) 
Yang dimaksudkan selambat-lambatnya tiga bulan sejak tanggal penolakan permohonan  hak PVT adalah terhitung sejak tanggal yang tertera pada stempel pos surat penolakan  permohonan hak PVT. 
Ayat (3) 
Alasan, penjelasan atau bukti yang disertakan dalam permohonan banding harus bersifat  pendalaman atas alasan atau bukti yang telah atau seharusnya disampaikan sewaktu  pemeriksaan substantif berlangsung. Hal ini untuk mencegah timbulnya kemungkinan bahwa  banding sekedar digunakan sebagai alat untuk melengkapi kekurangan dalam permohonan  hak PVT. 
Ayat (4) 
Komisi Banding PVT adalah badan yang secara khusus dibentuk untuk memeriksa  permohonan banding atas penolakan permohonan hak PVT dan memberikan hasilnya  kepada Kantor PVT. Dalam melaksanakan tugasnya, Komisi Banding PVT bekerja  berdasarkan keahlian dan bersifat independen. 
Ayat (5) 
Komisi Banding PVT beranggotakan beberapa orang ahli di bidang yang diperlukan dan  Pemeriksa PVT Senior. Kecuali ketua yang merangkap anggota, para anggota Komisi 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Banding PVT diangkat setiap kali ada permohonan banding dan hanya untuk memeriksa  permohonan banding yang bersangkutan. 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 37 
Cukup jelas 
Pasal 38 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Keputusan Komisi Banding PVT bersifat final, artinya tidak dapat dimohonkan peninjauan  lebih lanjut kepada lembaga atau pejabat lainnya, karena penilaian atas varietas  menyangkut pertimbangan yang sangat bersifat teknis.  
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan menerima permohonan banding adalah mengabulkan permohonan  banding tersebut dan dengan demikian Kantor PVT wajib memberikan sertifikat PVT. Ayat (4) 
Pemberitahuan penolakan atas permohonan banding disampaikan kepada yang  mengajukan permohonan banding. Dalam hal permohonan banding diajukan oleh kuasanya,  maka pemberitahuan tersebut disampaikan kepada kuasa yang bersangkutan dan  salinannya diberikan kepada pihak yang memberi kuasa. 
Pasal 39 
Ketentuan lebih lanjut yang diatur oleh Pemerintah meliputi: penetapan organisasi, tata kerja,  permohonan, dan pemeriksaan banding.  
Pasal 40 
Ayat (1) 
Hak PVT pada dasarnya dapat beralih dari, atau dialihkan oleh pemegang hak PVT kepada  perorangan atau badan hukum lain.  
Yang dimaksud dengan sebab lain yang dibenarkan oleh undang-undang misalnya  pengalihan hak PVT melalui putusan pengadilan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Ketentuan yang diatur lebih lanjut oleh Pemerintah meliputi persyaratan pengalihan, formulir  permohonan pengalihan dan dokumen kelengkapannya, serta komponen dan besarnya  biaya pencatatan pengalihan hak PVT.  
Pasal 41 
Cukup jelas 
Pasal 42 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Berbeda dengan pengalihan hak PVT dimana pemilikan hak juga beralih, pemberian lisensi  melalui perjanjian pada dasarnya hanya pemberian hak untuk menikmati manfaat ekonomi  dari hak PVT dalam jangka waktu tertentu dan syarat tertentu pula. Kepemilikan hak PVT  tetap berada pada pemegangnya tidak dialihkan kepada pemegang lisensi. Dengan  demikian pemegang lisensi tidak boleh memberikan lisensi kepada pihak yang lain. Oleh karena pemegang hak PVT berhak memberi lisensi kepada pihak ketiga, maka apabila  terjadi perjanjian lisensi, harus dinyatakan secara tegas dalam perjanjian, apa saja hak yang  berpindah kepada pihak ketiga, selama jangka waktu sesuai dalam perjanjian lisensi.  Apabila pemegang hak PVT akan membuat perjanjian lisensi kepada pihak ketiga lainnya  hanya terbatas kepada hak yang belum diberikan lisensi. Pemegang hak PVT wajib  memberitahukan kepada para pemegang lisensi atas pemberian lisensi baru. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Hal-hal yang diatur dalam Peraturan Pemerintah mengenai perjanjian lisensi meliputi hak  dan kewajiban pemberi dan penerima lisensi termasuk bagian-bagian dari pelaksanaan hak  PVT yang dilisensikan, jangka waktu serta bentuk perjanjian lisensi tersebut. 
Pasal 44 
Ayat (1) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mendorong kemungkinan pemakaian hak PVT yang luas  dan bermanfaat bagi masyarakat dan sekaligus menutup kemungkinan dimanfaatkannya  hak PVT untuk tujuan yang bertentangan dengan maksud undang-undang ini. Permohonan  lisensi dalam rangka Lisensi Wajib ini hanya diajukan kepada Pengadilan Negeri, bukan  kepada Kantor PVT. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “tidak digunakan” adalah bahwa dalam kurun waktu 36 (tiga puluh  enam) bulan sejak hak PVT diberikan tanpa alasan yang didasarkan pada faktor teknis  dan/atau force majeur (bencana alam, kebakaran, ledakan hama penyakit yang tidak dapat  dikendalikan dan kebijaksanaan pemerintah). Akibat hak PVT yang bersangkutan tidak  digunakan, masyarakat kehilangan kesempatan untuk memperoleh manfaat dari varietas  yang bersangkutan. 
Pasal 45 
Pengadilan Negeri memutuskan untuk memberikan atau menolak permohonan Lisensi Wajib  setelah mendengar penjelasan dari pemegang hak PVT di depan sidang, mengenai hal-hal yang  berkaitan dengan alasan tidak digunakannya hak PVT dan/atau benar tidaknya alasan-alasan  pemberian Lisensi Wajib. 
Yang dimaksud dengan Lisensi Wajib bersifat terbuka (non-eksklusif) yaitu hak PVT tersebut dapat  dilisensikan kepada lebih dari satu pihak baik berdasarkan jangka waktu, jenis kegiatan, atau  lokasi. 
Pasal 46
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menjamin bahwa pemberian Lisensi Wajib tidak digunakan  untuk tujuan persaingan yang tidak sehat, melainkan benar-benar ditujukan untuk  kepentingan masyarakat.  
Ayat (2) 
Pendapat tenaga ahli dari Kantor PVT dan pendapat pemegang hak PVT tersebut  diperlukan agar Pengadilan Negeri dapat mempertimbangkan dan memutuskan secara  objektif dan benar. Tenaga ahli tersebut dapat berasal dari Kantor PVT atau dari Instansi  Pemerintah atau pihak lain yang terkait, atas permohonan Kantor PVT. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Penundaan tersebut dapat berlangsung selama waktu yang dinilai wajar untuk melihat dan memberi kesempatan kepada Pemegang hak PVT bahwa ia benar-benar berusaha dan dapat  menunjukkan bukti nyata mengenai kegiatan dan hasil pelaksanaan hak PVT-nya. Apabila  pemegang hak PVT dapat membuktikan kegiatan dan hasil pelaksanaan, maka Pengadilan Negeri  selanjutnya dapat menolak permohonan Lisensi Wajib. Tetapi kalau sampai akhir penundaan  tersebut memang terbukti lain, atau selama waktu penundaan tidak ada tanda-tanda atau bukti  akan dilaksanakannya hak PVT tersebut secara komersial, Pengadilan membuka kembali  persidangan dan melanjutkan pemeriksaan terhadap permohonan Lisensi Wajib. 
Pasal 48 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Perjanjian lain yang sejenis adalah perjanjian yang lazim dibuat dalam perjanjian lisensi Hak  Kekayaan Intelektual lainnya. 
Pasal 49 
Yang dimaksud dengan lain-lain yang diperlukan diantaranya fakta-fakta yang terungkap di dalam  proses peradilan. 
Pasal 50 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 51 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 53 
Cukup jelas 
Pasal 54 
Ayat (1) 
Pada prinsipnya Lisensi Wajib tidak dapat dialihkan, sebab lisensi seperti ini hanya diberikan  dalam keadaan khusus, dan terikat pada syarat-syarat yang khusus dalam pelaksanaannya.  Adapun yang dimaksud dengan pengecualian karena pewarisan adalah apabila orang yang  memperoleh Lisensi Wajib tersebut meninggal dunia. Sedangkan bagi badan hukum, tidak  berlaku ketentuan tentang pewarisan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 55 
Pokok-pokok yang diatur dalam Peraturan Pemerintah meliputi ketentuan pelaksanaan, kriteria  kemampuan menggunakan sendiri hak PVT secara penuh, penyediaan kelengkapan fasilitas, dan  kemampuan teknis dan finansial pemohon untuk menggunakan hak PVT yang berasal dari Lisensi  Wajib.  
Pasal 56 
Cukup jelas 
Pasal 57 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 58 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mencegah terjadinya pembatalan hak PVT secara  sewenang-wenang oleh Kantor PVT. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 59 
Ayat (1) 
Pihak ketiga yang merasa dirugikan sebagai akibat dari putusan pembatalan hak PVT dapat  mengajukan gugatan keberatan atas dihapuskannya akibat hukum yang berkaitan dengan  hak PVT ke Pengadilan Negeri. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 60 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 61 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 62 
Cukup jelas 
Pasal 63 
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan pemegang lisensi adalah termasuk pemegang Lisensi Wajib.  Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 64 
Ayat (1) 
Kantor PVT ditangani oleh tenaga profesional, serta dapat bekerja sama dengan tenaga ahli  dan/atau institusi baik di dalam maupun di luar negeri. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Penyelenggaraan administrasi, dokumentasi, pemeriksaan, dan pelayanan informasi PVT  dilaksanakan dengan membentuk suatu sistem dokumentasi dan jaringan informasi PVT. 
Pasal 65 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengelolaan PVT senantiasa mengikuti perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi  serta sosial ekonomi masyarakat. 
Pasal 66 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas  
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 67 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 68 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan pemilik barang yang beriktikad baik adalah pemilik barang yang  barangnya berasal dari transaksi dengan pemegang hak PVT yang hak PVT-nya kemudian  terbukti diperoleh dari pelanggaran.  
Pasal 69 
Hal tersebut ditentukan mengingat hak PVT memiliki dampak yang sangat luas terhadap tatanan  kehidupan sosial ekonomi dan politik. 
Pasal 70 
Ayat (1) 
Pemberian wewenang kepada pejabat pegawai negeri sipil dalam ayat ini, sama sekali tidak  mengurangi wewenang penyidik pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia untuk  menyidik tindak pidana di bidang PVT. 
Dalam pelaksanaan tugas dan wewenangnya pejabat pegawai negeri sipil tersebut berada  di bawah koordinasi dan pengawasan penyidik pejabat Kepolisian Negara Republik  Indonesia. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Untuk kepentingan penyidikan, penyidik pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia,  diminta atau tidak diminta memberi petunjuk dan bantuan penyidikan kepada pejabat  Penyidik Pegawai Negeri Sipil tersebut pada ayat (1). 
Yang dimaksud dengan petunjuk meliputi teknik dan taktik penyidikan, sedangkan yang  dimaksud dengan bantuan penyidikan meliputi penangkapan, penahanan, dan pemeriksaan  laboratorium. Oleh karena itu, pejabat penyidik pegawai negeri sipil sejak awal wajib  memberitahukan tentang penyidikan tersebut kepada penyidik pejabat Kepolisian Negara 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Republik Indonesia. Selanjutnya hasil penyidikan berupa berkas perkara tersangka dan  barang bukti, diserahkan kepada Penuntut Umum melalui penyidik pejabat Kepolisian  Negara Republik Indonesia. 
Pasal 71 
Cukup jelas 
Pasal 72 
Cukup jelas 
Pasal 73 
Cukup jelas 
Pasal 74 
Cukup jelas 
Pasal 75 
Cukup jelas 
Pasal 76 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4043
www.hukumonline.com