www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 32 TAHUN 2000  
TENTANG  
DESAIN TATA LETAK SIRKUIT TERPADU  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk memajukan industri yang mampu bersaing dalam lingkup perdagangan nasional dan  internasional perlu diciptakan iklim yang mendorong kreasi dan inovasi masyarakat di bidang Desain Tata  Letak Sirkuit Terpadu sebagai bagian dari sistem Hak Kekayaan Intelektual;  
b. bahwa Indonesia telah meratifikasi Agreement Establishing the World Trade Organization (Persetujuan  Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia) yang mencakup Agreement on Trade Related Aspects of  Intellectual Property Rights (Persetujuan TRIPs) dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1994 sehingga  perlu diatur ketentuan mengenai Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu;  
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan b, perlu dibentuk Undang Undang tentang Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1994 tentang Pengesahan Agreement Establishing the World Trade  Organization (Persetujuan Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia), (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1994 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3564).  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG DESAIN TATA LETAK SIRKUIT TERPADU  
BAB I  
KETENTUAN UMUM 
1 / 23  
www.hukumonline.com  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini, yang dimaksud dengan:  
1. Sirkuit Terpadu adalah suatu produk dalam bentuk jadi atau setengah jadi, yang di dalamnya terdapat  berbagai elemen dan sekurang-kurangnya satu dari elemen tersebut adalah elemen aktif, yang sebagian  atau seluruhnya saling berkaitan serta dibentuk secara terpadu di dalam sebuah bahan semikonduktor  yang dimaksudkan untuk menghasilkan fungsi elektronik.  
2. Desain Tata Letak adalah kreasi berupa rancangan peletakan tiga dimensi dari berbagai elemen,  sekurang-kurangnya satu dari elemen tersebut adalah elemen aktif, serta sebagian atau semua  interkoneksi dalam suatu Sirkuit Terpadu dan peletakan tiga dimensi tersebut dimaksudkan untuk  persiapan pembuatan Sirkuit Terpadu.  
3. Pendesain adalah seorang atau beberapa orang yang menghasilkan Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu.  
4. Permohonan adalah permintaan pendaftaran Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu yang diajukan kepada  Direktorat Jenderal.  
5. Pemohon adalah pihak yang mengajukan Permohonan.  
6. Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu adalah hak eksklusif yang diberikan oleh negara Republik  Indonesia kepada Pendesain atas hasil kreasinya, untuk selama waktu tertentu melaksanakan sendiri,  atau memberikan persetujuannya kepada pihak lain untuk melaksanakan hak tersebut.  
7. Pemegang Hak adalah Pemegang Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu, yaitu Pendesain atau penerima  hak dari Pendesain yang terdaftar dalam Daftar Umum Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu.  
8. Menteri adalah Menteri yang membawahkan departemen yang salah satu lingkup tugas dan tanggung  jawabnya meliputi bidang Hak Kekayaan Intelektual termasuk Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu.  
9. Direktorat Jenderal adalah Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual yang berada di bawah  Departemen yang dipimpin oleh Menteri.  
10. Kuasa adalah Konsultan Hak Kekayaan Intelektual sebagaimana yang diatur dalam Undang-undang ini.  
11. Tanggal Penerimaan adalah tanggal penerimaan Permohonan yang telah memenuhi persyaratan  administratif.  
12. Konsultan Hak Kekayaan Intelektual adalah orang yang memiliki keahlian di bidang Hak Kekayaan  Intelektual dan secara khusus memberikan jasa di bidang pengajuan dan pengurusan permohonan Paten,  Merek, Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu serta bidang-bidang Hak Kekayaan Intelektual lainnya dan  terdaftar sebagai Konsultan Hak Kekayaan Intelektual di Direktorat Jenderal.  
13. Lisensi adalah izin yang diberikan oleh Pemegang Hak kepada pihak lain melalui suatu perjanjian  berdasarkan pada pemberian hak (bukan pengalihan hak) untuk menikmati manfaat ekonomi dari suatu  Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu yang diberi perlindungan dalam jangka waktu tertentu dan syarat  tertentu.  
14. Hari adalah hari kerja.  
BAB II  
LINGKUP DESAIN TATA LETAK SIRKUIT TERPADU  
Bagian Pertama  
Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu yang Mendapat Perlindungan 
2 / 23  
www.hukumonline.com  
Pasal 2  
(1) Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu diberikan untuk Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu yang orisinal.  
(2) Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu dinyatakan orisinal apabila desain tersebut merupakan hasil karya  mandiri Pendesain, dan pada saat Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu tersebut dibuat tidak merupakan  sesuatu yang umum bagi para Pendesain.  
Bagian Kedua  
Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu yang Tidak Mendapat Perlindungan  
Pasal 3  
Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu tidak dapat diberikan jika Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu tersebut  bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, ketertiban umum, agama, atau kesusilaan.  
Bagian Ketiga  
Jangka Waktu Perlindungan Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu  
Pasal 4  
(1) Perlindungan terhadap Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu diberikan kepada Pemegang Hak sejak  pertama kali desain tersebut dieksploitasi secara komersial di mana pun, atau sejak Tanggal Penerimaan.  
(2) Dalam hal Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu telah dieksploitasi secara komersial, Permohonan harus  diajukan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak tanggal pertama kali dieksploitasi.  
(3) Perlindungan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diberikan selama 10 (sepuluh) tahun.  
(4) Tanggal mulai berlakunya jangka waktu perlindungan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dicatat  dalam Daftar Umum Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu dan diumumkan dalam Berita Resmi Desain Tata  Letak Sirkuit Terpadu.  
Bagian Keempat  
Subjek Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu  
Pasal 5  
(1) Yang berhak memperoleh Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu adalah Pendesain atau yang menerima  hak tersebut dari Pendesain.  
(2) Dalam hal Pendesain terdiri atas beberapa orang secara bersama, Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu  diberikan kepada mereka secara bersama, kecuali jika diperjanjikan lain.  
Pasal 6  
(1) Jika suatu Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu dibuat dalam hubungan dinas dengan pihak lain dalam 
3 / 23  
www.hukumonline.com  
lingkungan pekerjaannya, Pemegang Hak adalah pihak yang untuk dan/atau dalam dinasnya Desain Tata  Letak Sirkuit Terpadu itu dikerjakan, kecuali ada perjanjian lain antara kedua pihak dengan tidak  mengurangi hak Pendesain apabila penggunaan Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu itu diperluas sampai  keluar hubungan dinas.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berlaku pula bagi Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu  yang dibuat orang lain berdasarkan pesanan yang dilakukan dalam hubungan dinas.  
(3) Jika suatu Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu dibuat dalam hubungan kerja atau berdasarkan pesanan,  orang yang membuat Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu itu dianggap sebagai Pendesain dan Pemegang  Hak, kecuali jika diperjanjikan lain antara kedua pihak.  
Pasal 7  
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) dan ayat (2) tidak menghapus Hak Pendesain untuk  tetap dicantumkan namanya dalam Sertifikat Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu, Daftar Umum Desain Tata Letak  Sirkuit Terpadu dan Berita Resmi Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu.  
Bagian Kelima  
Lingkup Hak  
Pasal 8  
(1) Pemegang Hak memiliki hak eksklusif untuk melaksanakan Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu yang  dimilikinya dan untuk melarang orang lain yang tanpa persetujuannya membuat, memakai, menjual,  mengimpor, mengekspor dan/atau mengedarkan barang yang di dalamnya terdapat seluruh atau  sebagian Desain yang telah diberi Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu.  
(2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) adalah pemakaian Desain Tata Letak  Sirkuit Terpadu untuk kepentingan penelitian dan pendidikan sepanjang tidak merugikan kepentingan  yang wajar dari pemegang Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu.  
BAB III  
PERMOHONAN PENDAFTARAN DESAIN TATA LETAK SIRKUIT TERPADU  
Bagian Pertama  
Umum  
Pasal 9  
Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu diberikan atas dasar Permohonan.  
Pasal 10  
(1) Permohonan diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia ke Direktorat Jenderal dengan membayar  biaya sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini. 
4 / 23  
www.hukumonline.com  
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditandatangani oleh Pemohon atau Kuasanya.  (3) Permohonan harus memuat:  
a. tanggal, bulan, dan tahun surat Permohonan;  
b. nama, alamat lengkap dan kewarganegaraan Pendesain;  
c. nama, alamat lengkap, dan kewarganegaraan Pemohon;  
d. nama dan alamat lengkap Kuasa apabila Permohonan diajukan melalui Kuasa; dan  
e. tanggal pertama kali dieksploitasi secara komersial apabila sudah pernah dieksploitasi sebelum  Permohonan diajukan.  
(4) Permohonan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dilampiri dengan:  
a. salinan gambar atau foto serta uraian dari Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu yang dimohonkan  pendaftarannya;  
b. surat kuasa khusus, dalam hal Permohonan diajukan melalui Kuasa;  
c. surat pernyataan bahwa Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu yang dimohonkan pendaftarannya  adalah miliknya;  
d. surat keterangan yang menjelaskan mengenai tanggal sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) huruf  e.  
(5) Dalam hal Permohonan diajukan secara bersama-sama oleh lebih dari satu Pemohon, Permohonan  tersebut ditandatangani oleh salah satu Pemohon dengan dilampiri persetujuan tertulis dari para  Pemohon lain.  
(6) Dalam hal Permohonan diajukan oleh bukan Pendesain, Permohonan harus disertai pernyataan yang  dilengkapi dengan bukti yang cukup bahwa Pemohon berhak atas Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu yang  bersangkutan.  
(7) Ketentuan tentang tata cara Permohonan diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 11  
Setiap Permohonan hanya dapat diajukan untuk satu Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu.  
Pasal 12  
(1) Pemohon yang bertempat tinggal di luar wilayah Negara Republik Indonesia, harus mengajukan  Permohonan melalui Kuasa.  
(2) Pemohon sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus menyatakan dan memilih domisili hukumnya di  Indonesia.  
Pasal 13  
Ketentuan mengenai syarat-syarat untuk dapat diangkat sebagai Konsultan Hak Kekayaan Intelektual diatur  dengan Peraturan Pemerintah, sedangkan tata cara pengangkatannya diatur dengan Keputusan Presiden.  
Bagian Kedua 
5 / 23  
www.hukumonline.com  
Waktu Penerimaan Permohonan  
Pasal 14  
Tanggal Penerimaan adalah tanggal diterimanya Permohonan, dengan syarat Pemohon telah:  a. mengisi formulir Permohonan;  
b. melampirkan salinan gambar atau foto dan uraian dari Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu yang  dimohonkan; dan  
c. membayar biaya Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1).  
Pasal 15  
(1) Apabila ternyata terdapat kekurangan pemenuhan syarat-syarat dan kelengkapan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 10 dan Pasal 13, Direktorat Jenderal memberitahukan kepada Pemohon atau Kuasanya  agar kekurangan tersebut dipenuhi dalam waktu 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal pengiriman surat  pemberitahuan pemenuhan kekurangan tersebut.  
(2) Jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat diperpanjang untuk paling lama 1 (satu) bulan  atas permintaan Pemohon.  
Pasal 16  
(1) Apabila kekurangan tidak dipenuhi dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15,  Direktorat Jenderal memberitahukan secara tertulis kepada Pemohon atau Kuasanya bahwa  Permohonannya dianggap ditarik kembali.  
(2) Dalam hal Permohonan dianggap ditarik kembali sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), segala biaya  yang telah dibayarkan kepada Direktorat Jenderal tidak dapat ditarik kembali.  
Bagian Ketiga  
Penarikan Kembali Permohonan  
Pasal 17  
Permintaan penarikan kembali Permohonan dapat diajukan secara tertulis kepada Direktorat Jenderal oleh  Pemohon atau Kuasanya selama Permohonan tersebut belum mendapat keputusan.  
Bagian Keempat  
Kewajiban Menjaga Kerahasiaan  
Pasal 18  
Selama masih terikat dinas aktif hingga selama 12 (dua belas) bulan sesudah pensiun atau berhenti karena  sebab apa pun dari Direktorat Jenderal, pegawai Direktorat Jenderal atau orang yang karena tugasnya bekerja  untuk dan/atau atas nama Direktorat Jenderal dilarang mengajukan Permohonan, memperoleh, memegang,  atau memiliki hak yang berkaitan dengan Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu, kecuali jika pemilikan tersebut 
6 / 23  
www.hukumonline.com  
diperoleh karena pewarisan.  
Pasal 19  
Terhitung sejak Tanggal Penerimaan, seluruh pegawai Direktorat Jenderal atau orang yang karena tugasnya  bekerja untuk dan/atau atas nama Direktorat Jenderal berkewajiban menjaga kerahasiaan Permohonan sampai  dengan diumumkannya Permohonan yang bersangkutan.  
Bagian Kelima  
Pemberian Hak dan Pengumuman  
Pasal 20  
(1) Direktorat Jenderal melakukan pemeriksaan kelengkapan persyaratan administratif sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3, Pasal 10, dan Pasal 11 terhadap Permohonan.  
(2) Terhadap Permohonan yang telah memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, Pasal  10, dan Pasal 11, Direktorat Jenderal memberikan hak atas Permohonan tersebut, dan mencatatnya  dalam Daftar Umum Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu serta mengumumkannya dalam Berita Resmi  Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu atau sarana lain.  
Pasal 21  
Dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) bulan terhitung sejak dipenuhinya persyaratan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 20 ayat (2), Direktorat Jenderal mengeluarkan Sertifikat Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu.  
Pasal 22  
(1) Pihak yang memerlukan salinan Sertifikat Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu dapat memintanya kepada  Direktorat Jenderal dengan membayar biaya sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini.  
(2) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara pemberian salinan Sertifikat sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1) diatur lebih lanjut dengan Keputusan Presiden.  
BAB IV  
PENGALIHAN HAK DAN LISENSI  
Bagian Pertama  
Pengalihan Hak  
Pasal 23  
(1) Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu dapat beralih atau dialihkan dengan:  
a. pewarisan;  
b. hibah; 
7 / 23  
www.hukumonline.com  
c. wasiat;  
d. perjanjian tertulis; atau  
e. sebab-sebab lain yang dibenarkan oleh peraturan perundang-undangan.  
(2) Pengalihan Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) disertai dengan  dokumen tentang pengalihan hak.  
(3) Segala bentuk pengalihan Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  wajib dicatat dalam Daftar Umum Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu pada Direktorat Jenderal dengan  membayar biaya sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini.  
(4) Pengalihan Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu yang tidak dicatatkan dalam Daftar Umum Desain Tata  Letak Sirkuit Terpadu tidak berakibat hukum pada pihak ketiga.  
(5) Pengalihan Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) diumumkan  dalam Berita Resmi Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu.  
Pasal 24  
Pengalihan Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu tidak menghilangkan hak Pendesain untuk tetap dicantumkan  nama dan identitasnya, baik dalam sertifikat Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu, Berita Resmi Desain Tata Letak  Sirkuit Terpadu maupun dalam Daftar Umum Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu.  
Bagian Kedua  
Lisensi  
Pasal 25  
Pemegang Hak berhak memberikan Lisensi kepada pihak lain berdasarkan perjanjian Lisensi untuk  melaksanakan semua perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8, kecuali jika diperjanjikan lain.  
Pasal 26  
Dengan tidak mengurangi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25, Pemegang Hak tetap dapat  melaksanakan sendiri atau memberi Lisensi kepada pihak ketiga untuk melaksanakan perbuatan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 8, kecuali jika diperjanjikan lain.  
Pasal 27  
(1) Perjanjian Lisensi wajib dicatatkan dalam Daftar Umum Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu pada Direktorat  Jenderal dengan dikenai biaya sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini.  
(2) Perjanjian Lisensi yang tidak dicatatkan dalam Daftar Umum Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu tidak  berlaku terhadap pihak ketiga.  
(3) Perjanjian Lisensi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diumumkan dalam Berita Resmi Desain Tata  Letak Sirkuit Terpadu.  
Pasal 28 
8 / 23  
www.hukumonline.com  
(1) Perjanjian Lisensi dilarang memuat ketentuan yang dapat menimbulkan akibat yang merugikan bagi  perekonomian Indonesia atau memuat ketentuan yang mengakibatkan persaingan usaha tidak sehat  sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(2) Direktorat Jenderal wajib menolak pencatatan perjanjian Lisensi yang memuat ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1).  
(3) Ketentuan mengenai pencatatan perjanjian Lisensi diatur dengan Keputusan Presiden.  
BAB V  
PEMBATALAN PENDAFTARAN DESAIN TATA LETAK SIRKUIT TERPADU  
Bagian Pertama  
Pembatalan Pendaftaran Berdasarkan Permintaan Pemegang Hak  
Pasal 29  
(1) Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu terdaftar dapat dibatalkan oleh Direktorat Jenderal atas permintaan  tertulis yang diajukan oleh Pemegang Hak.  
(2) Pembatalan Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak dapat  dilakukan apabila penerima Lisensi Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu yang tercatat dalam Daftar  Umum Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu tidak memberikan persetujuan secara tertulis, yang dilampirkan  pada permintaan pembatalan pendaftaran tersebut.  
(3) Keputusan pembatalan Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu diberitahukan secara tertulis oleh  Direktorat Jenderal kepada:  
a. Pemegang Hak;  
b. penerima Lisensi jika telah dilisensikan sesuai dengan catatan dalam Daftar Umum Desain Tata  Letak Sirkuit Terpadu;  
c. pihak yang mengajukan pembatalan dengan menyebutkan bahwa Hak Desain Tata Letak Sirkuit  Terpadu yang telah diberikan dinyatakan tidak berlaku lagi terhitung sejak tanggal keputusan  pembatalan.  
(4) Keputusan pembatalan pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dicatatkan dalam Daftar  Umum Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu dan diumumkan dalam Berita Resmi Desain Tata Letak Sirkuit  Terpadu.  
Bagian Kedua  
Pembatalan Pendaftaran Berdasarkan Gugatan  
Pasal 30  
(1) Gugatan pembatalan pendaftaran Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu dapat diajukan oleh pihak yang  berkepentingan dengan alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 atau Pasal 3 kepada Pengadilan  Niaga.  
(2) Putusan Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tentang pembatalan pendaftaran Hak 
9 / 23  
www.hukumonline.com  
Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu disampaikan kepada Direktorat Jenderal paling lama 14 (empat belas)  hari setelah tanggal putusan diucapkan.  
Bagian Ketiga  
Tata Cara Gugatan  
Pasal 31  
(1) Gugatan pembatalan pendaftaran Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu diajukan kepada Ketua Pengadilan  Niaga dalam wilayah hukum tempat tinggal atau domisili tergugat.  
(2) Dalam hal tergugat bertempat tinggal di luar wilayah Indonesia, gugatan tersebut diajukan kepada Ketua  Pengadilan Niaga Jakarta Pusat.  
(3) Panitera mendaftarkan gugatan pembatalan pada tanggal gugatan yang bersangkutan diajukan dan  kepada penggugat diberikan tanda terima tertulis yang ditandatangani panitera dengan tanggal yang  sama dengan tanggal pendaftaran gugatan.  
(4) Panitera menyampaikan gugatan pembatalan kepada Ketua Pengadilan Niaga dalam jangka waktu paling  lama 2 (dua) hari terhitung sejak gugatan didaftarkan.  
(5) Dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) hari terhitung sejak tanggal gugatan pembatalan didaftarkan,  Pengadilan Niaga mempelajari gugatan dan menetapkan hari sidang.  
(6) Sidang pemeriksaan atas gugatan pembatalan diselenggarakan dalam jangka waktu paling lama 60  (enam puluh) hari setelah gugatan didaftarkan.  
(7) Pemanggilan para pihak dilakukan oleh juru sita paling lama 7 (tujuh) hari setelah gugatan pembatalan  didaftarkan.  
(8) Putusan atas gugatan pembatalan harus diucapkan paling lama 90 (sembilan puluh) hari setelah gugatan  didaftarkan dan dapat diperpanjang paling lama 30 (tiga puluh) hari atas persetujuan Ketua Mahkamah  Agung.  
(9) Putusan atas gugatan pembatalan sebagaimana dimaksud dalam ayat (8) yang memuat secara lengkap  pertimbangan hukum yang mendasari putusan tersebut harus diucapkan dalam sidang terbuka untuk  umum dan dapat dijalankan terlebih dahulu, meskipun terhadap putusan tersebut diajukan suatu upaya  hukum.  
(10) Salinan putusan Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud dalam ayat (9) wajib disampaikan oleh juru  sita kepada para pihak paling lama 14 (empat belas) hari setelah putusan atas gugatan pembatalan  diucapkan.  
Pasal 32  
Terhadap putusan Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (2) hanya dapat dimohonkan  kasasi.  
Pasal 33  
(1) Permohonan kasasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 diajukan paling lama 14 (empat belas) hari  setelah tanggal putusan yang dimohonkan kasasi diucapkan atau diberitahukan kepada para pihak  dengan mendaftarkan kepada panitera yang telah memutus gugatan tersebut. 
10 / 23  
www.hukumonline.com  
(2) Panitera mendaftar permohonan kasasi pada tanggal permohonan yang bersangkutan diajukan dan  kepada pemohon diberikan tanda terima tertulis yang ditandatangani oleh panitera dengan tanggal yang  sama dengan tanggal penerimaan pendaftaran.  
(3) Pemohon kasasi wajib menyampaikan memori kasasi kepada panitera dalam waktu 14 (empat belas) hari  sejak tanggal permohonan kasasi didaftarkan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).  
(4) Panitera wajib mengirimkan permohonan kasasi dan memori kasasi sebagaimana dimaksud dalam ayat  (3) kepada pihak termohon kasasi paling lama 2 (dua) hari setelah permohonan kasasi didaftarkan.  
(5) Termohon kasasi dapat mengajukan kontra memori kasasi kepada panitera paling lama 7 (tujuh) hari  setelah tanggal termohon kasasi menerima memori kasasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) dan  panitera wajib menyampaikan kontra memori kasasi kepada pemohon kasasi paling lama 2 (dua) hari  setelah kontra memori kasasi diterimanya.  
(6) Panitera wajib menyampaikan permohonan kasasi, memori kasasi dan/atau kontra memori kasasi beserta  berkas perkara yang bersangkutan kepada Mahkamah Agung paling lama 7 (tujuh) hari setelah lewatnya  jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (5).  
(7) Mahkamah Agung wajib mempelajari berkas permohonan kasasi dan menetapkan hari sidang paling lama  2 (dua) hari setelah tanggal permohonan kasasi diterima oleh Mahkamah Agung.  
(8) Sidang pemeriksaan atas permohonan kasasi dilakukan paling lama 60 (enam puluh) hari setelah tanggal  permohonan kasasi diterima oleh Mahkamah Agung.  
(9) Putusan atas permohonan kasasi harus diucapkan paling lama 90 (sembilan puluh) hari setelah tanggal  permohonan kasasi diterima oleh Mahkamah Agung.  
(10) Putusan atas permohonan kasasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (9) yang memuat secara lengkap  pertimbangan hukum yang mendasari putusan tersebut harus diucapkan dalam sidang yang terbuka  untuk umum.  
(11) Panitera Mahkamah Agung wajib menyampaikan salinan putusan kasasi kepada panitera paling lama 3  (tiga) hari setelah tanggal putusan atas permohonan kasasi diucapkan.  
(12) Juru sita wajib menyampaikan salinan putusan kasasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (11) kepada  pemohon kasasi dan termohon kasasi paling lama 2 (dua) hari setelah putusan kasasi diterima.  
Pasal 34  
Direktorat Jenderal mencatat putusan atas gugatan pembatalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat  (2) yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dalam Daftar Umum Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu dan  mengumumkannya dalam Berita Resmi Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu.  
Bagian Keempat  
Akibat Pembatalan Pendaftaran  
Pasal 35  
Pembatalan pendaftaran Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu menghapuskan segala akibat hukum yang berkaitan  dengan Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu dan hak-hak lain yang berasal dari Desain Tata Letak Sirkuit  Terpadu.  
Pasal 36 
11 / 23  
www.hukumonline.com  
(1) Dalam hal pendaftaran Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu dibatalkan berdasarkan gugatan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 30, penerima Lisensi tetap berhak melaksanakan Lisensinya sampai dengan  berakhirnya jangka waktu yang ditetapkan dalam perjanjian Lisensi.  
(2) Penerima Lisensi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak lagi wajib meneruskan pembayaran royalti  yang seharusnya masih wajib dilakukannya kepada Pemegang Hak yang haknya dibatalkan, tetapi wajib  mengalihkan pembayaran royalti untuk sisa jangka waktu Lisensi yang dimilikinya kepada Pemegang Hak  yang sebenarnya.  
BAB VI  
BIAYA  
Pasal 37  
(1) Untuk setiap pengajuan Permohonan, permintaan petikan Daftar Umum Desain Tata Letak Sirkuit  Terpadu, permintaan salinan Sertifikat Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu, pencatatan pengalihan Hak  Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu, pencatatan perjanjian Lisensi Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu, serta  permintaan lain yang ditentukan dalam Undang-undang ini dikenai biaya yang jumlahnya ditetapkan  dengan Peraturan Pemerintah.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, jangka waktu, dan tata cara pembayaran biaya  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Keputusan Presiden.  
(3) Direktorat Jenderal dengan persetujuan Menteri Keuangan dapat mengelola sendiri biaya sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
BAB VII  
PENYELESAIAN SENGKETA  
Pasal 38  
Pemegang Hak atau penerima Lisensi Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu dapat menggugat siapa pun yang  dengan sengaja dan tanpa hak melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8, berupa:  
a. gugatan ganti rugi; dan/atau  
b. penghentian semua perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8.  
Gugatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diajukan ke Pengadilan Niaga.  
Pasal 39  
Selain penyelesaian gugatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 para pihak dapat menyelesaikan  perselisihan tersebut melalui arbitrase atau alternatif penyelesaian sengketa.  
Pasal 40  
Tata cara gugatan sebagaimana diatur dalam Pasal 31 dan Pasal 33 berlaku secara mutatis mutandis terhadap  gugatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38. 
12 / 23  
www.hukumonline.com  
BAB VIII  
PENYIDIKAN  
Pasal 41  
(1) Selain Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil di  lingkungan departemen yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi Hak Kekayaan Intelektual  diberi wewenang khusus sebagai penyidik sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 8  Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana untuk melakukan penyidikan tindak pidana di bidang Desain  Tata Letak Sirkuit Terpadu.  
(2) Penyidik sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berwenang:  
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran pengaduan atau keterangan berkenaan dengan tindak  pidana di bidang Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu;  
b. melakukan pemeriksaan terhadap pihak yang melakukan tindak pidana di bidang Desain Tata Letak  Sirkuit Terpadu;  
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari para pihak sehubungan dengan peristiwa tindak pidana  di bidang Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu;  
d. melakukan pemeriksaan atas pembukuan, pencatatan dan dokumen lain yang berkenaan dengan  tindak pidana di bidang Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu;  
e. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat barang bukti pembukuan,  pencatatan dan dokumen lain;  
f. melakukan penyitaan terhadap bahan dan/atau barang hasil pelanggaran yang dapat dijadikan  bukti dalam perkara tindak pidana di bidang Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu; dan/atau  
g. meminta bantuan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di bidang Desain  Tata Letak Sirkuit Terpadu.  
(3) Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dalam tugasnya memberitahukan  dimulainya penyidikan dan melaporkan hasil penyidikannya kepada Penyidik Pejabat Polisi Negara  Republik Indonesia.  
(4) Dalam hal penyidikan sudah selesai, Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) menyampaikan hasil penyidikannya kepada Penuntut Umum melalui Penyidik Pejabat  Polisi Negara Republik Indonesia dengan mengingat ketentuan Pasal 107 Undang-Undang Hukum Acara  Pidana.  
BAB IX  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 42  
(1) Barang siapa dengan sengaja dan tanpa hak melakukan salah satu perbuatan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 8 dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan/atau denda paling banyak  Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).  
(2) Barang siapa dengan sengaja melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Pasal 19, 
13 / 23  
www.hukumonline.com  
atau Pasal 24 dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan/atau denda paling banyak  Rp45.000.000,00 (empat puluh lima juta rupiah).  
(3) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) merupakan delik aduan.  
BAB X  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 43  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 20 Desember 2000  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ABDURRAHMAN WAHID  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 20 Desember 2000  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DJOHAN EFFENDI  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2000 NOMOR 244
14 / 23  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 32 TAHUN 2000  
TENTANG  
DESAIN TATA LETAK SIRKUIT TERPADU  
I. UMUM  
Indonesia sebagai negara berkembang perlu memajukan sektor industri dengan meningkatkan  kemampuan daya saing. Salah satu daya saing tersebut adalah dengan memanfaatkan peranan Desain  Tata Letak Sirkuit Terpadu yang merupakan bagian dari Hak Kekayaan Intelektual. Untuk itu, secara  khusus perlu dikembangkan kemampuan para peneliti dan pendesain, khususnya yang berkaitan dengan  teknologi mutakhir.  
Dalam kaitan dengan globalisasi perdagangan, Indonesia telah meratifikasi Agreement Establishing the  World Trade Organization (Persetujuan Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia) yang mencakup  pula Agreement on Trade Related Aspects of Intellectual Property Rights (Persetujuan TRIPs)  sebagaimana telah diratifikasi dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1994. Dalam hubungan dengan  Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu, Persetujuan TRIPs memuat syarat-syarat minimum pengaturan tentang  Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu, yang selanjutnya dikembangkan sendiri oleh setiap negara anggota.  Persetujuan TRIPs juga mengacu pada Treaty on Intellectual Property in Respect of Integrated Circuits (Washington Treaty).  
Mengingat hal-hal tersebut di atas, Indonesia perlu memberikan perlindungan hukum untuk menjamin hak  dan kewajiban Pendesain serta menjaga agar pihak yang tidak berhak tidak menyalahgunakan Hak  Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu serta untuk membentuk alur alih teknologi, yang sangat penting untuk  merangsang aktivitas kreatif Pendesain guna terus-menerus menciptakan desain orisinal. Oleh karena itu,  ketentuan tentang Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu disusun dalam Undang-undang ini agar perlindungan  hak atas Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu dapat diberikan oleh negara apabila diminta melalui  Permohonan oleh Pendesain atau badan hukum yang berhak atas Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu.  
Perlindungan hukum terhadap Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu menganut asas orisinalitas. Suatu  Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu dapat dianggap orisinal apabila merupakan hasil upaya intelektual  Pendesain dan tidak merupakan suatu hal yang sudah bersifat umum bagi para Pendesain. Selain itu,  Desain Tata Letak sebuah Sirkuit Terpadu dalam bentuk setengah jadi juga merupakan objek  perlindungan dari undang-undang ini sebab sebuah Sirkuit Terpadu dalam bentuk setengah jadi dapat  berfungsi secara elektronis.  
Perkembangan teknologi yang berkaitan dengan Sirkuit Terpadu berlangsung sangat cepat. Oleh karena  itu, jangka waktu perlindungan Hak atas Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu hanya diberikan untuk masa  10 (sepuluh) tahun, yang dihitung sejak Tanggal Penerimaan atau sejak tanggal Desain Tata Letak Sirkuit  Terpadu tersebut pertama kali dieksploitasi secara komersial dan tidak dapat diperpanjang.  
Untuk dapat melaksanakan pendaftaran Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu, pada saat ini Pemerintah  menunjuk Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia c.q. Direktorat Jenderal Hak Kekayaan  Intelektual untuk melakukan pelayanan di bidang Hak Kekayaan Intelektual. Mengingat cukup luasnya  tugas dan tanggung jawab tersebut, tidak tertutup kemungkinan pada waktu yang akan datang, Direktorat  Jenderal yang membidangi Hak Kekayaan Intelektual ini berkembang menjadi suatu badan lain yang  bersifat mandiri di lingkungan Pemerintah, termasuk mandiri dalam pengelolaan keuangan.  
II. PASAL DEMI PASAL 
15 / 23  
www.hukumonline.com  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu dinyatakan “orisinal” apabila Desain tersebut merupakan hasil karya  Pendesain itu sendiri dan bukan merupakan tiruan dari hasil karya pendesain lain.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “dieksploitasi secara komersial” adalah dibuat, dijual, digunakan, dipakai atau  diedarkannya barang yang di dalamnya terdapat seluruh atau sebagian Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu  dalam kaitan transaksi yang mendatangkan keuntungan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
“Daftar Umum Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu” adalah sarana penghimpunan pendaftaran yang  dilakukan dalam bidang Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu yang memuat keterangan tentang nama  Pemegang Hak, jenis desain, tanggal diterimanya Permohonan, tanggal pelaksanaan pendaftaran, dan  keterangan lain tentang pengalihan hak (bilamana pemindahan hak sudah pernah dilakukan).  
Yang dimaksud dengan “Berita Resmi Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu” adalah sarana pemberitahuan  kepada masyarakat dalam bentuk lembaran resmi yang diterbitkan secara berkala oleh Direktorat  Jenderal, yang memuat hal-hal yang diwajibkan oleh Undang-undang ini.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat (1) 
16 / 23  
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud dengan “hubungan dinas” adalah hubungan kepegawaian antara pegawai negeri dan  instansinya.  
Ayat (2)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menegaskan prinsip bahwa Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu yang  dibuat oleh seseorang berdasarkan pesanan, misalnya dari instansi Pemerintah, tetap dipegang oleh  instansi Pemerintah tersebut selaku pemesan, kecuali diperjanjikan lain. Ketentuan ini tidak mengurangi  hak Pendesain untuk mengklaim haknya apabila Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu digunakan untuk hal hal di luar hubungan kedinasan tersebut.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “hubungan kerja” adalah hubungan kerja di lingkungan swasta, atau hubungan  akibat pemesanan Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu oleh lembaga swasta, ataupun hubungan individu  dengan Pendesain.  
Pasal 7  
Pencantuman nama pendesain dalam Berita Resmi Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu pada dasarnya adalah hal  yang lazim di lingkungan Hak Kekayaan Intelektual. Hak untuk mencantumkan nama Pendesain dikenal sebagai  istilah hak moral (moral right).  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Hak eksklusif adalah hak yang hanya diberikan kepada Pemegang Hak untuk dalam jangka waktu  tertentu melaksanakan sendiri atau memberikan izin kepada pihak lain. Dengan demikian, pihak lain  dilarang melaksanakan Hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu tersebut tanpa persetujuan Pemegang  Hak. Pemberian hak kepada pihak lain dapat dilakukan melalui pewarisan, hibah, wasiat, perjanjian, atau  sebab-sebab lain.  
Ayat (2)  
Pemakaian yang dimaksud di sini adalah pemakaian hanya untuk kepentingan penelitian dan pendidikan,  termasuk di dalamnya uji penelitian dan pengembangan. Namun, pemakaian itu tidak boleh merugikan  kepentingan yang wajar dari Pendesain, sedangkan yang dimaksud dengan “kepentingan yang wajar”  adalah penggunaan untuk kepentingan pendidikan dan penelitian itu secara umum tidak termasuk dalam  penggunaan hak Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1). Dalam bidang  pendidikan, misalnya, kepentingan yang wajar dari Pendesain akan dirugikan apabila Desain Tata Letak  Sirkuit Terpadu tersebut digunakan untuk seluruh lembaga pendidikan yang ada di kota tersebut. Kriteria  kepentingan yang wajar tidak semata-mata diukur dari ada tidaknya unsur komersial, tetapi juga dari  kuantitas penggunaan.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
17 / 23  
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Yang dimaksud dengan “bukti yang cukup” adalah bukti yang sah, benar, serta memadai yang  menunjukkan bahwa Pemohon berhak mengajukan Permohonan.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Pada prinsipnya Permohonan dapat dilakukan sendiri oleh Pemohon. Khusus untuk Pemohon yang  bertempat tinggal di luar negeri, Permohonan harus diajukan melalui Kuasa untuk memudahkan Pemohon  yang bersangkutan, antara lain mengingat dokumen Permohonan seluruhnya menggunakan bahasa  Indonesia. Selain itu, dengan menggunakan Kuasa (yang adalah pihak Indonesia) akan teratasi  persyaratan domisili hukum Pemohon.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Persyaratan ini adalah persyaratan minimal untuk mempermudah Pemohon mendapatkan Tanggal Penerimaan  seperti telah didefinisikan di muka. Tanggal tersebut menentukan saat mulai berlakunya perhitungan jangka  waktu perlindungan atas Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu.  
Pasal 15  
Ayat (1) 
18 / 23  
www.hukumonline.com  
Tenggang waktu 3 (tiga) bulan yang diberikan kepada Pemohon untuk melengkapi syarat-syarat yang  kurang dihitung sejak tanggal pengiriman pemberitahuan kekurangan tersebut, bukan dihitung sejak  tanggal diterimanya surat pemberitahuan oleh Pemohon.  
Tanda pengiriman dibuktikan dengan cap pos, dokumen pengiriman, atau bukti pengiriman lainnya.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Biaya seluruhnya yang telah dibayarkan kepada Direktorat Jenderal tidak dapat ditarik kembali terlepas  apakah Permohonan diterima, ditolak, ataupun ditarik kembali.  
Pasal 17  
Yang dimaksud dengan “belum mendapat keputusan” adalah Permohonan yang belum terdaftar dalam Daftar  Umum Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “pemeriksaan” adalah pemeriksaan administratif (formality check) yang berkaitan  dengan kelengkapan persyaratan administratif Permohonan sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal  10. Di samping itu, untuk tujuan pengumuman Permohonan, Direktorat Jenderal melakukan klasifikasi  dan memeriksa hal-hal yang dianggap tidak jelas atau tidak patut jika Permohonan tersebut diumumkan.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “sarana lain” adalah media penyimpanan, misalnya CD-ROM dan optical disk.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22 
19 / 23  
www.hukumonline.com  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “salinan” adalah salinan berisi keterangan yang menyangkut Desain Tata Letak  Sirkuit Terpadu tersebut, antara lain nama Pendesain, pemegang hak, dan/atau Kuasa atas Desain Tata  Letak Sirkuit Terpadu tersebut.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “sebab-sebab lain”, misalnya putusan pengadilan yang menyangkut kepailitan.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Yang “wajib dicatatkan” adalah perjanjian Lisensi itu sendiri dalam bentuk yang disepakati oleh para pihak,  termasuk isi perjanjian Lisensi tersebut, sebagaimana dimaksud dalam ketentuan Undang-undang ini.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
20 / 23  
www.hukumonline.com  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk melindungi kepentingan negara dari kemungkinan akibat-akibat tertentu  dari perjanjian Lisensi tersebut.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk melindungi kepentingan penerima Lisensi yang telah memberikan  pembayaran royalti kepada pemberi Lisensi.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Kecuali dinyatakan lain, yang dimaksud dengan “panitera” dalam Undang-undang ini adalah panitera  pada Pengadilan Negeri/Pengadilan Niaga.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas. 
21 / 23  
www.hukumonline.com  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Yang dimaksud dengan “juru sita” adalah juru sita pada Pengadilan Negeri/Pengadilan Niaga.  Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Ayat (10)  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Pada saat dibatalkan, ada orang lain yang benar-benar berhak atas Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu  yang bersangkutan. Keadaan seperti itu dapat terjadi apabila terdapat dua pemegang Desain Tata Letak  Sirkuit Terpadu, tetapi salah satu di antaranya kemudian secara hukum dinyatakan sebagai pihak yang  berhak. Seiring dengan kejelasan yang diatur dalam ayat (1), pembayaran royalti selanjutnya harus  dilakukan oleh penerima lisensi Desain Tata Letak Sirkuit Terpadu kepada pemegang Desain Tata Letak  Sirkuit Terpadu yang benar-benar berhak.  
Pasal 37  
Cukup jelas. 
22 / 23  
www.hukumonline.com  
Pasal 38  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Yang dimaksud dengan “alternatif penyelesaian sengketa” adalah negosiasi, mediasi, konsiliasi, dan cara lain  yang dipilih oleh para pihak sesuai dengan undang-undang yang berlaku.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4046 
23 / 23