www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 12 TAHUN 2001 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KOTA SINGKAWANG 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dengan perkembangan dan kemajuan Provinsi Kalimantan Barat pada umumnya dan  Kabupaten Bengkayang pada khususnya serta adanya aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat untuk meningkatkan kesejahteraan dengan mengatur dan mengurus rumah  tangga sendiri, perlu meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan guna menjamin perkembangan dan  kemajuan pada masa yang akan datang; 
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan kemajuan ekonomi, potensi daerah,  sosial budaya, sosial politik, jumlah penduduk, luas daerah, dan pertimbangan lainnya di Kota Administratif Singkawang Kabupaten Bengkayang, meningkatnya beban tugas dan  volume kerja di bidang penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan  pelayanan kemasyarakatan, serta memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi  daerah untuk menyelenggarakan otonomi daerah di Kabupaten Bengkayang, perlu  membentuk Kota Singkawang sebagai daerah otonom;  
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan b, perlu  membentuk undang-undang tentang pembentukan Kota Singkawang untuk mengganti  Peraturan Pemerintah Nomor 49 Tahun 1981 tentang Pembentukan Kota Administratif  Singkawang. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-daerah Otonom  Propinsi Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan dan Kalimantan Timur sebagaimana telah  diubah dengan Undang-undang Nomor 21 Tahun 1958 tentang penetapan Undang-undang  Darurat Nomor 10 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah Swatantra Tingkat I  Kalimantan Tengah dan Perubahan Undang-undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang  Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat I Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan,  dan Kalimantan Timur (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 83)  sebagai Undang-undang, (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 65,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1106 dan Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1622); 
3. Undang-undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor  23 Tahun 1953 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II di Kalimantan (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1953 Nomor 9) sebagai Undang-undang (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1820); 
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3501);  
5. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3811); 
6. Undang-undang Republik Indonesia Nomor 10 Tahun 1999 tentang Pembentukan  Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1999 Nomor 44, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3823); 
7. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3839); 
8. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3848);  
9. Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 3  Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000  Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3959). 
Dengan persetujuan 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KOTA SINGKAWANG 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam undang-undang ini yang dimaksudkan dengan: 
1. Daerah adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. 
2. Provinsi Kalimantan Barat adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-daerah Otonom Propinsi  Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan dan Kalimantan Timur sebagaimana telah diubah  dengan Undang-undang Nomor 21 Tahun 1958. 
3. Kabupaten Bengkayang adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Republik Indonesia Nomor 10 Tahun 1999 tentang Pembentukan Kabupaten  Daerah Tingkat II Bengkayang. 
4. Kota Administratif Singkawang adalah sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Pemerintah  Nomor 49 Tahun 1981 tentang Pembentukan Kota Administratif Singkawang. 
BAB II 
PEMBENTUKAN DAN BATAS WILAYAH 
Pasal 2 
Dengan undang-undang ini dibentuk Kota Singkawang di wilayah Provinsi Kalimantan Barat dalam  Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kota Singkawang berasal dari sebagian daerah Kabupaten Bengkayang yang terdiri atas: a. Kecamatan Pasiran;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. Kecamatan Roban; dan 
c. Kecamatan Tujuhbelas. 
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kota Singkawang, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Bengkayang dikurangi dengan wilayah Kota Singkawang sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 3. 
Pasal 5 
Dengan terbentuknya Kota Singkawang, Kota Administratif Singkawang dalam wilayah Kabupaten  Bengkayang dihapus. 
Pasal 6 
(1) Kota Singkawang mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara dengan Kecamatan Selakau Kabupaten Sambas;  
b. sebelah timur dengan Kecamatan Samalantan Kabupaten Bengkayang;  c. sebelah selatan dengan Kecamatan Sungai Raya Kabupaten Bengkayang ; dan  d. sebelah barat dengan Laut Natuna.  
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam peta yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari undang-undang ini. 
(3) Penentuan batas wilayah Kota Singkawang dan Kabupaten Bengkayang secara pasti di  lapangan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dan  Otonomi Daerah. 
Pasal 7 
(1) Dengan terbentuknya Kota Singkawang, Pemerintah Kota Singkawang menetapkan  Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Singkawang sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Singkawang, sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), dilakukan secara terpadu dan tidak terpisahkan dari Rencana Tata Ruang Wilayah  Nasional, Provinsi, dan Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 8 
(1) Kewenangan Kota Singkawang sebagai daerah otonom mencakup seluruh kewenangan  bidang pemerintahan, termasuk kewenangan wajib, kecuali bidang politik luar negeri,  pertahanan keamanan, peradilan, moneter dan fiskal, agama, serta kewenangan bidang  lain, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Kewenangan wajib, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri atas pekerjaan umum,  kesehatan, pendidikan dan kebudayaan, pertanian, perhubungan, industri dan perdagangan,  penanaman modal, lingkungan hidup, pertanahan, koperasi, dan tenaga kerja. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 9 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Singkawang dibentuk sesuai dengan peraturan  perundang-undangan, selambat-lambatnya satu tahun setelah peresmian Kota Singkawang. (2) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Singkawang dilakukan  dengan cara: 
a. penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan suara partai politik peserta  Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut; dan  
b. pengangkatan anggota Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Republik  Indonesia.  
(3) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota  Singkawang, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 10 
(1) Dengan terbentuknya Kota Singkawang, jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Bengkayang tidak berubah sampai dengan terbentuknya Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah sebagai hasil pemilihan umum berikutnya. 
(2) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Bengkayang, yang keanggotaannya  mewakili kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kota Singkawang dengan sendirinya  menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Singkawang. 
(3) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Bengkayang  ditetapkan berdasarkan jumlah dan komposisi anggota yang berpindah ke Kota Singkawang. (4) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Bengkayang,  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dilaksanakan setelah peresmian anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kota Singkawang. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 11 
Untuk memimpin jalannya pemerintahan di Kota Singkawang, dipilih dan disahkan seorang  Walikota dan Wakil Walikota, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 12 
(1) Pada saat terbentuknya Kota Singkawang, penjabat Walikota Singkawang diangkat oleh  Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah atas nama Presiden. 
(2) Walikota Administratif Singkawang diangkat sebagai penjabat Walikota Singkawang. 
Bagian Ketiga 
Perangkat Pemerintahan Daerah 
Pasal 13 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan Kota Singkawang, dibentuk Sekretariat Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kota, Sekretariat Kota, Dinas Kota, dan Lembaga Teknis Kota sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 14 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan Kota Singkawang, menteri/kepala  lembaga pemerintah nondepartemen yang terkait, Gubernur Kalimantan Barat, dan Bupati  Bengkayang sesuai dengan kewenangannya menginventarisasi dan menyerahkan kepada  Pemerintah Kota Singkawang hal-hal yang meliputi: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kota Singkawang;  b. barang milik/kekayaan negara/ daerah yang berupa tanah, bangunan, barang  bergerak dan barang tidak bergerak lainnya yang dimiliki, dikuasai, dan/atau  dimanfaatkan oleh  
c. Pemerintah, Provinsi Kalimantan Barat dan Kabupaten Bengkayang yang berada di  Kota Singkawang sesuai dengan peraturan perundang-undangan; 
d. Badan Usaha Milik Daerah Provinsi Kalimantan Barat dan Kabupaten Bengkayang  yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kota Singkawang; 
e. utang-piutang Kabupaten Bengkayang yang kegunaannya untuk Kota Singkawang;  dan  
f. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kota Singkawang.  (2) Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), selambat-lambatnya  diselesaikan dalam waktu satu tahun, terhitung sejak pelantikan Penjabat Walikota  Singkawang.  
(3) Tata cara inventarisasi dan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur oleh  Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 15 
(1) Pembiayaan yang diperlukan untuk pembentukan Kota Singkawang, sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2, dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten Bengkayang. 
(2) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan  pelayanan kemasyarakatan, terhitung sejak diresmikannya pembentukan Kota Singkawang,  pembiayaan yang diperlukan pada tahun pertama sebelum tersusun Anggaran Pendapatan  dan Belanja Daerah Kota Singkawang dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Bengkayang berdasarkan hasil pendapatan yang diperoleh dari  Kota Singkawang. 
Pasal 16 
Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Kabupaten Bengkayang tetap  berlaku bagi Kota Singkawang sebelum peraturan perundang-undangan dimaksud diubah, diganti,  atau dicabut berdasarkan undang-undang ini. 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 17 
Pada saat berlakunya undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang  bertentangan dengan undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 18 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan undang-undang ini diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 19 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 21 Juni 2001 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
ABDURRAHMAN WAHID 
Diundangkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 21 Juni 2001 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DJOHAN EFFENDI 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2001 NOMOR 92
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 12 TAHUN 2001 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KOTA SINGKAWANG 
I. UMUM 
Kota Administratif Singkawang dengan luas wilayah keseluruhan mencapai 50.400 ha, yang  merupakan bagian dari Kabupaten Bengkayang, sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Republik Indonesia Nomor 10 Tahun 1999 tentang Pembentukan Kabupaten  Daerah Tingkat II Bengkayang, telah menunjukkan perkembangan yang pesat, khususnya di  bidang pelaksanaan pembangunan dan peningkatan jumlah penduduk, yang pada tahun 1995 berjumlah 161.725 jiwa dan pada tahun 2000 meningkat menjadi 163.541 jiwa dengan  pertumbuhan rata-rata 2,52 % per tahun. Hal ini mengakibatkan bertambahnya beban tugas  dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan. 
Oleh karena itu, sangat diperlukan adanya peningkatan di bidang penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan dalam rangka  meningkatkan taraf hidup dan kesejahteraan masyarakat di wilayah Kota Administratif  Singkawang Kabupaten Bengkayang, sebagaimana diatur dalam Peraturan Pemerintah  Nomor 49 Tahun 1981 tentang Pembentukan Kota Administratif Singkawang. Secara geografis wilayah Kota Administratif Singkawang mempunyai kedudukan strategis,  baik dari segi ekonomi maupun sosial budaya. Dari segi potensi pertanian, perhubungan,  industri dan perdagangan, serta pariwisata, Kota Administratif Singkawang mempunyai  prospek yang baik bagi pemenuhan kebutuhan pasar di dalam dan luar negeri. Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang  berkembang, wilayah Kota Administratif Singkawang yang meliputi Kecamatan Pasiran,  Kecamatan Roban, dan Kecamatan Tujuhbelas perlu dibentuk menjadi Kota Singkawang. Dalam rangka mengembangkan wilayah dan potensi yang dimiliki Kota Singkawang serta  memenuhi kebutuhan pada masa yang akan datang, terutama dalam hal peningkatan  sarana dan prasarana serta kesatuan perencanaan dan pembinaan wilayah, maka sistem  Tata Ruang Wilayah Kota Singkawang harus dioptimalkan penataannya serta  dikonsolidasikan jaringan sarana dan prasarananya dalam satu sistem kesatuan  pengembangan terpadu dengan Provinsi Kalimantan Barat dan kabupaten lainnya di  Kalimantan Barat, khususnya Kabupaten Bengkayang. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kota Singkawang dalam  bentuk lampiran undang-undang ini. 
Ayat (3) 
Penentuan batas wilayah secara pasti di lapangan antara Kabupaten Bengkayang dan Kota  Singkawang ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah setelah  mempertimbangkan usul Bupati Bengkayang dan Walikota Singkawang yang didasarkan  atas hasil penelitian, pengukuran, dan pematokan di lapangan. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kota Singkawang sesuai dengan potensi daerah, khususnya  guna perencanaan dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan pada  masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan dan  pembangunan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu,  Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Singkawang harus serasi dan terpadu penyusunannya  dalam suatu kesatuan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, Provinsi Kalimantan Barat,  Kabupaten, dan Kota di sekitarnya. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan kewenangan bidang lain adalah kewenangan sebagaimana yang  diatur dalam Pasal 7 ayat (2) Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan  Daerah yang meliputi kebijakan nasional secara makro, dana perimbangan keuangan,  sistem administrasi negara dan lembaga perekonomian negara, pembinaan dan  pemberdayaan sumber daya manusia, pendayagunaan sumber daya alam serta teknologi  tinggi yang strategis, konservasi, dan standarisasi nasional. 
Selain itu, yang termasuk pengecualian kewenangan wajib adalah kewenangan lintas  Kabupaten dan Kota serta kewenangan yang tidak atau belum dapat dilaksanakan Daerah  Kabupaten dan Daerah Kota. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan daerah tersebut adalah Kecamatan Pasiran, Kecamatan  Roban, dan Kecamatan Tujuhbelas.  
Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (3)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Untuk menjamin kesinambungan penyelenggaraan pemerintahan, penjabat Walikota  Singkawang melaksanakan tugas sampai dengan pelantikan Walikota dan Wakil Walikota  Singkawang hasil pemilihan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Singkawang. 
Pasal 13 
Pembentukan Dinas Kota dan Lembaga Teknis Kota harus disesuaikan dengan kebutuhan dan  kemampuan Kota. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pembiayaan adalah biaya yang diperuntukkan bagi pembangunan  gedung perkantoran, rumah dinas, perlengkapan kantor, sarana mobilitas, serta biaya  operasional bagi kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pelayanan kemasyarakatan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4119
www.hukumonline.com