www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 44 TAHUN 2008  
TENTANG  
PORNOGRAFI  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa negara Indonesia adalah negara hukum yang berdasarkan Pancasila dengan menjunjung tinggi  nilai-nilai moral, etika, akhlak mulia, dan kepribadian luhur bangsa, beriman dan bertakwa kepada Tuhan  Yang Maha Esa, menghormati kebinekaan dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara,  serta melindungi harkat dan martabat setiap warga negara;  
b. bahwa pembuatan, penyebarluasan, dan penggunaan pornografi semakin berkembang luas di tengah  masyarakat yang mengancam kehidupan dan tatanan sosial masyarakat Indonesia;  
c. bahwa peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan pornografi yang ada saat ini belum dapat  memenuhi kebutuhan hukum serta perkembangan masyarakat;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c perlu  membentuk Undang-Undang tentang Pornografi.  
Mengingat:  
Pasal 20 Pasal 21, Pasal 28B ayat (2), Pasal 28J ayat (2), dan Pasal 29 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945.  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PORNOGRAFI  
BAB I  
KETENTUAN UMUM 
1 / 17  
www.hukumonline.com  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pornografi adalah gambar, sketsa, ilustrasi, foto, tulisan, suara, bunyi, gambar bergerak, animasi, kartun,  percakapan, gerak tubuh, atau bentuk pesan lainnya melalui berbagai bentuk media komunikasi dan/atau  pertunjukan di muka umum, yang memuat kecabulan atau eksploitasi seksual yang melanggar norma  kesusilaan dalam masyarakat.  
2. Jasa pornografi adalah segala jenis layanan pornografi yang disediakan oleh orang perseorangan atau  korporasi melalui pertunjukan langsung, televisi kabel, televisi teresterial, radio, telepon, internet, dan  komunikasi elektronik lainnya serta surat kabar, majalah, dan barang cetakan lainnya.  
3. Setiap orang adalah orang perseorangan atau korporasi, baik yang berbadan hukum maupun yang tidak  berbadan hukum.  
4. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun.  
5. Pemerintah adalah Pemerintah Pusat yang dipimpin oleh Presiden Republik Indonesia yang memegang  kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
6. Pemerintah Daerah adalah Gubernur, Bupati, atau Walikota, dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah.  
Pasal 2  
Pengaturan pornografi berasaskan Ketuhanan Yang Maha Esa, penghormatan terhadap harkat dan martabat  kemanusiaan, kebinekaan, kepastian hukum, nondiskriminasi, dan perlindungan terhadap warga negara.  
Pasal 3  
Undang-Undang ini bertujuan:  
a. mewujudkan dan memelihara tatanan kehidupan masyarakat yang beretika, berkepribadian luhur,  menjunjung tinggi nilai-nilai Ketuhanan Yang Maha Esa, serta menghormati harkat dan martabat  kemanusiaan;  
b. menghormati, melindungi, dan melestarikan nilai seni dan budaya, adat istiadat, dan ritual keagamaan  masyarakat Indonesia yang majemuk;  
c. memberikan pembinaan dan pendidikan terhadap moral dan akhlak masyarakat;  
d. memberikan kepastian hukum dan perlindungan bagi warga negara dari pornografi, terutama bagi anak  dan perempuan; dan  
e. mencegah berkembangnya pornografi dan komersialisasi seks di masyarakat.  
BAB II  
LARANGAN DAN PEMBATASAN  
Pasal 4  
(1) Setiap orang dilarang memproduksi, membuat, memperbanyak, menggandakan, menyebarluaskan, 
2 / 17  
www.hukumonline.com  
menyiarkan, mengimpor, mengekspor, menawarkan, memperjualbelikan, menyewakan, atau  menyediakan pornografi yang secara eksplisit memuat:  
a. persenggamaan, termasuk persenggamaan yang menyimpang;  
b. kekerasan seksual;  
c. masturbasi atau onani;  
d. ketelanjangan atau tampilan yang mengesankan ketelanjangan;  
e. alat kelamin; atau  
f. pornografi anak.  
(2) Setiap orang dilarang menyediakan jasa pornografi yang:  
a. menyajikan secara eksplisit ketelanjangan atau tampilan yang mengesankan ketelanjangan;  b. menyajikan secara eksplisit alat kelamin;  
c. mengeksploitasi atau memamerkan aktivitas seksual; atau  
d. menawarkan atau mengiklankan, baik langsung maupun tidak langsung layanan seksual.  
Pasal 5  
Setiap orang dilarang meminjamkan atau mengunduh pornografi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat  (1).  
Pasal 6  
Setiap orang dilarang memperdengarkan, mempertontonkan, memanfaatkan, memiliki, atau menyimpan produk  pornografi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1), kecuali yang diberi kewenangan oleh peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 7  
Setiap orang dilarang mendanai atau memfasilitasi perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4.  
Pasal 8  
Setiap orang dilarang dengan sengaja atau atas persetujuan dirinya menjadi objek atau model yang  mengandung muatan pornografi.  
Pasal 9  
Setiap orang dilarang menjadikan orang lain sebagai objek atau model yang mengandung muatan pornografi.  
Pasal 10  
Setiap orang dilarang mempertontonkan diri atau orang lain dalam pertunjukan atau di muka umum yang  menggambarkan ketelanjangan, eksploitasi seksual, persenggamaan, atau yang bermuatan pornografi lainnya. 
3 / 17  
www.hukumonline.com  
Pasal 11  
Setiap orang dilarang melibatkan anak dalam kegiatan dan/atau sebagai objek sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 4, Pasal 5, Pasal 6, Pasal 8, Pasal 9, atau Pasal 10.  
Pasal 12  
Setiap orang dilarang mengajak, membujuk, memanfaatkan, membiarkan, menyalahgunakan kekuasaan atau  memaksa anak dalam menggunakan produk atau jasa pornografi.  
Pasal 13  
(1) Pembuatan, penyebarluasan, dan penggunaan pornografi yang memuat selain sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 4 ayat (1) wajib mendasarkan pada peraturan perundang-undangan.  
(2) Pembuatan, penyebarluasan, dan penggunaan pornografi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus  dilakukan di tempat dan dengan cara khusus.  
Pasal 14  
Ketentuan mengenai syarat dan tata cara perizinan pembuatan, penyebarluasan, dan penggunaan produk  pornografi untuk tujuan dan kepentingan pendidikan dan pelayanan kesehatan dan pelaksanaan ketentuan  Pasal 13 diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB III  
PERLINDUNGAN ANAK  
Pasal 15  
Setiap orang berkewajiban melindungi anak dari pengaruh pornografi dan mencegah akses anak terhadap  informasi pornografi.  
Pasal 16  
(1) Pemerintah, lembaga sosial, lembaga pendidikan, lembaga keagamaan, keluarga, dan/atau masyarakat  berkewajiban memberikan pembinaan, pendampingan, serta pemulihan sosial, kesehatan fisik dan mental  bagi setiap anak yang menjadi korban atau pelaku pornografi.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan, pendampingan, serta pemulihan sosial, kesehatan fisik dan  mental sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB IV  
PENCEGAHAN  
Bagian Kesatu  
Peran Pemerintah 
4 / 17  
www.hukumonline.com  
Pasal 17  
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib melakukan pencegahan pembuatan, penyebarluasan, dan  penggunaan pornografi.  
Pasal 18  
Untuk melakukan pencegahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17, Pemerintah berwenang:  
a. melakukan pemutusan jaringan pembuatan dan penyebarluasan produk pornografi atau jasa pornografi,  termasuk pemblokiran pornografi melalui internet;  
b. melakukan pengawasan terhadap pembuatan, penyebarluasan, dan penggunaan pornografi; dan  
c. melakukan kerja sama dan koordinasi dengan berbagai pihak, baik dari dalam maupun dari luar negeri,  dalam pencegahan pembuatan, penyebarluasan, dan penggunaan pornografi.  
Pasal 19  
Untuk melakukan pencegahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17, Pemerintah Daerah berwenang:  
a. melakukan pemutusan jaringan pembuatan dan penyebarluasan produk pornografi atau jasa pornografi,  termasuk pemblokiran pornografi melalui internet di wilayahnya;  
b. melakukan pengawasan terhadap pembuatan, penyebarluasan, dan penggunaan pornografi di  wilayahnya;  
c. melakukan kerja sama dan koordinasi dengan berbagai pihak dalam pencegahan pembuatan,  penyebarluasan, dan penggunaan pornografi di wilayahnya; dan  
d. mengembangkan sistem komunikasi, informasi, dan edukasi dalam rangka pencegahan pornografi di  wilayahnya.  
Bagian Kedua  
Peran Serta Masyarakat  
Pasal 20  
Masyarakat dapat berperan serta dalam melakukan pencegahan terhadap pembuatan, penyebarluasan, dan  penggunaan pornografi.  
Pasal 21  
(1) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dapat dilakukan dengan cara:  a. melaporkan pelanggaran Undang-Undang ini;  
b. melakukan gugatan perwakilan ke pengadilan;  
c. melakukan sosialisasi peraturan perundang-undangan yang mengatur pornografi; dan  d. melakukan pembinaan kepada masyarakat terhadap bahaya dan dampak pornografi.  (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b dilaksanakan sesuai dengan 
5 / 17  
www.hukumonline.com  
ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 22  
Masyarakat yang melaporkan pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) huruf a berhak  mendapat perlindungan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB V  
PENYIDIKAN, PENUNTUTAN, DAN PEMERIKSAAN DI SIDANG PENGADILAN  
Pasal 23  
Penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan terhadap pelanggaran pornografi dilaksanakan  berdasarkan Undang-Undang tentang Hukum Acara Pidana, kecuali ditentukan lain dalam Undang-Undang ini.  
Pasal 24  
Di samping alat bukti sebagaimana diatur dalam Undang-Undang tentang Hukum Acara Pidana, termasuk juga  alat bukti dalam perkara tindak pidana meliputi tetapi tidak terbatas pada:  
a. barang yang memuat tulisan atau gambar dalam bentuk cetakan atau bukan cetakan, baik elektronik,  optik, maupun bentuk penyimpanan data lainnya; dan  
b. data yang tersimpan dalam jaringan internet dan saluran komunikasi lainnya.  
Pasal 25  
(1) Untuk kepentingan penyidikan, penyidik berwenang membuka akses, memeriksa, dan membuat salinan  data elektronik yang tersimpan dalam fail komputer, jaringan internet, media optik, serta bentuk  penyimpanan data elektronik lainnya.  
(2) Untuk kepentingan penyidikan, pemilik data, penyimpan data, atau penyedia jasa layanan elektronik  berkewajiban menyerahkan dan/atau membuka data elektronik yang diminta penyidik.  
(3) Pemilik data, penyimpan data, atau penyedia jasa layanan elektronik setelah menyerahkan dan/atau  membuka data elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berhak menerima tanda terima  penyerahan atau berita acara pembukaan data elektronik dari penyidik.  
Pasal 26  
Penyidik membuat berita acara tentang tindakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 dan mengirim turunan  berita acara tersebut kepada pemilik data, penyimpan data, atau penyedia jasa layanan komunikasi di tempat  data tersebut didapatkan.  
Pasal 27  
(1) Data elektronik yang ada hubungannya dengan perkara yang sedang diperiksa dilampirkan dalam berkas  perkara.  
(2) Data elektronik yang ada hubungannya dengan perkara yang sedang diperiksa dapat dimusnahkan atau 
6 / 17  
www.hukumonline.com  
dihapus.  
(3) Penyidik, penuntut umum, dan para pejabat pada semua tingkat pemeriksaan dalam proses peradilan  wajib merahasiakan dengan sungguh-sungguh atas kekuatan sumpah jabatan, baik isi maupun informasi  data elektronik yang dimusnahkan atau dihapus.  
BAB VI  
PEMUSNAHAN  
Pasal 28  
(1) Pemusnahan dilakukan terhadap produk pornografi hasil perampasan.  
(2) Pemusnahan produk pornografi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh penuntut umum  dengan membuat berita acara yang sekurang-kurangnya memuat:  
a. nama media cetak dan/atau media elektronik yang menyebarluaskan pornografi;  b. nama, jenis, dan jumlah barang yang dimusnahkan;  
c. hari, tanggal, bulan, dan tahun pemusnahan; dan  
d. keterangan mengenai pemilik atau yang menguasai barang yang dimusnahkan.  
BAB VII  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 29  
Setiap orang yang memproduksi, membuat, memperbanyak, menggandakan, menyebarluaskan, menyiarkan,  mengimpor, mengekspor, menawarkan, memperjualbelikan, menyewakan, atau menyediakan pornografi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan  dan paling lama 12 (dua belas) tahun dan/atau pidana denda paling sedikit Rp. 250.000.000,00 (dua ratus lima  puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp. 6.000.000.000,00 (enam miliar rupiah).  
Pasal 30  
Setiap orang yang menyediakan jasa pornografi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) dipidana  dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 6 (enam) tahun dan/atau pidana denda  paling sedikit Rp. 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp. 3.000.000.000,00  (tiga miliar rupiah).  
Pasal 31  
Setiap orang yang meminjamkan atau mengunduh pornografi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 dipidana  dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp. 2.000.000.000,00  (dua miliar rupiah).  
Pasal 32 
7 / 17  
www.hukumonline.com  
Setiap orang yang memperdengarkan, mempertontonkan, memanfaatkan, memiliki, atau menyimpan produk  pornografi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun  dan/atau pidana denda paling banyak Rp. 2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).  
Pasal 33  
Setiap orang yang mendanai atau memfasilitasi perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 dipidana  dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan/atau pidana  denda paling sedikit Rp. 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp. 7.500.000.000,00 (tujuh  miliar lima ratus juta rupiah).  
Pasal 34  
Setiap orang yang dengan sengaja atau atas persetujuan dirinya menjadi objek atau model yang mengandung  muatan pornografi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 dipidana dengan pidana penjara paling lama 10  (sepuluh) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).  
Pasal 35  
Setiap orang yang menjadikan orang lain sebagai objek atau model yang mengandung muatan pornografi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling  lama 12 (dua belas) tahun dan/atau pidana denda paling sedikit Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan  paling banyak Rp. 6.000.000.000,00 (enam miliar rupiah).  
Pasal 36  
Setiap orang yang mempertontonkan diri atau orang lain dalam pertunjukan atau di muka umum yang  menggambarkan ketelanjangan, eksploitasi seksual, persenggamaan, atau yang bermuatan pornografi lainnya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun  dan/atau pidana denda paling banyak Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).  
Pasal 37  
Setiap orang yang melibatkan anak dalam kegiatan dan/atau sebagai objek sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 11 dipidana dengan pidana yang sama dengan pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29, Pasal 30,  Pasal 31, Pasal 32, Pasal 34, Pasal 35, dan Pasal 36, ditambah 1/3 (sepertiga) dari maksimum ancaman  pidananya.  
Pasal 38  
Setiap orang yang mengajak, membujuk, memanfaatkan, membiarkan, menyalahgunakan kekuasaan, atau  memaksa anak dalam menggunakan produk atau jasa pornografi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 6 (enam) tahun dan/atau pidana  denda paling sedikit Rp. 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp.  3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah).  
Pasal 39  
Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29, Pasal 30, Pasal 31, Pasal 32, Pasal 33, Pasal 34, Pasal 
8 / 17  
www.hukumonline.com  
35, Pasal 36, Pasal 37, dan Pasal 38 adalah kejahatan.  
Pasal 40  
(1) Dalam hal tindak pidana pornografi dilakukan oleh atau atas nama suatu korporasi, tuntutan dan  penjatuhan pidana dapat dilakukan terhadap korporasi dan/atau pengurusnya.  
(2) Tindak pidana pornografi dilakukan oleh korporasi apabila tindak pidana tersebut dilakukan oleh orang orang, baik berdasarkan hubungan kerja maupun berdasarkan hubungan lain, bertindak dalam  lingkungan korporasi tersebut, baik sendiri maupun bersama-sama.  
(3) Dalam hal tuntutan pidana dilakukan terhadap suatu korporasi, korporasi tersebut diwakili oleh pengurus.  (4) Pengurus yang mewakili korporasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat diwakili oleh orang lain.  
(5) Hakim dapat memerintahkan pengurus korporasi supaya pengurus korporasi menghadap sendiri di  pengadilan dan dapat pula memerintahkan pengurus korporasi supaya pengurus tersebut dibawa ke  sidang pengadilan.  
(6) Dalam hal tuntutan pidana dilakukan terhadap korporasi, panggilan untuk menghadap dan penyerahan  surat panggilan tersebut disampaikan kepada pengurus di tempat tinggal pengurus atau di tempat  pengurus berkantor.  
(7) Dalam hal tindak pidana pornografi yang dilakukan korporasi, selain pidana penjara dan denda terhadap  pengurusnya, dijatuhkan pula pidana denda terhadap korporasi dengan ketentuan maksimum pidana  dikalikan 3 (tiga) dari pidana denda yang ditentukan dalam setiap pasal dalam Bab ini.  
Pasal 41  
Selain pidana pokok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (7), korporasi dapat dikenai pidana tambahan  berupa:  
a. pembekuan izin usaha;  
b. pencabutan izin usaha;  
c. perampasan kekayaan hasil tindak pidana; dan  
d. pencabutan status badan hukum.  
BAB VIII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 42  
Untuk meningkatkan efektivitas pelaksanaan Undang-Undang ini, dibentuk gugus tugas antar departemen,  kementerian, dan lembaga terkait yang ketentuannya diatur dengan Peraturan Presiden.  
Pasal 43  
Pada saat Undang-Undang ini berlaku, dalam waktu paling lama 1 (satu) bulan setiap orang yang memiliki atau  menyimpan produk pornografi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) harus memusnahkan sendiri atau  menyerahkan kepada pihak yang berwajib untuk dimusnahkan. 
9 / 17  
www.hukumonline.com  
Pasal 44  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang mengatur atau  berkaitan dengan tindak pidana pornografi dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan  Undang-Undang ini.  
Pasal 45  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 26 November 2008  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 26 November 2008  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2008 NOMOR 181 
10 / 17  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 44 TAHUN 2008  
TENTANG  
PORNOGRAFI  
I. UMUM  
Negara Republik Indonesia adalah negara hukum yang berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dengan menjunjung tinggi nilai-nilai moral, etika, akhlak  mulia, dan kepribadian luhur bangsa, beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, menghormati  kebinekaan dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara, serta melindungi harkat dan  martabat setiap warga negara.  
Globalisasi dan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, khususnya teknologi informasi dan  komunikasi, telah memberikan andil terhadap meningkatnya pembuatan, penyebarluasan, dan  penggunaan pornografi yang memberikan pengaruh buruk terhadap moral dan kepribadian luhur bangsa  Indonesia sehingga mengancam kehidupan dan tatanan sosial masyarakat Indonesia. Berkembang  luasnya pornografi di tengah masyarakat juga mengakibatkan meningkatnya tindak asusila dan  pencabulan.  
Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia telah mengisyaratkan melalui Ketetapan MPR RI  Nomor VI/MPR/2001 tentang Etika Kehidupan Berbangsa mengenai ancaman yang serius terhadap  persatuan dan kesatuan bangsa dan terjadinya kemunduran dalam pelaksanaan etika kehidupan  berbangsa, yang salah satunya disebabkan oleh meningkatnya tindakan asusila, pencabulan, prostitusi,  dan media pornografi, sehingga diperlukan upaya yang sungguh-sungguh untuk mendorong penguatan  kembali etika dan moral masyarakat Indonesia.  
Pengaturan pornografi yang terdapat dalam peraturan perundang-undangan yang ada, seperti Kitab  Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP), Undang-Undang Nomor 43 Tahun 1999 tentang Pers, Undang Undang Nomor 32 Tahun 2002 tentang Penyiaran, dan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang  Perlindungan Anak kurang memadai dan belum memenuhi kebutuhan hukum serta perkembangan  masyarakat sehingga perlu dibuat undang-undang baru yang secara khusus mengatur pornografi.  
Pengaturan pornografi berasaskan Ketuhanan Yang Maha Esa, penghormatan terhadap harkat dan  martabat kemanusiaan, kebinekaan, kepastian hukum, nondiskriminasi, dan perlindungan terhadap warga  negara. Hal tersebut berarti bahwa ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang ini adalah:  
1. menjunjung tinggi nilai-nilai moral yang bersumber pada ajaran agama;  
2. memberikan ketentuan yang sejelas-jelasnya tentang batasan dan larangan yang harus dipatuhi  oleh setiap warga negara serta menentukan jenis sanksi bagi yang melanggarnya; dan  
3. melindungi setiap warga negara, khususnya perempuan, anak, dan generasi muda dari pengaruh  buruk dan korban pornografi.  
Pengaturan pornografi dalam Undang-Undang ini meliputi (1) pelarangan dan pembatasan pembuatan,  penyebarluasan, dan penggunaan pornografi; (2) perlindungan anak dari pengaruh pornografi; dan (3)  pencegahan pembuatan, penyebarluasan, dan penggunaan pornografi, termasuk peran serta masyarakat  dalam pencegahan.  
Undang-Undang ini menetapkan secara tegas tentang bentuk hukuman dari pelanggaran pembuatan,  penyebarluasan, dan penggunaan pornografi yang disesuaikan dengan tingkat pelanggaran yang  dilakukan, yakni berat, sedang, dan ringan, serta memberikan pemberatan terhadap perbuatan pidana 
11 / 17  
www.hukumonline.com  
yang melibatkan anak. Di samping itu, pemberatan juga diberikan terhadap pelaku tindak pidana yang  dilakukan oleh korporasi dengan melipatgandakan sanksi pokok serta pemberian hukuman tambahan.  
Untuk memberikan perlindungan terhadap korban pornografi, Undang-Undang ini mewajibkan kepada  semua pihak, dalam hal ini negara, lembaga sosial, lembaga pendidikan, lembaga keagamaan, keluarga,  dan/atau masyarakat untuk memberikan pembinaan, pendampingan, pemulihan sosial, kesehatan fisik  dan mental bagi setiap anak yang menjadi korban atau pelaku pornografi.  
Berdasarkan pemikiran tersebut, Undang-Undang tentang Pornografi diatur secara komprehensif dalam  rangka mewujudkan dan memelihara tatanan kehidupan masyarakat Indonesia yang beretika,  berkepribadian luhur, dan menjunjung tinggi nilai-nilai Ketuhanan Yang Maha Esa, serta menghormati  harkat dan martabat setiap warga negara.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Perlindungan terhadap seni dan budaya yang termasuk cagar budaya diatur berdasarkan undang-undang yang  berlaku.  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "membuat" adalah tidak termasuk untuk dirinya sendiri dan kepentingan sendiri.  Huruf a  
Yang dimaksud dengan "persenggamaan yang menyimpang" antara lain persenggamaan atau  aktivitas seksual lainnya dengan mayat, binatang, oral seks, anal seks, lesbian, dan homoseksual.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan "kekerasan seksual" antara lain persenggamaan yang didahului dengan  tindakan kekerasan (penganiayaan) atau mencabuli dengan paksaan atau pemerkosaan.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan "mengesankan ketelanjangan" adalah suatu kondisi seseorang yang  menggunakan penutup tubuh, tetapi masih menampakkan alat kelamin secara eksplisit.  
Huruf e  
Cukup jelas. 
12 / 17  
www.hukumonline.com  
Huruf f  
Pornografi anak adalah segala bentuk pornografi yang melibatkan anak atau yang melibatkan  orang dewasa yang berperan atau bersikap seperti anak.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Yang dimaksud dengan "mengunduh" (download) adalah mengambil fail dari jaringan internet atau jaringan  komunikasi lainnya.  
Pasal 6  
Larangan "memiliki atau menyimpan" tidak termasuk untuk dirinya sendiri dan kepentingan sendiri.  
Yang dimaksud dengan "yang diberi kewenangan oleh perundang-undangan" misalnya lembaga yang diberi  kewenangan menyensor film, lembaga yang mengawasi penyiaran, lembaga penegak hukum, lembaga  pelayanan kesehatan atau terapi kesehatan seksual, dan lembaga pendidikan. Lembaga pendidikan tersebut  termasuk pula perpustakaan, laboratorium, dan sarana pendidikan lainnya.  
Kegiatan memperdengarkan, mempertontonkan, memanfaatkan, memiliki, atau menyimpan barang pornografi  dalam ketentuan ini hanya dapat digunakan di tempat atau di lokasi yang disediakan untuk tujuan lembaga yang  dimaksud.  
Pasal 7  
Cukup jelas  
Pasal 8  
Ketentuan ini dimaksudkan bahwa jika pelaku dipaksa dengan ancaman atau diancam atau di bawah kekuasaan  atau tekanan orang lain, dibujuk atau ditipu daya, atau dibohongi oleh orang lain, pelaku tidak dipidana.  
Pasal 9  
Cukup jelas  
Pasal 10  
Yang dimaksud dengan "pornografi lainnya" antara lain kekerasan seksual, masturbasi, atau onani.  
Pasal 11  
Cukup jelas  
Pasal 12  
Cukup jelas 
13 / 17  
www.hukumonline.com  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "pembuatan" termasuk memproduksi, membuat, memperbanyak, atau  menggandakan.  
Yang dimaksud dengan "penyebarluasan" termasuk menyebarluaskan, menyiarkan, mengunduh,  mengimpor, mengekspor, menawarkan, memperjualbelikan, menyewakan, meminjamkan, atau  menyediakan.  
Yang dimaksud dengan "penggunaan" termasuk memperdengarkan, mempertontonkan, memanfaatkan,  memiliki, atau menyimpan.  
Frasa "selain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1)" dalam ketentuan ini misalnya majalah yang  memuat model berpakaian bikini, baju renang, dan pakaian olahraga pantai, yang digunakan sesuai  dengan konteksnya.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "di tempat dan dengan cara khusus" misalnya penempatan yang tidak dapat  dijangkau oleh anak-anak atau pengemasan yang tidak menampilkan atau menggambarkan pornografi.  
Pasal 14  
Cukup jelas  
Pasal 15  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mencegah sedini mungkin pengaruh pornografi terhadap anak dan ketentuan  ini menegaskan kembali terkait dengan perlindungan terhadap anak yang ditentukan dalam Undang-Undang  Nomor 23 Tahun 2003 tentang Perlindungan Anak.  
Pasal 16  
Cukup jelas  
Pasal 17  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan "pemblokiran pornografi melalui internet" adalah pemblokiran barang pornografi  atau penyediaan jasa pornografi.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c 
14 / 17  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan "pemblokiran pornografi melalui internet" adalah pemblokiran barang pornografi  atau penyediaan jasa pornografi.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "peran serta masyarakat dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan" adalah agar masyarakat tidak melakukan tindakan main hakim sendiri, tindakan  kekerasan, razia (sweeping), atau tindakan melawan hukum lainnya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas  
Pasal 23  
Cukup jelas  
Pasal 24  
Cukup jelas  
Pasal 25  
Yang dimaksud dengan "penyidik" adalah penyidik pejabat Polisi Negara Republik Indonesia sesuai dengan  Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana dan Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2002  tentang Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
15 / 17  
www.hukumonline.com  
Pasal 26  
Cukup jelas  
Pasal 27  
Cukup jelas  
Pasal 28  
Cukup jelas  
Pasal 29  
Cukup jelas  
Pasal 30  
Cukup jelas  
Pasal 31  
Cukup jelas  
Pasal 32  
Cukup jelas  
Pasal 33  
Cukup jelas  
Pasal 34  
Cukup jelas  
Pasal 35  
Cukup jelas  
Pasal 36  
Cukup jelas  
Pasal 37 
16 / 17  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas  
Pasal 38  
Cukup jelas  
Pasal 39  
Cukup jelas  
Pasal 40  
Cukup jelas  
Pasal 41  
Cukup jelas  
Pasal 42  
Cukup jelas  
Pasal 43  
Cukup jelas  
Pasal 44  
Cukup jelas  
Pasal 45  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4928 
17 / 17