www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 12 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMILIHAN UMUM ANGGOTA DEWAN PERWAKILAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN  DAERAH, DAN DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa pemilihan umum merupakan sarana untuk mewujudkan kedaulatan rakyat dalam  pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila,  sebagaimana diamanatkan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945;  
b. bahwa sesuai dengan tuntutan dan perkembangan dinamika masyarakat sebagaimana  dituangkan dalam perubahan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945, pemilihan umum diselenggarakan untuk memilih anggota Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah serta memilih Presiden  dan Wakil Presiden;  
c. bahwa pemilihan umum perlu diselenggarakan secara lebih berkualitas dengan partisipasi  rakyat seluas-luasnya dan dilaksanakan berdasarkan asas langsung, umum, bebas, rahasia,  jujur, dan adil;  
d. bahwa pemilihan umum untuk memilih anggota lembaga perwakilan harus mampu menjamin  prinsip keterwakilan, akuntabilitas, dan legitimasi;  
e. bahwa Undang-undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum sebagaimana telah  diubah dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 tentang Perubahan atas Undang undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum, sudah tidak sesuai dengan tuntutan  dan perkembangan dinamika masyarakat, karena itu perlu diganti;  
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c,  huruf d, dan huruf e, perlu membentuk undang-undang tentang pemilihan umum anggota  Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah. 
Mengingat: 
1. Pasal 1 ayat (2), Pasal 2 ayat (1), Pasal 5 ayat (1), Pasal 18 ayat (3), Pasal 19 ayat (1),  Pasal 20, Pasal 22C ayat (1) dan ayat (2), Pasal 22E, dan Pasal 27 ayat (1) Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-undang Nomor 31 Tahun 2002 tentang Partai Politik (Lembaran Negara Tahun  2002 Nomor 138, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4251). 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMILIHAN UMUM ANGGOTA DEWAN PERWAKILAN RAKYAT,  DEWAN PERWAKILAN DAERAH, DAN DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pemilihan umum yang selanjutnya disebut Pemilu adalah sarana pelaksanaan kedaulatan  rakyat dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Provinsi, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota selanjutnya secara  berturut-turut disebut DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota.  
3. Komisi Pemilihan Umum yang selanjutnya disebut KPU adalah lembaga yang bersifat  nasional, tetap, dan mandiri, untuk menyelenggarakan Pemilu.  
4. Komisi Pemilihan Umum Provinsi dan Komisi Pemilihan Umum Kabupaten/Kota yang  selanjutnya disebut KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota adalah pelaksana Pemilu di  provinsi dan kabupaten/kota yang merupakan bagian dari KPU.  
5. Panitia Pemilihan Kecamatan, Panitia Pemilihan Luar Negeri, Panitia Pemungutan Suara,  Kelompok Penyelenggara Pemungutan Suara, dan Kelompok Penyelenggara Pemungutan  Suara Luar Negeri selanjutnya disebut PPK, PPLN, PPS, KPPS, dan KPPSLN.  
6. Pengawas Pemilu adalah Panitia Pengawas Pemilu, Panitia Pengawas Pemilu Provinsi,  Panitia Pengawas Pemilu Kabupaten/Kota, dan Panitia Pengawas Pemilu Kecamatan yang  melakukan pengawasan terhadap seluruh proses penyelenggaraan Pemilu.  
7. Penduduk adalah warga negara Republik Indonesia yang berdomisili di wilayah Republik  Indonesia atau di luar negeri.  
8. Pemilih adalah penduduk yang berusia sekurang-kurangnya 17 (tujuh belas) tahun atau  sudah/pernah kawin.  
9. Peserta Pemilu adalah partai politik dan perseorangan calon anggota DPD.  10. Partai Politik Peserta Pemilu adalah partai politik yang telah memenuhi persyaratan sebagai  peserta Pemilu.  
11. Kampanye Pemilu adalah kegiatan peserta Pemilu dan/atau calon anggota DPR, DPRD  Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota untuk meyakinkan para pemilih dengan menawarkan  program-programnya.  
12. Tempat Pemungutan Suara dan Tempat Pemungutan Suara Luar Negeri yang selanjutnya  disebut TPS dan TPSLN adalah tempat pemilih memberikan suara pada hari pemungutan  suara.  
13. Bilangan Pembagi Pemilihan yang selanjutnya disingkat dengan BPP adalah bilangan yang  diperoleh dari hasil pembagian jumlah suara sah dengan jumlah kursi di daerah pemilihan  untuk menentukan jumlah perolehan kursi partai politik peserta Pemilu dan terpilihnya  anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota.  
14. Tahapan penyelenggaraan Pemilu adalah rangkaian kegiatan Pemilu yang dimulai dari  pendaftaran pemilih, pendaftaran peserta Pemilu, penetapan peserta Pemilu, penetapan  jumlah kursi, pencalonan anggota DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota,  kampanye, pemungutan dan penghitungan suara, penetapan hasil Pemilu, sampai dengan  pengucapan sumpah/janji anggota DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota.  
Pasal 2 
Pemilu dilaksanakan berdasarkan asas langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan adil.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 3 
Pemilu diselenggarakan untuk memilih anggota DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD  Kabupaten/Kota. 
Pasal 4 
Pemilu dilaksanakan setiap 5 (lima) tahun sekali pada hari libur atau hari yang diliburkan.  
Pasal 5 
(1). Peserta Pemilu untuk memilih anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten /Kota  adalah partai politik.  
(2). Peserta Pemilu untuk memilih anggota DPD adalah perseorangan. 
Pasal 6 
(1). Pemilu untuk memilih anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota  dilaksanakan dengan sistem proporsional dengan daftar calon terbuka.  
(2). Pemilu untuk memilih anggota DPD dilaksanakan dengan sistem distrik berwakil banyak.  
BAB II 
PESERTA PEMILIHAN UMUM 
Bagian Pertama 
Peserta Pemilihan Umum dari Partai Politik 
Pasal 7 
(1). Partai Politik dapat menjadi peserta Pemilu apabila memenuhi syarat:  a. diakui keberadaannya sesuai dengan Undang-undang Nomor 31 Tahun 2002 tentang  Partai Politik;  
b. memiliki pengurus lengkap sekurang-kurangnya di 2/3 (dua pertiga) dari seluruh  jumlah provinsi;  
c. memiliki pengurus lengkap sekurang-kurangnya di 2/3 (dua pertiga) dari jumlah  kabupaten/kota di provinsi sebagaimana dimaksud dalam huruf b;  
d. memiliki anggota sekurang-kurangnya 1.000 (seribu) orang atau sekurang-kurangnya  1/1000 (seperseribu) dari jumlah penduduk pada setiap kepengurusan partai politik  sebagaimana dimaksud dalam huruf c yang dibuktikan dengan kartu tanda anggota  partai politik;  
e. pengurus sebagaimana dimaksud dalam huruf b dan huruf c harus mempunyai kantor  tetap;  
f. mengajukan nama dan tanda gambar partai politik kepada KPU.  
(2). Partai politik yang telah terdaftar, tetapi tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) tidak dapat menjadi peserta Pemilu.  
(3). KPU menetapkan tata cara penelitian dan melaksanakan penelitian keabsahan syarat-syarat  sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(4). Penetapan tata cara penelitian, pelaksanaan penelitian, dan penetapan keabsahan  kelengkapan syarat-syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh KPU  dan bersifat final. 
Pasal 8 
Dalam mengajukan nama dan tanda gambar partai politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7  ayat (1) huruf f, partai politik dilarang menggunakan nama dan tanda gambar yang sama dengan: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. bendera atau lambang negara Republik Indonesia;  
b. lambang lembaga negara atau lambang pemerintah;  
c. nama, bendera, atau lambang negara lain dan nama, bendera, atau lambang  lembaga/badan internasional;  
d. nama dan gambar seseorang; atau  
e. nama dan tanda gambar yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya  dengan nama dan tanda gambar partai politik lain.  
Pasal 9 
(1). Untuk dapat mengikuti Pemilu berikutnya, Partai Politik Peserta Pemilu harus:  a. memperoleh sekurang-kurangnya 3% (tiga persen) jumlah kursi DPR;  b. memperoleh sekurang-kurangnya 4% (empat persen) jumlah kursi DPRD Provinsi  
yang tersebar sekurang-kurangnya di ½ (setengah) jumlah provinsi seluruh Indonesia;  atau  
c. memperoleh sekurang-kurangnya 4% (empat persen) jumlah kursi DPRD  Kabupaten/Kota yang tersebar di ½ (setengah) jumlah kabupaten/kota seluruh  Indonesia.  
(2). Partai Politik Peserta Pemilu yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) hanya dapat mengikuti Pemilu berikutnya apabila:  
a. bergabung dengan Partai Politik Peserta Pemilu yang memenuhi ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1);  
b. bergabung dengan partai politik yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan selanjutnya menggunakan nama dan tanda gambar salah  satu partai politik yang bergabung sehingga memenuhi perolehan minimal jumlah  kursi; atau  
c. bergabung dengan partai politik yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dengan membentuk partai politik baru dengan nama dan  tanda gambar baru sehingga memenuhi perolehan minimal jumlah kursi.  
Pasal 10 
(1). Jadwal waktu pendaftaran partai politik untuk menjadi peserta Pemilu ditetapkan oleh KPU.  (2). Penetapan nomor urut partai politik sebagai peserta Pemilu dilakukan melalui undian oleh  KPU dan dihadiri oleh seluruh Partai Politik Peserta Pemilu.  
Bagian Kedua 
Peserta Pemilihan Umum dari Perseorangan 
Pasal 11 
(1). Untuk dapat menjadi calon anggota DPD, peserta Pemilu dari perseorangan harus  memenuhi syarat dukungan dengan ketentuan:  
a. provinsi yang berpenduduk sampai dengan 1.000.000 (satu juta) orang harus  didukung sekurang-kurangnya oleh 1.000 (seribu) orang pemilih;  
b. provinsi yang berpenduduk lebih dari 1.000.000 (satu juta) sampai dengan 5.000.000  (lima juta) orang harus didukung sekurang-kurangnya oleh 2.000 (dua ribu) orang  pemilih;  
c. provinsi yang berpenduduk lebih dari 5.000.000 (lima juta) sampai dengan 10.000.000  (sepuluh juta) orang harus didukung sekurang-kurangnya oleh 3.000 (tiga ribu) orang  pemilih;  
d. provinsi yang berpenduduk lebih dari 10.000.000 (sepuluh juta) sampai dengan  15.000.000 (lima belas juta) orang harus didukung sekurang-kurangnya oleh 4.000  (empat ribu) orang pemilih; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
e. provinsi yang berpenduduk lebih dari 15.000.000 (lima belas juta) orang harus  didukung sekurang-kurangnya oleh 5.000 (lima ribu) orang pemilih.  
(2). Dukungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tersebar di sekurang-kurangnya 25% (dua  puluh lima persen) dari jumlah kabupaten/kota di provinsi yang bersangkutan.  (3). Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dibuktikan dengan tanda  tangan atau cap jempol dan fotokopi Kartu Tanda Penduduk atau identitas lain yang sah.  (4). Seorang pendukung tidak diperbolehkan memberikan dukungan kepada lebih dari satu  orang calon anggota DPD.  
(5). Dukungan yang diberikan kepada lebih dari satu orang calon anggota DPD sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) dinyatakan batal.  
(6). Jadwal waktu pendaftaran peserta Pemilu calon anggota DPD ditetapkan oleh KPU.  
Pasal 12 
(1). Perseorangan yang tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11  ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) tidak dapat menjadi peserta Pemilu.  
(2). KPU menetapkan keabsahan syarat-syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1),  ayat (2), dan ayat (3), dan penetapan dimaksud bersifat final.  
(3). KPU menetapkan tata cara penelitian dan melaksanakan penelitian keabsahan syarat-syarat  sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
BAB III 
HAK MEMILIH 
Pasal 13 
Warga negara Republik Indonesia yang pada hari pemungutan suara sudah berumur 17 (tujuh  belas) tahun atau sudah/pernah kawin mempunyai hak memilih. 
Pasal 14 
(1). Untuk dapat menggunakan hak memilih, warga negara Republik Indonesia harus terdaftar  sebagai pemilih.  
(2). Untuk dapat didaftar sebagai pemilih, warga negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi syarat:  
a. nyata-nyata tidak sedang terganggu jiwa/ingatannya;  
b. tidak sedang dicabut hak pilihnya berdasarkan putusan pengadilan yang telah  mempunyai kekuatan hukum tetap.  
(3). Seorang warga negara Republik Indonesia yang telah terdaftar dalam daftar pemilih ternyata  tidak lagi memenuhi syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dapat menggunakan  hak memilihnya.  
BAB IV 
PENYELENGGARA PEMILIHAN UMUM 
Bagian Pertama 
Umum 
Pasal 15 
(1). Pemilu diselenggarakan oleh KPU yang bersifat nasional, tetap, dan mandiri.  (2). KPU bertanggung jawab atas penyelenggaraan Pemilu. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3). Dalam melaksanakan tugasnya, KPU menyampaikan laporan dalam tahap penyelenggaraan  Pemilu kepada Presiden dan DPR.  
Pasal 16 
(1). Jumlah anggota:  
a. KPU sebanyak-banyaknya 11 orang;  
b. KPU Provinsi sebanyak 5 orang;  
c. KPU Kabupaten/Kota sebanyak 5 orang.  
(2). Keanggotaan KPU terdiri atas seorang ketua merangkap anggota, dibantu seorang wakil  ketua merangkap anggota, dan para anggota.  
(3). Ketua dan wakil ketua KPU dipilih dari dan oleh anggota.  
(4). Setiap anggota KPU mempunyai hak suara yang sama.  
Pasal 17 
(1). Struktur organisasi penyelenggara Pemilu terdiri atas KPU, KPU Provinsi, dan KPU  Kabupaten/Kota.  
(2). KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota adalah pelaksana Pemilu di provinsi dan  kabupaten/kota yang merupakan bagian dari KPU.  
(3). Dalam menjalankan tugasnya, KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota mempunyai  sekretariat.  
(4). Pola organisasi dan tata kerja KPU sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat  (3) ditetapkan dengan Keputusan Presiden berdasarkan usul KPU sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
(5). Dalam pelaksanaan Pemilu, KPU Kabupaten/Kota membentuk PPK dan PPS.  (6). Dalam melaksanakan pemungutan suara di TPS, PPS membentuk KPPS.  (7). Tugas PPK sebagaimana dimaksud pada ayat (5) berakhir 2 (dua) bulan setelah hari  pemungutan suara.  
(8). Tugas PPS dan KPPS sebagaimana dimaksud pada ayat (6) berakhir 1 (satu) bulan setelah  hari pemungutan suara.  
(9). Dalam pelaksanaan Pemilu di luar negeri, KPU membentuk PPLN dan selanjutnya PPLN  membentuk KPPSLN.  
(10). Tugas PPLN dan KPPSLN sebagaimana dimaksud pada ayat (9) berakhir 1 (satu) bulan  setelah hari pemungutan suara.  
(11). Untuk mengawasi pelaksanaan Pemilu, KPU membentuk Pengawas Pemilu. 
Pasal 18 
Syarat untuk dapat menjadi anggota KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/ Kota:  a. warga negara Republik Indonesia;  
b. setia kepada Pancasila sebagai dasar negara, Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, dan cita-cita Proklamasi 17 Agustus 1945;  
c. mempunyai integritas pribadi yang kuat, jujur, dan adil;  
d. mempunyai komitmen dan dedikasi terhadap suksesnya Pemilu, tegaknya demokrasi dan  keadilan;  
e. memiliki pengetahuan yang memadai tentang sistem kepartaian, sistem dan proses  pelaksanaan Pemilu, sistem perwakilan rakyat, serta memiliki kemampuan kepemimpinan;  f. berhak memilih dan dipilih;  
g. berdomisili dalam wilayah Republik Indonesia yang dibuktikan dengan KTP;  h. sehat jasmani dan rohani berdasarkan hasil pemeriksaan kesehatan menyeluruh dari rumah  sakit; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
i. tidak menjadi anggota atau pengurus partai politik;  
j. tidak pernah dihukum penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana  penjara 5 (lima) tahun atau lebih;  
k. tidak sedang menduduki jabatan politik, jabatan struktural, dan jabatan fungsional dalam  jabatan negeri;  
l. bersedia bekerja sepenuh waktu.  
Pasal 19 
(1). Calon anggota KPU diusulkan oleh Presiden untuk mendapat persetujuan Dewan  Perwakilan Rakyat untuk ditetapkan sebagai anggota KPU.  
(2). Calon anggota KPU Provinsi diusulkan oleh gubernur untuk mendapat persetujuan KPU  untuk ditetapkan sebagai anggota KPU Provinsi.  
(3). Calon anggota KPU Kabupaten/Kota diusulkan oleh bupati/walikota untuk mendapat  persetujuan KPU Provinsi untuk ditetapkan sebagai anggota KPU Kabupaten/Kota.  (4). Calon anggota KPU yang diusulkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan  ayat (3) sebanyak 2 (dua) kali jumlah anggota yang diperlukan.  
(5). Penetapan keanggotaan KPU dilakukan oleh:  
a. Presiden untuk KPU;  
b. KPU untuk KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota.  
(6). Masa keanggotaan KPU, KPU Provinsi, KPU Kabupaten/Kota adalah 5 (lima) tahun sejak  pengucapan sumpah/janji.  
Pasal 20 
(1). Anggota KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota berhenti antarwaktu karena:  a. meninggal dunia;  
b. mengundurkan diri;  
c. melanggar sumpah/janji;  
d. melanggar kode etik; atau  
e. tidak lagi memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18.  (2). Pemberhentian anggota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan ketentuan  sebagai berikut:  
a. anggota KPU dilakukan oleh Presiden atas persetujuan dan/atau usul DPR;  b. anggota KPU Provinsi dilakukan oleh KPU;  
c. anggota KPU Kabupaten/Kota dilakukan oleh KPU.  
(3). Penggantian antarwaktu anggota KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota yang  berhenti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan ketentuan Pasal 19.  
Pasal 21 
Untuk menjaga kemandirian, integritas, dan kredibilitas, KPU menyusun kode etik yang bersifat  mengikat serta wajib dipatuhi oleh KPU. 
Pasal 22 
(1). Untuk memeriksa pengaduan adanya pelanggaran kode etik yang dilakukan oleh anggota  KPU, dibentuk Dewan Kehormatan KPU yang bersifat ad hoc.  
(2). Keanggotaan Dewan Kehormatan KPU sebanyak 3 (tiga) orang terdiri atas seorang ketua  dan anggota-anggota yang dipilih dari dan oleh anggota KPU.  
(3). Dewan Kehormatan KPU merekomendasikan tindak lanjut hasil pemeriksaannya kepada  KPU. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4). Mekanisme kerja Dewan Kehormatan KPU ditetapkan oleh KPU.  
Pasal 23 
Keuangan KPU bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara serta Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah.  
Pasal 24 
(1). Sebelum menjalankan tugas, anggota KPU, KPU Provinsi, KPU Kabupaten/Kota, PPK, PPS,  PPLN, KPPS, KPPSLN mengucapkan sumpah/janji.  
(2). Sumpah/janji anggota KPU, KPU Provinsi, KPU Kabupaten/Kota, PPK, PPS, PPLN, KPPS,  dan KPPSLN adalah sebagai berikut:  
“Demi Allah (Tuhan) saya bersumpah/berjanji: 
Bahwa saya akan memenuhi tugas dan kewajiban saya sebagai anggota KPU/KPU  Provinsi/KPU Kabupaten/Kota/PPK/PPS/ PPLN/KPPS/KPPSLN dengan sebaik-baiknya dan  seadil-adilnya;  
Bahwa saya akan menyelenggarakan Pemilihan Umum sesuai dengan peraturan  perundang-undangan dengan berpedoman pada Pancasila dan Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
Bahwa saya dalam menjalankan tugas dan kewajiban tidak akan tunduk pada tekanan dan  pengaruh apa pun dari pihak mana pun yang bertentangan dengan peraturan perundang undangan;  
Bahwa saya dalam menjalankan tugas dan kewenangan, akan bekerja dengan sungguh sungguh, jujur, adil, dan cermat demi suksesnya Pemilihan Umum, tegaknya demokrasi dan  keadilan, serta mengutamakan kepentingan Negara Kesatuan Republik Indonesia daripada  kepentingan pribadi atau golongan”.  
Bagian Kedua 
Komisi Pemilihan Umum 
Pasal 25 
Tugas dan wewenang KPU adalah:  
a. merencanakan penyelenggaraan Pemilu;  
b. menetapkan organisasi dan tata cara semua tahapan pelaksanaan Pemilu;  c. mengkoordinasikan, menyelenggarakan, dan mengendalikan semua tahapan pelaksanaan  Pemilu;  
d. menetapkan peserta Pemilu;  
e. menetapkan daerah pemilihan, jumlah kursi dan calon anggota DPR, DPD, DPRD Provinsi,  dan DPRD Kabupaten/Kota;  
f. menetapkan waktu, tanggal, tata cara pelaksanaan kampanye, dan pemungutan suara;  g. menetapkan hasil Pemilu dan mengumumkan calon terpilih anggota DPR, DPD, DPRD  Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota;  
h. melakukan evaluasi dan pelaporan pelaksanaan Pemilu;  
i. melaksanakan tugas dan kewenangan lain yang diatur undang-undang. 
Pasal 26 
KPU berkewajiban:  
a. memperlakukan peserta Pemilu secara adil dan setara guna menyukseskan Pemilu;  b. menetapkan standarisasi serta kebutuhan barang dan jasa yang berkaitan dengan  penyelenggaraan Pemilu berdasarkan peraturan perundang-undangan; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. memelihara arsip dan dokumen Pemilu serta mengelola barang inventaris KPU berdasarkan  peraturan perundang-undangan;  
d. menyampaikan informasi kegiatan kepada masyarakat;  
e. melaporkan penyelenggaraan Pemilu kepada Presiden selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari  sesudah pengucapan sumpah/janji anggota DPR dan DPD;  
f. mempertanggungjawabkan penggunaan anggaran yang diterima dari APBN; dan  g. melaksanakan kewajiban lain yang diatur undang-undang.  
Pasal 27 
(1). Sekretariat Jenderal KPU dipimpin oleh Sekretaris Jenderal dan dibantu oleh Wakil  Sekretaris Jenderal.  
(2). Sekretaris Jenderal dan Wakil Sekretaris Jenderal adalah pegawai negeri sipil yang diangkat  dan diberhentikan dengan Keputusan Presiden.  
(3). Sekretaris Jenderal dan Wakil Sekretaris Jenderal dipilih oleh KPU dari masing-masing 3  (tiga) orang calon yang diajukan oleh pemerintah dan selanjutnya ditetapkan dengan  Keputusan Presiden.  
(4). Pegawai sekretariat jenderal diisi oleh pegawai negeri sipil. 
Bagian Ketiga 
Komisi Pemilihan Umum Provinsi 
Pasal 28 
Tugas dan wewenang KPU Provinsi adalah:  
a. merencanakan pelaksanaan Pemilu di provinsi;  
b. melaksanakan Pemilu di provinsi;  
c. menetapkan hasil Pemilu di provinsi;  
d. mengkoordinasi kegiatan KPU Kabupaten/Kota; dan  
e. melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh KPU. 
Pasal 29 
KPU Provinsi berkewajiban:  
a. memperlakukan peserta Pemilu secara adil dan setara;  
b. menyampaikan informasi kegiatan kepada masyarakat;  
c. menjawab pertanyaan serta menampung dan memproses pengaduan dari peserta Pemilu  dan masyarakat;  
d. menyampaikan laporan secara periodik dan mempertanggung jawabkan seluruh kegiatan  pelaksanaan Pemilu kepada KPU;  
e. menyampaikan laporan secara periodik kepada gubernur;  
f. mempertanggungjawabkan penggunaan anggaran yang diterima dari APBN dan APBD; dan  g. melaksanakan kewajiban lain yang diatur undang-undang.  
Pasal 30 
(1). Sekretariat KPU Provinsi dipimpin oleh seorang sekretaris.  
(2). Sekretaris KPU Provinsi adalah pegawai negeri sipil yang diangkat dan diberhentikan  dengan keputusan Sekretaris Jenderal KPU.  
(3). Sekretaris KPU Provinsi dipilih oleh KPU Provinsi dari 3 (tiga) orang calon yang diajukan  oleh gubernur dan selanjutnya ditetapkan dengan keputusan Sekretaris Jenderal KPU. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Keempat 
Komisi Pemilihan Umum Kabupaten/Kota 
Pasal 31 
Tugas dan wewenang KPU Kabupaten/Kota: 
a. merencanakan pelaksanaan Pemilu di kabupaten/kota;  
b. melaksanakan Pemilu di kabupaten/kota;  
c. menetapkan hasil Pemilu di kabupaten/kota; 
d. membentuk PPK, PPS, dan KPPS dalam wilayah kerjanya;  
e. mengkoordinasi kegiatan panitia pelaksana Pemilu dalam wilayah kerjanya; dan  f. melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh KPU dan KPU Provinsi.  
Pasal 32 
KPU Kabupaten/Kota berkewajiban:  
a. memperlakukan peserta Pemilu secara adil dan setara;  
b. menyampaikan informasi kegiatan kepada masyarakat;  
c. menjawab pertanyaan serta menampung dan memproses pengaduan dari peserta Pemilu  dan masyarakat;  
d. menyampaikan laporan secara periodik dan mempertanggung jawabkan seluruh kegiatan  pelaksanaan Pemilu kepada KPU Provinsi;  
e. menyampaikan laporan secara periodik kepada bupati/walikota;  
f. mempertanggungjawabkan penggunaan anggaran yang diterima dari APBN dan APBD; dan  g. melaksanakan seluruh kewajiban lainnya yang diatur undang-undang.  
Pasal 33 
(1). Sekretariat KPU Kabupaten/Kota dipimpin oleh seorang sekretaris.  
(2). Sekretaris KPU Kabupaten/Kota adalah pegawai negeri sipil yang diangkat dan  diberhentikan dengan keputusan Sekretaris Jenderal KPU.  
(3). Sekretaris KPU Kabupaten/Kota dipilih oleh KPU Kabupaten/ Kota dari 3 (tiga) orang calon  yang diajukan oleh bupati/walikota dan selanjutnya ditetapkan dengan keputusan Sekretaris  Jenderal KPU.  
Bagian Kelima 
Panitia Pemilihan Kecamatan dan Panitia Pemungutan Suara 
Pasal 34 
(1). Untuk melaksanakan Pemilu di tingkat kecamatan dan desa/ kelurahan, dibentuk PPK dan  PPS.  
(2). PPK dan PPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibentuk oleh KPU Kabupaten/Kota.  
Pasal 35 
(1). PPK berkedudukan di pusat pemerintahan kecamatan.  
(2). Tugas dan wewenang PPK adalah:  
a. mengumpulkan hasil penghitungan suara dari seluruh TPS dan melakukan  rekapitulasi hasil penghitungan suara dari seluruh PPS dalam wilayah kerjanya; dan  b. membantu tugas-tugas KPU Kabupaten/Kota dalam melaksanakan Pemilu.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 36 
(1). Anggota PPK sebanyak 5 (lima) orang berasal dari tokoh masyarakat.  (2). Anggota PPK diangkat dan diberhentikan oleh KPU Kabupaten/Kota atas usul camat.  (3). Dalam melaksanakan tugas, PPK dibantu oleh sekretariat yang dipimpin oleh sekretaris dari  pegawai negeri sipil yang ditunjuk oleh camat.  
(4). Pegawai sekretariat PPK adalah pegawai kecamatan.  
(5). Kepala sekretariat dan personel sekretariat diangkat dan diberhentikan oleh camat atas usul  PPK.  
(6). Tugas sekretariat PPK berakhir 2 (dua) bulan setelah pemungutan suara.  
Pasal 37 
(1). PPS berkedudukan di desa/kelurahan.  
(2). Anggota PPS sebanyak 3 (tiga) orang berasal dari tokoh masyarakat.  (3). Anggota PPS diangkat dan diberhentikan oleh PPK atas usul kepala desa/kepala kelurahan.  (4). Tugas dan wewenang PPS adalah:  
a. melakukan pendaftaran pemilih;  
b. mengangkat petugas pencatat dan pendaftar;  
c. menyampaikan daftar pemilih kepada PPK;  
d. membentuk KPPS;  
e. melakukan rekapitulasi hasil penghitungan suara dari seluruh TPS dalam wilayah  kerjanya; dan  
f. membantu tugas PPK.  
Pasal 38 
(1). PPLN berkedudukan di kantor perwakilan Republik Indonesia.  
(2). Anggota PPLN sekurang-kurangnya 3 (tiga) orang dan sebanyak-banyaknya 7 (tujuh) orang  dan berasal dari wakil masyarakat Indonesia.  
(3). Anggota PPLN diangkat dan diberhentikan oleh KPU atas usul Kepala Perwakilan Republik  Indonesia sesuai dengan wilayah kerjanya.  
(4). Susunan keanggotaan PPLN terdiri atas seorang ketua, seorang wakil ketua, dan anggota.  (5). Tugas dan wewenang PPLN adalah:  
a. melakukan pendaftaran pemilih warga negara Republik Indonesia;  
b. mengangkat petugas pencatat dan pendaftar;  
c. menyampaikan daftar pemilih warga negara Republik Indonesia kepada KPU;  d. membentuk KPPSLN; dan  
e. melakukan rekapitulasi hasil penghitungan suara dari seluruh TPSLN dalam wilayah  kerjanya.  
Pasal 39 
(1). KPPS bertugas melaksanakan pemungutan suara dan penghitungan suara Pemilu di TPS.  (2). Anggota KPPS sebanyak 7 (tujuh) orang.  
(3). Untuk melaksanakan tugas KPPS, di setiap TPS diperbantukan petugas keamanan dari  satuan pertahanan sipil/perlindungan masyarakat sebanyak 2 (dua) orang.  (4). KPPS berkewajiban membuat berita acara pemungutan dan penghitungan suara serta  membuat sertifikat hasil penghitungan suara untuk disampaikan kepada PPS.  
Pasal 40 
(1). KPPSLN bertugas melaksanakan pemungutan suara Pemilu di TPSLN. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2). Anggota KPPSLN sebanyak-banyaknya 7 (tujuh) orang.  
(3). KPPSLN berkewajiban membuat berita acara pemungutan dan penghitungan suara serta  membuat sertifikat hasil penghitungan suara untuk disampaikan kepada PPLN.  
Pasal 41 
Syarat untuk menjadi anggota PPK, PPLN, PPS, KPPS, dan KPPSLN adalah sebagai berikut:  a. warga negara Republik Indonesia;  
b. berumur sekurang-kurangnya 17 (tujuh belas) tahun;  
c. berdomisili di wilayah kerja PPK, PPLN, PPS, KPPS, dan KPPSLN;  
d. terdaftar sebagai pemilih; dan  
e. tidak menjadi pengurus partai politik.  
Pasal 42 
Uraian tugas dan tata kerja PPK, PPS, KPPS, PPLN, dan KPPSLN lebih lanjut ditetapkan oleh  KPU.  
Bagian Keenam 
Pengadaan dan Distribusi Perlengkapan Pelaksanaan Pemilihan Umum 
Pasal 43 
(1). Pengadaan dan pendistribusian surat suara beserta perlengkapan pelaksanaan Pemilu  dilaksanakan secara cepat, tepat, dan akurat dengan mengutamakan aspek kualitas,  keamanan, dan hemat anggaran.  
(2). Pengadaan surat suara dilakukan di dalam negeri dengan mengutamakan kapasitas cetak  yang sesuai dengan kebutuhan surat suara dan hasil cetak yang berkualitas.  (3). Jumlah surat suara yang dicetak ditetapkan oleh KPU.  
(4). Pengadaan surat suara beserta perlengkapan pelaksana Pemilu dilaksanakan oleh KPU.  
Pasal 44 
(1). Selama proses pencetakan surat suara berlangsung, perusahaan yang bersangkutan hanya  dibenarkan mencetak surat suara sejumlah yang ditetapkan oleh KPU dan harus menjaga  kerahasiaan, keamanan, dan keselamatan surat suara.  
(2). KPU dapat meminta bantuan aparat keamanan untuk mengadakan pengamanan terhadap  surat suara selama proses pencetakan berlangsung, penyimpanan, dan pendistribusian ke  tempat tujuan.  
(3). Secara periodik surat suara yang telah selesai dicetak dan diverifikasi, yang sudah dikirim  dan/atau yang masih tersimpan, dibuatkan berita acara yang ditandatangani oleh pihak  percetakan dan petugas KPU.  
(4). KPU menempatkan petugas KPU di lokasi pencetakan surat suara untuk menjadi saksi  dalam setiap pembuatan berita acara verifikasi dan pengiriman surat suara pada  perusahaan percetakan.  
(5). KPU mengawasi dan mengamankan desain, film separasi, dan plat cetak yang digunakan  untuk membuat surat suara, sebelum dan sesudah digunakan serta menyegel dan  menyimpannya.  
(6). Tata cara pelaksanaan pengamanan terhadap pencetakan, penghitungan, penyimpanan,  pengepakan, dan pendistribusian surat suara ke tempat tujuan ditetapkan dengan keputusan  KPU.  
Pasal 45 
(1). KPU menetapkan jumlah surat suara yang akan didistribusikan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2). Pendistribusian surat suara dilakukan oleh KPU.  
(3). Surat suara beserta perlengkapan pelaksanaan Pemilu harus sudah diterima PPS dan  PPLN selambat-lambatnya 10 (sepuluh) hari sebelum pemungutan suara.  
(4). Tata cara dan teknis pendistribusian surat suara sampai di KPPS dan KPPSLN ditetapkan  dengan keputusan KPU.  
BAB V 
DAERAH PEMILIHAN DAN JUMLAH KURSI 
Bagian Pertama 
Daerah Pemilihan dan Jumlah Kursi Anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD  Kabupaten/Kota 
Pasal 46 
(1). Pemilu untuk memilih anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota, masing masing ditetapkan Daerah Pemilihan sebagai berikut:  
a. Daerah Pemilihan anggota DPR adalah Provinsi atau bagian-bagian Provinsi;  b. Daerah Pemilihan anggota DPRD Provinsi adalah Kabupaten/Kota atau gabungan  Kabupaten/Kota sebagai daerah Pemilihan;  
c. Daerah Pemilihan anggota DPRD Kabupaten/Kota adalah Kecamatan atau gabungan  Kecamatan sebagai daerah Pemilihan.  
(2). Penetapan daerah pemilihan anggota DPR, DPRD Provinsi dan DPRD Kabupaten/Kota  ditentukan oleh KPU dengan ketentuan setiap daerah pemilihan mendapatkan alokasi kursi  antara 3 (tiga) sampai dengan 12 (dua belas) kursi.  
Pasal 47 
Jumlah kursi DPR ditetapkan sebanyak 550 (lima ratus lima puluh).  
Pasal 48 
(1). Jumlah kursi anggota DPR untuk setiap provinsi ditetapkan berdasarkan jumlah penduduk  dengan memperhatikan perimbangan yang wajar.  
(2). Tata cara perhitungan jumlah kursi anggota DPR untuk setiap Provinsi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh KPU.  
Pasal 49 
(1). Jumlah kursi anggota DPRD Provinsi ditetapkan sekurang-kurangnya 35 (tiga puluh lima)  kursi dan sebanyak-banyaknya 100 (seratus) kursi.  
(2). Jumlah kursi anggota DPRD Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan  pada jumlah penduduk provinsi yang bersangkutan dengan ketentuan:  
a. provinsi dengan jumlah penduduk sampai dengan 1.000.000 (satu juta) jiwa mendapat  35 (tiga puluh lima) kursi;  
b. provinsi dengan jumlah penduduk lebih dari 1.000.000 (satu juta) sampai dengan  3.000.000 (tiga juta) jiwa mendapat 45 (empat puluh lima) kursi;  
c. provinsi dengan jumlah penduduk lebih dari 3.000.000 (tiga juta) sampai dengan  5.000.000 (lima juta) jiwa mendapat 55 (lima puluh lima) kursi;  
d. provinsi dengan jumlah penduduk lebih dari 5.000.000 (lima juta) sampai dengan  7.000.000 (tujuh juta) jiwa mendapat 65 (enam puluh lima) kursi;  
e. provinsi dengan jumlah penduduk lebih dari 7.000.000 (tujuh juta) sampai dengan  9.000.000 (sembilan juta) jiwa mendapat 75 (tujuh puluh lima) kursi; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
f. provinsi dengan jumlah penduduk lebih dari 9.000.000 (sembilan juta) sampai dengan  12.000.000 (dua belas juta) jiwa mendapat 85 (delapan puluh lima) kursi;  
g. provinsi dengan jumlah penduduk lebih dari 12.000.000 (dua belas juta) jiwa  mendapat 100 (seratus) kursi.  
(3). Jumlah kursi anggota DPRD setiap provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  ditetapkan oleh KPU.  
Pasal 50 
(1). Jumlah kursi anggota DPRD Kabupaten/Kota ditetapkan sekurang-kurangnya 20 (dua puluh)  kursi dan sebanyak-banyaknya 45 (empat puluh lima) kursi.  
(2). Jumlah kursi anggota DPRD Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  didasarkan pada jumlah penduduk di kabupaten/kota dengan ketentuan:  
a. kabupaten/kota dengan jumlah penduduk sampai dengan 100.000 (seratus ribu) jiwa  mendapat 20 (dua puluh) kursi;  
b. kabupaten/kota dengan jumlah penduduk lebih dari 100.000 (seratus ribu) sampai  dengan 200.000 (dua ratus ribu) jiwa mendapat 25 (dua puluh lima) kursi;  
c. kabupaten/kota dengan jumlah penduduk lebih dari 200.000 (dua ratus ribu) sampai  dengan 300.000 (tiga ratus ribu) jiwa mendapat 30 (tiga puluh) kursi;  
d. kabupaten/kota dengan jumlah penduduk lebih dari 300.000 (tiga ratus ribu) sampai  dengan 400.000 (empat ratus ribu) jiwa mendapat 35 (tiga puluh lima) kursi;  e. kabupaten/kota dengan jumlah penduduk lebih dari 400.000 (empat ratus ribu) sampai  dengan 500.000 (lima ratus ribu) jiwa mendapat 40 (empat puluh) kursi;  
f. kabupaten/kota dengan jumlah penduduk lebih dari 500.000 (lima ratus ribu) jiwa  mendapat 45 (empat puluh lima) kursi.  
(3). Jumlah kursi anggota DPRD setiap kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  ditetapkan oleh KPU.  
Bagian Kedua 
Daerah Pemilihan dan Jumlah Kursi Anggota DPD 
Pasal 51 
Daerah pemilihan untuk anggota DPD adalah provinsi.  
Pasal 52 
Jumlah anggota DPD untuk setiap provinsi ditetapkan 4 (empat) orang.  
BAB VI 
PENDAFTARAN PEMILIH 
Pasal 53 
(1). Pendaftaran pemilih dilakukan oleh petugas pendaftar pemilih dengan mendatangi kediaman pemilih dan/atau dapat dilakukan secara aktif oleh pemilih.  
(2). Pendaftaran pemilih bagi warga negara Republik Indonesia yang berdomisili di luar negeri  dilakukan secara aktif oleh pemilih dengan mendaftarkan diri ke PPLN setempat dan/atau  dapat dilakukan oleh petugas pendaftar pemilih.  
(3). Pendaftaran pemilih selesai dilaksanakan paling lambat 6 (enam) bulan sebelum hari  pemungutan suara.  
(4). Tata cara pelaksanaan pendaftaran pemilih ditetapkan oleh KPU. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 54 
(1). Pendaftaran pemilih dilakukan dengan mencatat data pemilih dalam daftar pemilih.  (2). Data pemilih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:  
a. nama lengkap;  
b. status perkawinan;  
c. tempat dan tanggal lahir/umur;  
d. jenis kelamin;  
e. jenis cacat yang disandang; dan  
f. alamat tempat tinggal.  
(3). Formulir daftar pemilih ditetapkan oleh KPU.  
Pasal 55 
Daftar pemilih untuk setiap daerah pemilihan disimpan dan dipelihara oleh KPU.  
Pasal 56 
Pemilih yang telah terdaftar sebagai pemilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 diberi tanda  bukti pendaftaran untuk ditukarkan dengan kartu pemilih.  
Pasal 57 
(1). Seorang pemilih hanya didaftar 1 (satu) kali dalam daftar pemilih.  
(2). Apabila seorang pemilih mempunyai lebih dari 1 (satu) tempat tinggal, pemilih tersebut harus  menentukan satu di antaranya untuk ditetapkan sebagai tempat tinggal yang dicantumkan  dalam daftar pemilih. 
Pasal 58 
(1). Pemilih yang telah terdaftar dalam daftar pemilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54,  kemudian berpindah tempat tinggal atau karena ingin menggunakan hak pilihnya di tempat  lain, pemilih yang bersangkutan harus melapor kepada PPS setempat.  
(2). PPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencatat nama pemilih dari daftar pemilih dan  memberikan surat keterangan pindah tempat memilih.  
(3). Pemilih melaporkan kepindahannya kepada PPS di tempat pemilihan yang baru.  (4). Pemilih terdaftar yang karena sesuatu hal terpaksa tidak dapat menggunakan hak pilihnya di  TPS yang sudah ditetapkan, yang bersangkutan dapat menggunakan hak pilihnya di tempat  lain dengan menunjukkan kartu pemilih.  
Pasal 59 
(1). Berdasarkan daftar pemilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54, PPS menyusun dan  menetapkan daftar pemilih sementara.  
(2). Daftar pemilih sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diumumkan oleh PPS untuk  mendapat tanggapan masyarakat.  
(3). Pemilih yang belum terdaftar dalam daftar pemilih sementara dapat mendaftarkan diri ke  PPS dan dicatat dalam daftar pemilih tambahan.  
(4). Daftar pemilih sementara dan daftar pemilih tambahan ditetapkan sebagai daftar pemilih  tetap.  
(5). Daftar pemilih tetap disahkan dan diumumkan oleh PPS. 
BAB VII 
PENCALONAN ANGGOTA DPR, DPD, DPRD PROVINSI, DAN DPRD KABUPATEN/KOTA Bagian Pertama
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Persyaratan Calon Anggota DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota 
Pasal 60 
Calon anggota DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota harus memenuhi syarat:  a. warga negara Republik Indonesia yang berumur 21 (dua puluh satu) tahun atau lebih;  b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. berdomisili di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia;  
d. cakap berbicara, membaca, dan menulis dalam bahasa Indonesia;  
e. berpendidikan serendah-rendahnya SLTA atau sederajat;  
f. setia kepada Pancasila sebagai dasar negara, Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, dan cita-cita Proklamasi 17 Agustus 1945;  
g. bukan bekas anggota organisasi terlarang Partai Komunis Indonesia, termasuk organisasi  massanya, atau bukan orang yang terlibat langsung ataupun tak langsung dalam G30S/PKI,  atau organisasi terlarang lainnya;  
h. tidak sedang dicabut hak pilihnya berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap;  
i. tidak sedang menjalani pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah  mempunyai kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan  pidana penjara 5 (lima) tahun atau lebih;  
j. sehat jasmani dan rohani berdasarkan hasil pemeriksaan kesehatan dari dokter yang  berkompeten; dan  
k. terdaftar sebagai pemilih.  
Pasal 61 
Seorang calon anggota DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota hanya dapat  dicalonkan dalam satu lembaga perwakilan pada satu daerah pemilihan.  
Pasal 62 
Calon anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota selain harus memenuhi syarat  calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60, juga harus terdaftar sebagai anggota Partai Politik  Peserta Pemilu yang dibuktikan dengan kartu tanda anggota.  
Pasal 63 
Calon anggota DPD selain harus memenuhi syarat calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60,  juga harus memenuhi syarat:  
a. berdomisili di provinsi yang bersangkutan sekurang-kurangnya 3 (tiga) tahun secara  berturut-turut yang dihitung sampai dengan tanggal pengajuan calon atau pernah berdomisili  selama 10 (sepuluh) tahun sejak berusia 17 (tujuh belas) tahun di provinsi yang  bersangkutan;  
b. tidak menjadi pengurus partai politik sekurang-kurangnya 4 (empat) tahun yang dihitung  sampai dengan tanggal pengajuan calon.  
Pasal 64 
Calon anggota DPD dari pegawai negeri sipil, anggota Tentara Nasional Indonesia, atau anggota  Kepolisian Negara Republik Indonesia selain harus memenuhi syarat sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 60 dan Pasal 63 huruf a, harus mengundurkan diri sebagai pegawai negeri sipil,  anggota Tentara Nasional Indonesia, atau anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Bagian Kedua 
Tata Cara Pencalonan Anggota DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 65 
(1). Setiap Partai Politik Peserta Pemilu dapat mengajukan calon Anggota DPR, DPRD Provinsi,  dan DPRD Kabupaten/Kota untuk setiap Daerah Pemilihan dengan memperhatikan  keterwakilan perempuan sekurang-kurangnya 30%.  
(2). Setiap Partai Politik Peserta Pemilu dapat mengajukan calon sebanyak-banyaknya 120%  (seratus dua puluh persen) jumlah kursi yang ditetapkan pada setiap Daerah Pemilihan.  (3). Pengajuan calon anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan dengan ketentuan:  
a. calon anggota DPR disampaikan kepada KPU;  
b. calon anggota DPRD Provinsi disampaikan kepada KPU Provinsi yang bersangkutan;  dan  
c. calon anggota DPRD Kabupaten/Kota disampaikan kepada KPU Kabupaten/Kota  yang bersangkutan.  
Pasal 66 
Pengajuan calon anggota DPD dilakukan dengan ketentuan:  
a. calon mendaftarkan diri kepada KPU melalui KPU Provinsi dengan menyebutkan provinsi  yang diwakilinya;  
b. calon menyerahkan persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60, Pasal 63, dan  Pasal 64 kepada KPU yang batas waktunya ditetapkan oleh KPU.  
Pasal 67 
(1). Calon anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota yang diajukan Partai  Politik Peserta Pemilu merupakan hasil seleksi secara demokratis dan terbuka sesuai  dengan mekanisme internal partai politik.  
(2). Partai Politik Peserta Pemilu menyerahkan nama-nama calon hasil seleksi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) beserta kelengkapan administrasi calon kepada KPU, KPU Provinsi,  dan KPU Kabupaten/Kota yang batas waktunya ditetapkan oleh KPU.  
(3). Urutan nama calon dalam daftar calon anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD  Kabupaten/Kota untuk setiap daerah pemilihan disusun oleh KPU, KPU Provinsi, dan KPU  Kabupaten/Kota berdasarkan nomor urut yang ditetapkan oleh Partai Politik Peserta Pemilu  sesuai dengan tingkatannya.  
(4). Urutan nama calon dalam daftar calon anggota DPD untuk setiap daerah pemilihan disusun  oleh KPU.  
(5). Paling lambat 2 (dua) bulan sebelum pemungutan suara, KPU, KPU Provinsi, dan KPU  Kabupaten/Kota sudah menetapkan dan mengumumkan nama calon anggota DPR, DPD,  DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota untuk setiap daerah pemilihan.  
(6). Prosedur, format kelengkapan administrasi, dan tata cara pengajuan daftar calon ditetapkan  oleh KPU.  
Pasal 68 
(1). Partai Politik Peserta Pemilu yang mengajukan calon anggota DPR, DPRD Provinsi, dan  DPRD Kabupaten/Kota wajib menyerahkan:  
a. surat pencalonan yang ditandatangani oleh pimpinan partai politik sesuai dengan  tingkatannya;  
b. surat pernyataan kesediaan menjadi calon anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD  Kabupaten/Kota;  
c. daftar riwayat hidup setiap calon;  
d. surat pernyataan bertempat tinggal yang ditandatangani oleh calon yang  bersangkutan; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
e. fotokopi tanda bukti penyerahan daftar kekayaan yang dimiliki setiap calon dari  instansi yang berwenang kepada KPU; dan  
f. surat-surat keterangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 dan Pasal 62.  (2). Perseorangan yang mencalonkan diri sebagai anggota DPD wajib menyerahkan:  a. surat pencalonan bermeterai cukup dan ditandatangani oleh yang bersangkutan;  b. daftar riwayat hidup;  
c. surat pernyataan bertempat tinggal yang ditandatangani oleh calon yang  bersangkutan;  
d. fotokopi bukti penyerahan daftar kekayaan yang dimilikinya dari instansi yang  berwenang kepada KPU;  
e. keterangan/data berkenaan dengan dukungan pemilih sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 11 ayat (1) dan ayat (2); dan  
f. surat-surat keterangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60, Pasal 63, dan Pasal  64.  
(3). Format pengisian data calon sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan  oleh KPU.  
(4). Nama calon beserta lampirannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  disampaikan kepada:  
a. KPU untuk calon anggota DPR dan DPD;  
b. KPU Provinsi untuk calon anggota DPRD Provinsi; dan  
c. KPU Kabupaten/Kota untuk calon anggota DPRD Kabupaten/ Kota.  
(5). Penelitian terhadap kelengkapan dan penetapan atas keabsahan data sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan oleh: 
a. KPU untuk calon anggota DPR dan DPD;  
b. KPU Provinsi untuk calon anggota DPRD Provinsi; dan  
c. KPU Kabupaten/Kota untuk calon anggota DPRD Kabupaten/Kota.  
(6). Selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari setelah selesai penelitian kelengkapan dan keabsahan  data calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 ayat (1) dan ayat (2), KPU, KPU  Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota menyampaikan hasil penelitian kepada pengurus Partai  Politik Peserta Pemilu dan calon perseorangan anggota DPD.  
(7). Apabila seorang calon ditolak karena tidak memenuhi syarat calon sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2), penolakannya diberitahukan secara tertulis kepada pengurus  Partai Politik Peserta Pemilu dan kepada calon perseorangan anggota DPD untuk diberi  kesempatan melengkapi dan/atau memperbaiki syarat calon atau mengajukan calon lain  bagi Partai Politik Peserta Pemilu.  
(8). Kesempatan untuk melengkapi dan/atau memperbaiki syarat calon atau mengajukan calon  lain dilakukan selambat-lambatnya 14 (empat belas) hari setelah pemberitahuan penolakan  sebagaimana dimaksud pada ayat (7) diterima. 
Pasal 69 
(1). Nama calon yang telah memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60,  Pasal 62, Pasal 63, Pasal 64, Pasal 67, dan Pasal 68 ditetapkan dalam rapat pleno KPU,  KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota.  
(2). Nama calon anggota DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota yang telah  ditetapkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diumumkan dalam Berita  Negara/Lembaran Daerah dan dipublikasikan melalui media massa.  
(3). Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan jadwal waktu pencalonan anggota DPR, DPD,  DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota ditetapkan dengan keputusan KPU.    
Pasal 70
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Jenis, bentuk, dan ukuran formulir untuk keperluan pencalonan anggota DPR, DPD, DPRD  Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota ditetapkan dengan keputusan KPU.  
BAB VIII 
KAMPANYE 
Bagian Pertama 
Kampanye Pemilihan Umum 
Pasal 71 
(1). Dalam penyelenggaraan Pemilu, dapat diadakan kampanye Pemilu yang dilakukan oleh  peserta Pemilu.  
(2). Dalam kampanye Pemilu, rakyat mempunyai kebebasan untuk menghadiri kampanye.  (3). Kegiatan kampanye dilakukan oleh peserta Pemilu selama 3 (tiga) Minggu dan berakhir 3  (tiga) hari sebelum hari pemungutan suara.  
(4). Materi kampanye Pemilu berisi program peserta Pemilu.  
(5). Penyampaian materi kampanye Pemilu dilakukan dengan cara yang sopan, tertib, dan  bersifat edukatif.  
(6). Pedoman dan jadwal pelaksanaan kampanye ditetapkan oleh KPU dengan memperhatikan  usul dari peserta Pemilu. 
Pasal 72 
Kampanye Pemilu dilakukan melalui:  
a. pertemuan terbatas;  
b. tatap muka;  
c. penyebaran melalui media cetak dan media elektronik;  
d. penyiaran melalui radio dan/atau televisi;  
e. penyebaran bahan kampanye kepada umum;  
f. pemasangan alat peraga di tempat umum;  
g. rapat umum; dan  
h. kegiatan lain yang tidak melanggar peraturan perundang-undangan.  
Pasal 73 
(1). Media elektronik dan media cetak memberikan kesempatan yang sama kepada peserta  Pemilu untuk menyampaikan tema dan materi kampanye Pemilu.  
(2). Media elektronik dan media cetak wajib memberikan kesempatan yang sama kepada  peserta Pemilu untuk memasang iklan Pemilu dalam rangka kampanye.  
(3). Pemerintah pada setiap tingkatan memberikan kesempatan yang sama kepada peserta  Pemilu untuk menggunakan fasilitas umum.  
(4). Semua pihak yang hadir dalam pertemuan terbatas atau rapat umum yang diadakan oleh  suatu peserta Pemilu hanya dibenarkan membawa atau menggunakan tanda gambar  dan/atau atribut peserta Pemilu yang bersangkutan.  
(5). KPU berkoordinasi dengan pemerintah untuk menetapkan lokasi pemasangan alat peraga  untuk keperluan kampanye Pemilu.  
(6). Pemasangan alat peraga kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (5) oleh  peserta Pemilu dilaksanakan dengan mempertimbangkan etika, estetika, kebersihan, dan  keindahan kota atau kawasan setempat sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(7). Pemasangan alat peraga kampanye Pemilu pada tempat-tempat yang menjadi milik  perseorangan atau badan swasta harus seizin pemilik tempat tersebut. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(8). Alat peraga kampanye Pemilu harus sudah dibersihkan paling lambat 3 (tiga) hari sebelum  hari pemungutan suara.  
(9). Ketentuan lebih lanjut tentang pelaksanaan ketentuan pasal ini ditetapkan oleh KPU.  
Pasal 74 
Dalam kampanye Pemilu dilarang:  
a. mempersoalkan dasar negara Pancasila dan Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;  
b. menghina seseorang, agama, suku, ras, golongan, calon dan/atau peserta Pemilu yang lain;  c. menghasut dan mengadu domba antarperseorangan maupun antarkelompok masyarakat;  d. mengganggu ketertiban umum;  
e. mengancam untuk melakukan kekerasan atau menganjurkan penggunaan kekerasan  kepada seseorang, sekelompok anggota masyarakat, dan/atau peserta Pemilu yang lain;  f. merusak dan/atau menghilangkan alat peraga kampanye peserta Pemilu;  g. menggunakan fasilitas pemerintah, tempat ibadah, dan tempat pendidikan.  
Pasal 75 
(1). Dalam kampanye Pemilu, dilarang melibatkan :  
a. Ketua/Wakil Ketua/Ketua Muda/Hakim Mahkamah Agung/ Hakim Mahkamah  Konstitusi dan hakim-hakim pada semua badan peradilan;  
b. Ketua/Wakil Ketua dan anggota Badan Pemeriksa Keuangan;  
c. Gubernur, Deputi Gubernur Senior, dan Deputi Gubernur Bank Indonesia;  d. Pejabat BUMN/BUMD;  
e. Pejabat struktural dan fungsional dalam jabatan negeri;  
f. Kepala Desa atau sebutan lain.  
(2). Pejabat Negara yang berasal dari partai politik yaitu Presiden/Wakil  
Presiden/Menteri/Gubernur/Wakil Gubernur/ Bupati/Wakil Bupati/ Walikota/Wakil Walikota,  dalam kampanye harus memenuhi ketentuan :  
a. tidak menggunakan fasilitas yang terkait dengan jabatannya;  
b. menjalani cuti diluar tanggungan negara;  
c. pengaturan lama cuti dan jadwal cuti dengan memperhatikan keberlangsungan tugas  penyelenggaraan negara.  
(3). Partai Politik Peserta Pemilu dan/atau calon anggota DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD  Kabupaten/Kota dilarang melibatkan pegawai negeri sipil, anggota Tentara Nasional  Indonesia, dan anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia sebagai peserta kampanye  dan juru kampanye dalam Pemilu. 
Pasal 76 
(1). Pelanggaran atas ketentuan mengenai larangan pelaksanaan kampanye Pemilu  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf e, dan huruf  f, merupakan tindak pidana dan dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
(2). Pelanggaran atas ketentuan mengenai larangan pelaksanaan kampanye Pemilu  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 huruf d, huruf f, dan huruf g, yang merupakan  pelanggaran tata cara kampanye dikenai sanksi:  
a. peringatan tertulis apabila penyelenggara kampanye Pemilu melanggar larangan  walaupun belum terjadi gangguan;  
b. penghentian kegiatan kampanye di tempat terjadinya pelanggaran atau di seluruh  daerah pemilihan yang bersangkutan apabila terjadi gangguan terhadap keamanan  yang berpotensi menyebar ke daerah pemilihan lain. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3). Tata cara pengenaan sanksi terhadap pelanggaran ketentuan kampanye sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh KPU.  
(4). Pelanggaran atas ketentuan larangan pelaksanaan kampanye Pemilu sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 75 dikenai sanksi penghentian kampanye selama masa kampanye  Pemilu oleh KPU/KPU Provinsi/KPU Kabupaten/Kota.  
Pasal 77 
(1). Selama masa kampanye sampai dilaksanakan pemungutan suara, calon anggota DPR,  DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota dilarang menjanjikan dan/atau  memberikan uang atau materi lainnya untuk mempengaruhi pemilih.  
(2). Calon yang terbukti melakukan pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dinyatakan batal sebagai calon oleh KPU/KPU Provinsi/KPU Kabupaten/ Kota.  (3). Tata cara pembatalan calon sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh KPU.  
Bagian Kedua 
Dana Kampanye Pemilihan Umum 
Pasal 78 
(1). Dana kampanye Pemilu dapat diperoleh peserta Pemilu dari:  
a. anggota Partai Politik Peserta Pemilu yang bersangkutan termasuk calon anggota  DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota;  
b. pihak-pihak lain yang tidak mengikat yang meliputi badan hukum swasta, atau  perseorangan, baik yang disampaikan kepada Partai Politik Peserta Pemilu maupun  kepada calon anggota DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota.  
(2). Sumbangan dana kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dari  perseorangan tidak boleh melebihi Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan dari badan  hukum swasta tidak boleh melebihi Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah).  
(3). Dana kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam bentuk utang dari  perseorangan atau badan hukum swasta tidak boleh melebihi jumlah sebagaimana  dimaksud pada ayat (2).  
(4). Jumlah sumbangan lebih dari Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) kepada peserta Pemilu  wajib dilaporkan kepada KPU/KPU Provinsi/KPU Kabupaten/Kota mengenai bentuk, jumlah  sumbangan, dan identitas lengkap pemberi sumbangan.  
(5). KPU/KPU Provinsi/KPU Kabupaten/Kota mengumumkan laporan sumbangan sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) kepada masyarakat melalui media massa. 
Pasal 79 
(1). Seluruh laporan dana kampanye peserta Pemilu, baik penerimaan maupun pengeluaran,  wajib diserahkan kepada akuntan publik terdaftar selambat-lambatnya 60 (enam puluh) hari  sesudah hari pemungutan suara.  
(2). Akuntan publik terdaftar wajib menyelesaikan audit selambat-lambatnya 30 (tiga puluh) hari  sejak diterimanya laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3). Hasil audit sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib dilaporkan kepada KPU dan peserta  Pemilu selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari sesudah selesainya audit.  
Pasal 80 
(1). Peserta Pemilu dilarang menerima sumbangan atau bantuan lain untuk kampanye Pemilu  yang berasal dari:  
a. pihak asing;  
b. penyumbang yang tidak jelas identitasnya; dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. pemerintah, BUMN, dan BUMD.  
(2). Peserta Pemilu yang menerima sumbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak  dibenarkan menggunakan dana tersebut dan wajib melaporkan kepada KPU selambat lambatnya 2 (dua) Minggu setelah masa kampanye berakhir dan menyerahkan sumbangan  tersebut kepada kas negara.  
(3). Peserta Pemilu yang tidak memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dikenakan sanksi pidana. 
BAB IX 
PEMUNGUTAN, PENGHITUNGAN SUARA, DAN PENETAPAN HASIL PEMILIHAN UMUM 
Bagian Pertama 
Pemungutan Suara 
Pasal 81 
(1). Pemungutan suara Pemilu anggota DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota  diselenggarakan secara serentak.  
(2). Hari, tanggal, dan waktu pemungutan suara bagi pemilihan anggota DPR, DPD, DPRD  Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota untuk semua daerah pemilihan ditetapkan oleh KPU.  
Pasal 82 
(1). Untuk memberikan suara dalam Pemilu, dibuat surat suara Pemilu anggota DPR, DPRD  Provinsi, DPRD Kabupaten/Kota, dan surat suara Pemilu anggota DPD.  
(2). Surat suara Pemilu anggota DPR, DPRD Provinsi dan DPRD Kabupaten/Kota, memuat  nomor dan tanda gambar partai politik peserta Pemilu dan calon untuk setiap daerah  pemilihan.  
(3). Surat suara Pemilu anggota DPD memuat nama dan foto calon perseorangan anggota DPD  untuk setiap daerah pemilihan.  
(4). Jumlah, jenis, bentuk, ukuran, dan warna surat suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  ayat (2), dan ayat (3) ditetapkan oleh KPU.  
Pasal 83 
(1). Jumlah surat suara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 yang disediakan di setiap  daerah pemilihan adalah sama dengan jumlah pemilih terdaftar di daerah pemilihan yang  bersangkutan ditambah 2,5% (dua setengah persen).  
(2). Tambahan surat suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan sebagai cadangan  di setiap TPS.  
(3). Penggunaan tambahan surat suara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibuatkan berita  acara.  
(4). Format berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan oleh KPU.  
Pasal 84 
(1). Pemberian suara untuk Pemilu anggota DPR, DPRD Provinsi dan DPRD Kabupaten/Kota  dilakukan dengan mencoblos salah satu tanda gambar Partai Politik Peserta Pemilu dan  mencoblos satu calon dibawah tanda gambar Partai Politik Peserta Pemilu dalam surat  suara.  
(2). Pemberian suara untuk pemilihan anggota DPD dilakukan dengan mencoblos satu calon  anggota DPD dalam surat suara. 
Pasal 85
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1). Pemilih tunanetra, tunadaksa, atau yang mempunyai halangan fisik lain saat memberikan  suaranya di TPS dapat dibantu oleh petugas KPPS atau orang lain atas permintaan pemilih.  (2). Petugas KPPS atau orang lain yang membantu pemilih sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) wajib merahasiakan pilihan pemilih.  
(3). Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian bantuan kepada pemilih sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh KPU.  
Pasal 86 
Pemberian suara dilakukan di TPS pada hari pemungutan suara.  
Pasal 87 
Tata cara pemberian dan pemungutan suara lebih lanjut diatur oleh KPU.  
Pasal 88 
(1). Jumlah pemilih di setiap TPS sebanyak-banyaknya 300 (tiga ratus) orang.  (2). TPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan di tempat yang mudah dijangkau,  termasuk oleh penyandang cacat, serta menjamin setiap pemilih dapat memberikan  suaranya secara langsung, bebas, dan rahasia.  
(3). Jumlah, lokasi, bentuk, dan tata letak TPS ditetapkan oleh KPU. 
Pasal 89 
(1). Untuk keperluan pemungutan suara dalam pemilihan anggota DPR, DPD, DPRD Provinsi,  dan DPRD Kabupaten/Kota disediakan kotak suara untuk tempat surat suara yang  digunakan oleh pemilih.  
(2). Jumlah, bahan, bentuk, ukuran, dan warna kotak suara sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) ditetapkan oleh KPU. 
Pasal 90 
(1). Sebelum melaksanakan pemungutan suara, KPPS melakukan: 
a. pembukaan kotak suara;  
b. pengeluaran seluruh isi kotak suara;  
c. pengidentifikasian jenis dokumen dan peralatan; serta  
d. penghitungan jumlah setiap jenis dokumen dan peralatan.  
(2). Kegiatan KPPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dihadiri oleh peserta Pemilu,  pengawas Pemilu, pemantau Pemilu, dan warga masyarakat.  
(3). Kegiatan KPPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuatkan berita acara yang  ditandatangani oleh Ketua KPPS dan sekurang-kurangnya 2 (dua) anggota KPPS dan dapat  ditandatangani oleh saksi peserta Pemilu.  
  
Pasal 91 
(1). Setelah melakukan kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90, KPPS memberikan  penjelasan mengenai tata cara pemungutan suara.  
(2). Dalam memberikan suara, pemilih diberi kesempatan oleh KPPS berdasarkan prinsip urutan  kehadiran pemilih.  
(3). Apabila menerima surat suara yang ternyata rusak, pemilih dapat meminta surat suara  pengganti kepada KPPS, kemudian KPPS memberikan surat suara pengganti hanya satu  kali.  
(4). Apabila terdapat kekeliruan dalam cara memberikan suaranya, pemilih dapat meminta surat  suara pengganti kepada KPPS, kemudian KPPS memberikan surat suara pengganti hanya  satu kali. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 92 
(1). Pemilih yang telah memberikan suara di TPS diberi tanda khusus oleh KPPS.  (2). Tanda khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh KPU.  
Pasal 93 
(1). Suara untuk pemilihan anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota  dinyatakan sah apabila:  
a. surat suara ditandatangani oleh Ketua KPPS;  
b. tanda coblos pada tanda gambar partai politik dan calon anggota DPR, DPRD  Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota berada pada kolom yang disediakan; atau  c. tanda coblos pada tanda gambar partai politik berada pada kolom yang disediakan;  (2). Teknis pelaksanaan tentang ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih  lanjut oleh KPU.  
Pasal 94 
(1). Suara untuk pemilihan anggota DPD dinyatakan sah apabila:  
a. surat suara ditandatangani oleh Ketua KPPS;  
b. tanda coblos terdapat pada 1 (satu) calon perseorangan;  
(2). Teknis pelaksanaan tentang ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih  lanjut oleh KPU. 
Pasal 95 
(1). Pemungutan suara bagi warga negara Republik Indonesia yang berada di luar negeri hanya  untuk memilih anggota DPR yang dilaksanakan di setiap kantor perwakilan Republik  Indonesia dan dilakukan pada waktu yang bersamaan dengan waktu pemungutan suara  Pemilu di Indonesia.  
(2). Dalam hal pemilih tidak dapat memberikan suara di TPSLN yang telah ditentukan, pemilih  yang bersangkutan dapat memberikan suara melalui pos yang disampaikan kepada  perwakilan Republik Indonesia setempat.  
Bagian Kedua 
Penghitungan Suara 
Pasal 96 
(1). Penghitungan suara di TPS/TPSLN dilakukan oleh KPPS/ KPPSLN setelah pemungutan  suara berakhir.  
(2). Sebelum penghitungan suara dimulai, KPPS/KPPSLN menghitung:  
a. jumlah pemilih yang memberikan suara berdasarkan salinan daftar pemilih tetap untuk  TPS/TPSLN;  
b. jumlah pemilih dari TPS/TPSLN lain;  
c. jumlah surat suara yang tidak terpakai; dan  
d. jumlah surat suara yang dikembalikan oleh pemilih karena rusak atau keliru dicoblos.  (3). Penggunaan surat suara tambahan dibuatkan berita acara yang ditandatangani oleh Ketua  KPPS/KPPSLN dan sekurang-kurangnya 2 (dua) anggota KPPS/KPPSLN.  (4). Penghitungan suara dilakukan dan selesai di TPS/TPSLN oleh KPPS/ KPPSLN dan dapat  dihadiri oleh saksi peserta Pemilu, pengawas Pemilu, pemantau Pemilu, dan warga  masyarakat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5). Suara yang diperoleh Partai Politik Peserta Pemilu yang tidak memiliki nama calon  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (3) dianggap tidak sah.  
(6). Saksi peserta Pemilu harus membawa surat mandat dari peserta Pemilu yang bersangkutan  dan menyerahkannya kepada Ketua KPPS/KPPSLN.  
(7). Penghitungan suara dilakukan dengan cara yang memungkinkan saksi peserta Pemilu,  pengawas Pemilu, pemantau Pemilu, dan warga masyarakat yang hadir dapat menyaksikan  secara jelas proses penghitungan suara.  
(8). Peserta Pemilu dan warga masyarakat melalui saksi peserta Pemilu yang hadir dapat  mengajukan keberatan terhadap jalannya penghitungan suara oleh KPPS/KPPSLN apabila  ternyata terdapat hal-hal yang tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(9). Dalam hal keberatan yang diajukan oleh saksi peserta Pemilu atau warga masyarakat  sebagaimana dimaksud pada ayat (8) dapat diterima, KPPS/KPPSLN seketika itu juga  mengadakan pembetulan.  
(10). Segera setelah selesai penghitungan suara di TPS/TPSLN, KPPS/KPPSLN membuat berita  acara dan sertifikat hasil penghitungan suara yang ditandatangani oleh ketua dan sekurang kurangnya 2 (dua) orang anggota KPPS/KPPSLN serta dapat ditandatangani oleh saksi  peserta Pemilu.  
(11). KPPS/KPPSLN memberikan 1 (satu) eksemplar salinan berita acara dan sertifikat hasil  penghitungan suara kepada saksi peserta Pemilu yang hadir.  
(12). KPPS/KPPSLN menyerahkan berita acara, sertifikat hasil penghitungan suara, surat suara,  dan alat kelengkapan administrasi pemungutan dan penghitungan suara kepada PPS/PPLN  segera setelah selesai penghitungan suara.  
Pasal 97 
(1). Setelah menerima berita acara dan sertifikat hasil penghitungan suara, PPS membuat berita  acara penerimaan dan melakukan rekapitulasi jumlah suara untuk tingkat desa/kelurahan  dan dapat dihadiri oleh saksi peserta Pemilu, pengawas Pemilu, pemantau Pemilu, dan  warga masyarakat.  
(2). Saksi peserta Pemilu harus membawa surat mandat dari peserta Pemilu yang bersangkutan  dan menyerahkannya kepada PPS.  
(3). Peserta Pemilu dan warga masyarakat melalui saksi peserta Pemilu yang hadir dapat  mengajukan keberatan terhadap jalannya penghitungan suara oleh PPS apabila ternyata  terdapat hal-hal yang tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(4). Dalam hal keberatan yang diajukan oleh saksi peserta Pemilu atau warga masyarakat  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat diterima, PPS seketika itu juga mengadakan  pembetulan.  
(5). Setelah selesai melakukan rekapitulasi hasil penghitungan suara di semua TPS dalam  wilayah kerja desa/kelurahan yang bersangkutan, PPS membuat berita acara dan sertifikat  rekapitulasi hasil penghitungan suara yang ditandatangani oleh ketua dan sekurang kurangnya 2 (dua) orang anggota PPS serta ditandatangani oleh saksi peserta Pemilu.  
(6). PPS wajib memberikan 1 (satu) eksemplar salinan berita acara dan sertifikat rekapitulasi  hasil penghitungan suara di PPS kepada saksi peserta Pemilu yang hadir.  (7). PPS wajib menyerahkan 1 (satu) eksemplar berkas berita acara dan sertifikat rekapitulasi  hasil penghitungan suara di PPS kepada PPK setempat.  
(8). PPLN melakukan rekapitulasi atas perolehan hasil suara berdasarkan sertifikat hasil  penghitungan suara dari seluruh KPPSLN di wilayah kerjanya.  
(9). PPLN menyerahkan berita acara, sertifikat hasil penghitungan suara, dan rekapitulasi hasil  penghitungan suara dari seluruh KPPSLN di wilayah kerjanya kepada KPU.  
Pasal 98 
(1). Setelah menerima berita acara, sertifikat hasil penghitungan suara, PPK membuat berita  acara penerimaan dan melakukan rekapitulasi jumlah suara untuk tingkat kecamatan dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dapat dihadiri oleh saksi peserta Pemilu, panitia pengawas, pemantau Pemilu, dan warga  masyarakat.  
(2). Saksi peserta Pemilu harus membawa surat mandat dari peserta Pemilu yang bersangkutan  dan menyerahkannya kepada PPK.  
(3). Peserta Pemilu dan warga masyarakat melalui saksi peserta Pemilu yang hadir dapat  mengajukan keberatan terhadap jalannya penghitungan suara oleh PPK apabila ternyata  terdapat hal-hal yang tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(4). Dalam hal keberatan yang diajukan oleh atau melalui saksi peserta Pemilu, sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) dapat diterima, PPK seketika itu juga mengadakan pembetulan.  (5). Setelah selesai melakukan rekapitulasi hasil penghitungan suara di semua PPS dalam  wilayah kerja kecamatan yang bersangkutan, PPK membuat berita acara dan sertifikat  rekapitulasi hasil penghitungan suara yang ditandatangani oleh ketua dan sekurang kurangnya 2 (dua) orang anggota PPK serta ditandatangani oleh saksi peserta Pemilu.  (6). PPK wajib memberikan 1 (satu) eksemplar salinan berita acara dan sertifikat rekapitulasi  hasil penghitungan suara di PPK kepada saksi peserta Pemilu yang hadir.  
(7). PPK wajib menyerahkan 1 (satu) eksemplar berkas berita acara dan sertifikat rekapitulasi  hasil penghitungan suara di PPK kepada KPU Kabupaten/Kota setempat. 
Pasal 99 
(1). Pelaksanaan rekapitulasi dan penetapan hasil penghitungan suara Pemilu anggota DPRD  Kabupaten/Kota serta hasil penghitungan suara Pemilu anggota DPR, DPRD Provinsi, dan  DPD di kabupaten/kota dilakukan dalam rapat pleno KPU Kabupaten/Kota berdasarkan  sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara yang dilakukan oleh PPK.  
(2). Pelaksanaan rekapitulasi dan penetapan hasil penghitungan suara yang dilakukan oleh KPU  Kabupaten/Kota dapat dihadiri oleh saksi peserta Pemilu, pengawas Pemilu, pemantau  Pemilu, dan warga masyarakat.  
(3). Saksi peserta Pemilu harus membawa surat mandat dari peserta Pemilu yang bersangkutan  dan menyerahkannya kepada Ketua KPU Kabupaten/ Kota.  
(4). Pelaksanaan rekapitulasi dan penetapan hasil penghitungan suara dilakukan di tempat dan  keadaan yang memungkinkan semua yang hadir dapat menyaksikannya secara jelas.  (5). Peserta Pemilu dan warga masyarakat melalui saksi peserta Pemilu yang hadir dapat  mengajukan keberatan terhadap jalannya penghitungan suara oleh KPU Kabupaten/Kota  apabila ternyata terdapat hal-hal yang tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  (6). Dalam hal keberatan yang diajukan oleh atau melalui saksi peserta Pemilu sebagaimana  dimaksud pada ayat (5) dapat diterima, KPU Kabupaten/Kota seketika itu juga mengadakan  pembetulan.  
(7). KPU Kabupaten/Kota membuat berita acara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan  suara yang ditandatangani oleh ketua dan sekurang-kurangnya 2 (dua) orang anggota KPU  Kabupaten/Kota serta ditandatangani oleh saksi peserta Pemilu.  
(8). KPU Kabupaten/Kota memberikan 1 (satu) eksemplar salinan berita acara dan sertifikat  rekapitulasi hasil penghitungan suara kepada saksi peserta Pemilu.  
(9). Salinan berita acara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara yang dibuat oleh  KPU Kabupaten/Kota disampaikan kepada:  
a. KPU dengan tembusan kepada KPU Provinsi untuk anggota DPR;  
b. KPU dengan tembusan kepada KPU Provinsi untuk anggota DPD;  
c. KPU Provinsi dengan tembusan kepada KPU untuk anggota DPRD Provinsi;  d. KPU Provinsi dengan tembusan kepada KPU untuk anggota DPRD Kabupaten/Kota.  
Pasal 100 
(1). Pelaksanaan rekapitulasi dan penetapan hasil penghitungan suara Pemilu anggota DPRD  Provinsi dan hasil penghitungan suara Pemilu anggota DPD di provinsi dilakukan dalam 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
rapat pleno KPU Provinsi berdasarkan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara yang  dilakukan oleh KPU Kabupaten/ Kota.  
(2). Pelaksanaan rekapitulasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dihadiri oleh saksi  peserta Pemilu, pengawas Pemilu, pemantau Pemilu, dan warga masyarakat.  (3). Saksi peserta Pemilu harus membawa surat mandat dari peserta Pemilu yang bersangkutan  dan menyerahkannya kepada Ketua KPU Provinsi.  
(4). Pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan suara anggota DPRD Provinsi dan anggota  DPD dilakukan di tempat dan keadaan yang memungkinkan semua yang hadir dapat  menyaksikan seluruh proses penghitungan suara.  
(5). Peserta Pemilu dan warga masyarakat melalui saksi peserta Pemilu yang hadir dapat  mengajukan keberatan terhadap jalannya penghitungan suara oleh KPU Provinsi apabila  ternyata terdapat hal-hal yang tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(6). Dalam hal keberatan yang diajukan oleh atau melalui saksi peserta Pemilu, sebagaimana  dimaksud pada ayat (5) dapat diterima, KPU Provinsi seketika itu juga mengadakan  pembetulan.  
(7). KPU Provinsi membuat berita acara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara bagi  anggota DPRD Provinsi dan anggota DPD yang ditandatangani oleh ketua dan sekurang kurangnya 2 (dua) orang anggota KPU Provinsi serta ditandatangani saksi peserta Pemilu.  
(8). Berita acara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara anggota DPRD Provinsi dan  anggota DPD yang dibuat oleh KPU Provinsi disampaikan kepada KPU.  
(9). KPU Provinsi memberikan 1 (satu) eksemplar salinan berita acara dan sertifikat rekapitulasi  hasil penghitungan suara kepada saksi peserta Pemilu. 
Pasal 101 
(1). Pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan suara Pemilu anggota DPR dilakukan oleh  KPU berdasarkan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara yang dilakukan oleh KPU  Kabupaten/Kota.  
(2). Pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan suara Pemilu anggota DPD dilakukan oleh  KPU berdasarkan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara yang dilakukan oleh KPU  Provinsi.  
(3). Pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2) dilakukan dan ditetapkan dalam rapat pleno KPU dan dihadiri oleh saksi peserta  Pemilu, pengawas Pemilu, dan pemantau Pemilu.  
(4). Saksi peserta Pemilu harus membawa surat mandat dari peserta Pemilu yang bersangkutan  dan menyerahkannya kepada Ketua KPU.  
(5). Pelaksanaan rekapitulasi penghitungan suara Pemilu anggota DPR dan DPD dilakukan di  tempat dan keadaan yang memungkinkan semua yang hadir dapat menyaksikan  pelaksanaan rekapitulasi penghitungan suara.  
(6). Peserta Pemilu dan warga masyarakat melalui saksi peserta Pemilu yang hadir dapat  mengajukan keberatan terhadap jalannya penghitungan suara oleh KPU apabila ternyata  terdapat hal-hal yang tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(7). Dalam hal keberatan yang diajukan oleh atau melalui saksi peserta Pemilu, sebagaimana  dimaksud pada ayat (6) dapat diterima, KPU seketika itu juga mengadakan pembetulan.  (8). KPU membuat berita acara dan rekapitulasi hasil penghitungan suara anggota DPR dan  DPD yang ditandatangani oleh anggota KPU, serta ditandatangani oleh saksi peserta  Pemilu.  
(9). KPU memberikan 1 (satu) eksemplar salinan berita acara dan rekapitulasi hasil  penghitungan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (8) kepada saksi peserta Pemilu. 
Pasal 102 
Keberatan yang diajukan oleh atau melalui saksi peserta Pemilu terhadap proses rekapitulasi hasil  penghitungan suara tidak menghalangi proses pelaksanaan Pemilu.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 103 
(1). Tata cara pelaksanaan pemungutan dan penghitungan suara di TPS dan TPSLN ditetapkan  oleh KPU.  
(2). Tata cara pelaksanaan rekapitulasi hasil perolehan suara oleh PPS, PPK, KPU  Kabupaten/Kota, dan KPU Provinsi ditetapkan oleh KPU.  
(3). Format berita acara penerimaan, format berita acara dan sertifikat hasil penghitungan suara  oleh KPPS/KPPSLN, dan format berita acara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan  suara PPS, PPLN, PPK, KPU Kabupaten/Kota, KPU Provinsi, dan KPU sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 96, Pasal 97, Pasal 98, Pasal 99, Pasal 100, dan Pasal 101  ditetapkan oleh KPU. 
Bagian Ketiga 
Penetapan dan Pengumuman Hasil Pemilihan Umum 
Pasal 104 
(1). Penetapan hasil Pemilu anggota DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota  dilakukan secara nasional oleh KPU.  
(2). Pengumuman penetapan hasil Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  selambat-lambatnya 30 (tiga puluh) hari setelah pemungutan suara. 
BAB X 
PENETAPAN PEROLEHAN KURSI DAN CALON TERPILIH 
Bagian Pertama 
Anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota 
Pasal 105 
(1). Penentuan perolehan jumlah kursi anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD  Kabupaten/Kota dari setiap Partai Politik Peserta Pemilu didasarkan atas seluruh hasil  penghitungan suara sah yang diperoleh Partai Politik Peserta Pemilu di suatu daerah  pemilihan yang bersangkutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99 ayat (1), Pasal 100  ayat (1), dan Pasal 101 ayat (3). 
(2). Dari hasil penghitungan seluruh suara sah yang diperoleh Partai Politik Peserta Pemilu di  suatu daerah pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan angka BPP  dengan cara membagi jumlah suara sah seluruh Partai Politik Peserta Pemilu dengan  jumlah kursi anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota yang bersangkutan.  (3). Tata cara penentuan BPP untuk setiap daerah pemilihan ditetapkan oleh KPU. 
Pasal 106 
Setelah ditetapkan angka BPP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105 ayat (2), ditetapkan  perolehan jumlah kursi tiap Partai Politik Peserta Pemilu di suatu daerah pemilihan, dengan cara  membagi jumlah suara sah yang diperoleh suatu Partai Politik Peserta Pemilu di suatu daerah  pemilihan dengan BPP, dengan ketentuan:  
a. apabila jumlah suara sah suatu Partai Politik Peserta Pemilu sama dengan atau lebih besar  dari BPP, maka dalam penghitungan tahap pertama diperoleh sejumlah kursi dengan  kemungkinan terdapat sisa suara yang akan dihitung dalam penghitungan tahap kedua;  
b. apabila jumlah suara sah suatu Partai Politik Peserta Pemilu lebih kecil dari BPP, maka  dalam penghitungan tahap pertama tidak diperoleh kursi, dan jumlah suara sah tersebut  dikategorikan sebagai sisa suara yang akan dihitung dalam penghitungan tahap kedua  dalam hal masih terdapat sisa kursi di daerah pemilihan yang bersangkutan; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. penghitungan perolehan kursi tahap kedua dilakukan apabila masih terdapat sisa kursi yang  belum terbagi dalam penghitungan tahap pertama, dengan cara membagikan jumlah sisa  kursi yang belum terbagi kepada Partai Politik Peserta Pemilu satu demi satu berturut-turut  sampai habis, dimulai dari Partai Politik Peserta Pemilu yang mempunyai sisa suara  terbanyak.  
Pasal 107 
(1). Dalam menentukan pembagian jumlah kursi untuk menetapkan calon terpilih anggota DPR,  DPRD Provinsi, DPRD Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105, Partai  Politik Peserta Pemilu tidak dibenarkan mengadakan perjanjian penggabungan sisa suara. 
(2). Penetapan calon terpilih anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota dari  Partai Politik Peserta Pemilu didasarkan pada perolehan kursi Partai Politik Peserta Pemilu  di suatu Daerah Pemilihan, dengan ketentuan :  
a. nama calon yang mencapai angka BPP ditetapkan sebagai calon terpilih;  b. nama calon yang tidak mencapai angka BPP, penetapan calon terpilih ditetapkan  berdasarkan nomor urut pada daftar calon di daerah pemilihan yang bersangkutan;  (3). Tata cara pelaksanaan penetapan calon terpilih anggota DPR, DPRD Provinsi, DPRD  Kabupaten/Kota ditetapkan oleh KPU.  
Pasal 108 
(1). Penetapan calon terpilih anggota DPR, DPRD Provinsi, atau DPRD Kabupaten/Kota  dilakukan dalam rapat pleno KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/Kota yang dihadiri  oleh saksi Partai Politik Peserta Pemilu dan pengawas Pemilu.  
(2). Hasil penetapan calon terpilih anggota DPR, DPRD Provinsi, atau DPRD Kabupaten/Kota  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diumumkan oleh KPU, KPU Provinsi, atau KPU  Kabupaten/Kota kepada masyarakat.  
Bagian Kedua 
Anggota Dewan Perwakilan Daerah 
Pasal 109 
(1). Penetapan calon terpilih anggota DPD didasarkan pada nama calon yang memperoleh  suara terbanyak pertama, kedua, ketiga, dan keempat di provinsi yang bersangkutan.  (2). Dalam hal perolehan suara calon terpilih keempat terdapat jumlah suara yang sama, maka  calon yang memperoleh dukungan pemilih yang lebih merata penyebarannya di seluruh  kabupaten/kota di provinsi tersebut ditetapkan sebagai calon terpilih.  
(3). Tata cara pelaksanaan penetapan calon terpilih anggota DPD ditetapkan oleh KPU. 
BAB XI 
PENETAPAN DAN PEMBERITAHUAN CALON TERPILIH 
Pasal 110 
(1). KPU/KPU Provinsi/KPU Kabupaten/Kota sesuai dengan kewenangannya menetapkan nama  calon terpilih anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota sebagaimana  dimaksud pada Pasal 107.  
(2). KPU menetapkan calon terpilih anggota DPD peringkat pertama sampai dengan keempat  dan calon terpilih pengganti anggota DPD peringkat kelima sampai dengan kedelapan di  setiap daerah pemilihan.  
Pasal 111
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1). Pemberitahuan calon terpilih anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota  disampaikan oleh KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota kepada Partai Politik  Peserta Pemilu sesuai dengan tingkatannya dengan tembusan kepada calon terpilih.  
(2). Pemberitahuan calon terpilih anggota DPD disampaikan oleh KPU kepada calon terpilih  anggota DPD yang memperoleh suara terbanyak pertama, kedua, ketiga, dan keempat  dengan tembusan kepada gubernur dan KPU Provinsi yang bersangkutan. 
BAB XII 
PENGGANTIAN CALON TERPILIH 
Pasal 112 
(1). Penggantian calon terpilih hanya dapat dilakukan apabila calon terpilih tersebut meninggal  dunia atau tidak lagi memenuhi syarat untuk menjadi anggota DPR, DPD, DPRD Provinsi,  atau DPRD Kabupaten/Kota.  
(2). Penggantian calon terpilih anggota DPR, DPRD Provinsi, atau DPRD Kabupaten/Kota  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diganti oleh calon pengganti dari daftar calon di  daerah pemilihan yang bersangkutan berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 107.  
(3). Pengganti calon terpilih anggota DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah calon  yang memperoleh suara terbanyak pada peringkat berikutnya dari daerah pemilihan yang  sama.  
Pasal 113 
(1). Penetapan calon terpilih anggota DPR dan DPD dilakukan oleh KPU.  (2). Penetapan calon terpilih anggota DPRD Provinsi dilakukan oleh KPU Provinsi.  (3). Penetapan calon terpilih anggota DPRD Kabupaten/Kota dilakukan oleh KPU  Kabupaten/Kota. 
Pasal 114 
KPU melaporkan hasil penetapan calon terpilih anggota DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD  Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 113 kepada Presiden.  
BAB XIII 
PENGHITUNGAN DAN PEMUNGUTAN SUARA ULANG, PEMILIHAN UMUM LANJUTAN DAN  PEMILIHAN UMUM SUSULAN 
Bagian Pertama 
Penghitungan dan Pemungutan Suara Ulang 
Pasal 115 
(1). Penghitungan ulang surat suara di TPS dilakukan apabila dari hasil penelitian dan pemeriksaan terbukti terdapat satu atau lebih penyimpangan sebagai berikut: a. penghitungan suara dilakukan secara tertutup; 
b. penghitungan suara dilakukan di tempat yang kurang penerangan cahaya; c. saksi peserta Pemilu, pengawas Pemilu, pemantau Pemilu, dan warga masyarakat  tidak dapat menyaksikan proses penghitungan suara secara jelas; 
d. penghitungan suara dilakukan di tempat lain di luar tempat dan waktu yang telah  ditentukan; dan/atau 
e. terjadi ketidakkonsistenan dalam menentukan surat suara yang sah dan surat suara  yang tidak sah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2). Penghitungan ulang surat suara dilakukan pada tingkat PPS apabila terjadi perbedaan data  jumlah suara dari TPS. 
(3). Penghitungan ulang surat suara dilakukan pada tingkat PPK apabila terjadi perbedaan data  jumlah suara dari PPS. 
(4). Apabila terjadi perbedaan data jumlah suara pada tingkat KPU Kabupaten/Kota, KPU  Provinsi, dan KPU dilakukan pengecekan ulang terhadap sertifikat rekapitulasi hasil  penghitungan suara pada 1 (satu) tingkat di bawahnya. 
Pasal 116 
(1). Pemungutan suara di TPS dapat diulang apabila terjadi kerusuhan yang mengakibatkan  hasil pemungutan suara tidak dapat digunakan atau penghitungan suara tidak dapat  dilakukan. 
(2). Pemungutan suara di TPS dapat diulang apabila dari hasil penelitian dan pemeriksaan  pengawas Pemilu kecamatan terbukti terdapat satu atau lebih dari keadaan sebagai berikut:  a. pembukaan kotak suara dan/atau berkas pemungutan dan penghitungan suara tidak  
dilakukan menurut tata cara yang ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan;  b. petugas KPPS meminta pemilih memberi tanda khusus, menandatangani, atau  menulis nama atau alamatnya pada surat suara yang sudah digunakan;  
c. lebih dari seorang pemilih menggunakan hak pilih lebih dari satu kali pada TPS yang  sama atau TPS yang berbeda;  
d. petugas KPPS merusak lebih dari satu surat suara yang sudah digunakan oleh  pemilih sehingga surat suara tersebut menjadi tidak sah; dan/atau  
e. lebih dari seorang pemilih yang tidak terdaftar sebagai pemilih mendapat kesempatan  memberikan suara pada TPS.  
Pasal 117 
Penghitungan suara dan pemungutan suara ulang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115 dan  Pasal 116 diputuskan oleh PPK dan dilaksanakan selambat-lambatnya 20 (dua puluh) hari  sesudah hari pemungutan suara.  
Bagian Kedua 
Pemilihan Umum Lanjutan dan Pemilihan Umum Susulan 
Pasal 118 
(1). Pemilu Lanjutan di suatu daerah pemilihan dilakukan apabila sebagian tahapan  penyelenggaraan Pemilu di daerah pemilihan tersebut tidak dapat dilaksanakan.  (2). Pelaksanaan Pemilu Lanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimulai dari tahap  penyelenggaraan Pemilu yang terhenti.  
(3). Pemilu Susulan di suatu daerah pemilihan dilakukan apabila seluruh tahapan  penyelenggaraan Pemilu di daerah pemilihan tersebut tidak dapat dilaksanakan.  (4). Pelaksanaan Pemilu Susulan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan sejak tahap  awal. 
Pasal 119 
(1). Pemilu Lanjutan dan atau Pemilu Susulan dilakukan apabila di sebagian atau seluruh  daerah pemilihan terjadi kerusuhan, gangguan keamanan, atau bencana alam yang  mengakibatkan sebagian atau seluruh tahapan penyelenggaraan Pemilu tidak dapat  dilaksanakan.  
(2). Pemilu Lanjutan atau Pemilu Susulan dilaksanakan setelah ada penetapan penundaan  pelaksanaan Pemilu. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3). Penetapan penundaan pelaksanaan Pemilu secara nasional dilakukan oleh Presiden atas  usul KPU apabila Pemilu tidak dapat dilaksanakan di 40% (empat puluh persen) jumlah  provinsi atau 50% (lima puluh persen) dari jumlah pemilih terdaftar tidak dapat  menggunakan hak pilihnya.  
(4). Penetapan penundaan pelaksanaan Pemilu dilakukan oleh: Penundaan pelaksanaan  Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh :  
a. KPU atas usul KPU Provinsi apabila penundaan pelaksanaan Pemilu meliputi satu  atau beberapa provinsi;  
b. KPU Provinsi atas usul KPU Kabupaten/Kota apabila penundaan pelaksanaan Pemilu  meliputi satu atau beberapa kabupaten/kota;  
c. KPU Kabupaten/Kota atas usul PPK, apabila penundaan pelaksanaan Pemilu meliputi  satu atau beberapa kecamatan;  
d. KPU Kabupaten/Kota atas usul PPK apabila penundaan pelaksanaan Pemilu meliputi  satu atau beberapa desa/kelurahan.  
(5). Pemilu Lanjutan atau Pemilu Susulan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  dilaksanakan berdasarkan keputusan pejabat/lembaga yang menetapkan penundaan  pelaksanaan Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4).  
(6). Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara Pemilu Lanjutan atau Pemilu Susulan ditetapkan  oleh KPU. 
BAB XIV 
PENGAWASAN, PENEGAKAN HUKUM, DAN PEMANTAUAN PEMILIHAN UMUM 
Bagian Pertama 
Pengawasan 
Paragraf Pertama 
Pengawas Pemilihan Umum 
Pasal 120 
(1). Untuk melakukan pengawasan Pemilu, dibentuk Panitia Pengawas Pemilu, Panitia Pengawas Pemilu Provinsi, Panitia Pengawas Pemilu Kabupaten/Kota, dan Panitia  Pengawas Pemilu Kecamatan.  
(2). Panitia Pengawas Pemilu dibentuk oleh KPU.  
(3). Panitia Pengawas Pemilu Provinsi dibentuk oleh Panitia Pengawas Pemilu.  (4). Panitia Pengawas Pemilu Kabupaten/Kota dibentuk oleh Panitia Pengawas Pemilu Provinsi.  (5). Panitia Pengawas Pemilu Kecamatan dibentuk oleh Panitia Pengawas Pemilu  Kabupaten/Kota.  
Pasal 121 
(1). Panitia Pengawas Pemilu bertanggung jawab kepada KPU.  
(2). Panitia Pengawas Pemilu Provinsi, Panitia Pengawas Pemilu Kabupaten/Kota, dan Panitia  Pengawas Pemilu Kecamatan bertanggung jawab kepada Panitia Pengawas Pemilu yang  membentuknya. 
Pasal 122 
(1). Pengawas Pemilu mempunyai tugas dan wewenang: 
a. mengawasi semua tahapan penyelenggaraan Pemilu; 
b. menerima laporan pelanggaran peraturan perundang-undangan Pemilu;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. menyelesaikan sengketa yang timbul dalam penyelenggaraan Pemilu; dan d. meneruskan temuan dan laporan yang tidak dapat diselesaikan kepada instansi yang  berwenang. 
(2). Uraian tugas dan hubungan kerja antara Panitia Pengawas Pemilu, Panitia Pengawas  Pemilu Provinsi, Panitia Pengawas Pemilu Kabupaten/Kota, dan Panitia Pengawas Pemilu  Kecamatan diatur oleh Panitia Pengawas Pemilu.  
(3). Guna menunjang pelaksanaan pengawasan Pemilu, penyelenggara Pemilu dan pihak terkait  lainnya harus memberikan kemudahan kepada pengawas Pemilu untuk memperoleh  informasi sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Paragraf Kedua 
Organisasi dan Keanggotaan Pengawas Pemilihan Umum 
Pasal 123 
(1). Panitia Pengawas Pemilu, Panitia Pengawas Pemilu Provinsi, Panitia Pengawas Pemilu  Kabupaten/Kota, dan Panitia Pengawas Pemilu Kecamatan terdiri atas seorang ketua  merangkap anggota, dan dibantu seorang wakil ketua merangkap anggota serta para  anggota.  
(2). Dalam melaksanakan tugasnya, Panitia Pengawas Pemilu, Panitia Pengawas Pemilu  Provinsi, Panitia Pengawas Pemilu Kabupaten/Kota, dan Panitia Pengawas Pemilu  Kecamatan dibantu oleh sekretariat.  
(3). Tata kerja sekretariat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh KPU.  
Pasal 124 
(1). Anggota Panitia Pengawas Pemilu sebanyak-banyaknya 9 (sembilan) orang, Panitia  Pengawas Pemilu Provinsi sebanyak-banyaknya 7 (tujuh) orang, Panitia Pengawas Pemilu  Kabupaten/Kota sebanyak-banyaknya 7 (tujuh) orang, dan Panitia Pengawas Pemilu  Kecamatan sebanyak-banyaknya 5 (lima) orang yang berasal dari unsur kepolisian negara,  kejaksaan, perguruan tinggi, tokoh masyarakat, dan pers.  
(2). Apabila dalam suatu kabupaten/kota atau kecamatan tidak terdapat unsur kejaksaan,  perguruan tinggi, atau pers, keanggotaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diisi  dari unsur tokoh masyarakat.  
(3). Tata cara pengisian keanggotaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh  KPU dengan memperhatikan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 125 
(1). Ketua dan wakil ketua Panitia Pengawas Pemilu, Panitia Pengawas Pemilu Provinsi, Panitia  Pengawas Pemilu Kabupaten/Kota, dan Panitia Pengawas Pemilu Kecamatan dipilih dari  dan oleh anggota.  
(2). Setiap anggota pengawas Pemilu memiliki hak suara yang sama. 
Pasal 126 
Panitia Pengawas Pemilu, Panitia Pengawas Pemilu Provinsi, Panitia Pengawas Pemilu  Kabupaten/Kota, dan Panitia Pengawas Pemilu Kecamatan dibentuk sebelum pendaftaran pemilih  dimulai dan tugasnya berakhir selambat-lambatnya 1 (satu) bulan setelah seluruh tahapan  penyelenggaraan Pemilu anggota DPR dan/atau DPD atau DPRD Provinsi atau DPRD  Kabupaten/Kota selesai. 
Bagian Kedua 
Penegakan Hukum
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Paragraf Pertama 
Penanganan Pelanggaran dan Penyelesaian Sengketa Pemilihan Umum 
Pasal 127 
(1). Pengawas Pemilu menerima laporan pelanggaran Pemilu pada setiap tahapan  penyelenggaraan Pemilu.  
(2). Laporan pelanggaran Pemilu dapat diajukan oleh:  
a. warga negara yang mempunyai hak pilih;  
b. pemantau Pemilu; dan/atau  
c. peserta Pemilu.  
(3). Laporan disampaikan secara lisan/tertulis yang berisi:  
a. nama dan alamat pelapor;  
b. waktu dan tempat kejadian perkara;  
c. nama dan alamat pelanggar;  
d. nama dan alamat saksi-saksi; dan  
e. uraian kejadian.  
(4). Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada pengawas Pemilu  sesuai dengan wilayah kerjanya selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari sejak terjadinya  pelanggaran Pemilu.  
(5). Tata cara pelaporan lebih lanjut diatur oleh Panitia Pengawas Pemilu. 
Pasal 128 
(1). Pengawas Pemilu mengkaji setiap laporan pelanggaran yang diterima.  (2). Pengawas Pemilu memutuskan untuk menindaklanjuti atau tidak menindaklanjuti laporan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari setelah laporan  diterima.  
(3). Dalam hal pengawas Pemilu memerlukan keterangan tambahan dari pelapor untuk  melengkapi laporannya, putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan selambat lambatnya 14 (empat belas) hari setelah laporan diterima.  
(4). Laporan yang bersifat sengketa dan tidak mengandung unsur pidana diselesaikan oleh  pengawas Pemilu.  
(5). Laporan yang mengandung unsur pidana diteruskan kepada penyidik. 
Pasal 129 
(1). Pengawas Pemilu menyelesaikan sengketa melalui tahapan sebagai berikut: a. mempertemukan pihak-pihak yang bersengketa untuk musyawarah dan mufakat;  b. apabila tidak tercapai kesepakatan, pengawas Pemilu menawarkan alternatif  penyelesaian kepada pihak-pihak yang bersengketa; 
c. apabila ketentuan sebagaimana dimaksud pada huruf b tidak diterima oleh pihak pihak yang bersengketa, dengan mempertimbangkan keberatan yang diajukan oleh  pihak yang bersengketa, pengawas Pemilu membuat keputusan final dan mengikat.  
(2). Penyelesaian persengketaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama 14 (empat  belas) hari sejak pihak-pihak yang bersengketa dipertemukan. 
Pasal 130 
Pengawas Pemilu meneruskan temuan yang merupakan pelanggaran administrasi kepada KPU  dan pelanggaran yang mengandung unsur pidana kepada penyidik. 
Paragraf Kedua
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penyidikan dan Penuntutan 
Pasal 131 
(1). Segala ketentuan mengenai penyidikan dan penuntutan terhadap tindak pidana yang diatur  dalam undang-undang ini berlaku Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum  Acara Pidana, kecuali ditentukan lain dalam undang-undang ini.  
(2). Penyidikan atas tindak pidana yang diatur dalam undang-undang ini diselesaikan dalam  waktu 30 (tiga puluh) hari sejak diterimanya laporan.  
(3). Dalam waktu selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari setelah selesainya penyidikan, penyidik  menyerahkan berkas perkara kepada penuntut umum.  
(4). Penuntut umum melimpahkan berkas perkara kepada pengadilan selambat-lambatnya 14  (empat belas) hari sejak diterimanya berkas perkara dari penyidik. 
Pasal 132 
Tindakan kepolisian terhadap pejabat negara sebagaimana diatur dalam Undang-undang Nomor  13 Tahun 1970 tentang Tata Cara Tindakan Kepolisian terhadap Anggota-anggota/Pimpinan  Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara dan Dewan Perwakilan Rakyat Gotong-Royong tidak  berlaku bagi anggota/pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat dan Dewan Perwakilan Rakyat  yang melakukan tindak pidana yang diatur dalam undang-undang ini. 
Paragraf Ketiga 
Pemeriksaan di Sidang Pengadilan 
Pasal 133 
(1). Pemeriksaan atas tindak pidana dalam undang-undang ini dilakukan oleh pengadilan di  lingkungan peradilan umum.  
(2). Pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pengadilan negeri untuk  pelanggaran dengan ancaman pidana kurang dari 18 (delapan belas) bulan yang  merupakan tingkat pertama dan terakhir.  
(3). Pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pengadilan negeri pada tingkat  pertama dan pengadilan tinggi sebagai pengadilan tingkat banding dan terakhir, untuk  pelanggaran dengan ancaman pidana 18 (delapan belas) bulan atau lebih.  
(4). Penyelesaian perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) oleh pengadilan  negeri paling lama 21 (dua puluh satu) hari dan oleh pengadilan tinggi paling lama 14  (empat belas) hari sejak diterimanya berkas perkara. 
Pasal 134 
Dalam hal terjadi perselisihan tentang hasil Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104,  diperiksa dan diputuskan untuk tingkat pertama dan terakhir oleh Mahkamah Konstitusi. 
Bagian Ketiga 
Pemantauan Pemilihan Umum 
Pasal 135 
(1). Pemantauan pelaksanaan Pemilu dapat dilakukan oleh pemantau Pemilu.  (2). Pemantau Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi lembaga swadaya  masyarakat, badan hukum, dan perwakilan pemerintah luar negeri.  
(3). Pemantau Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dari dalam dan luar negeri harus  mendaftarkan diri di KPU. 
(4). Pemantau Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi syarat:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. bersifat independen; 
b. mempunyai sumber dana yang jelas; dan 
c. memperoleh akreditasi dari KPU. 
Pasal 136 
(1). Pemantau Pemilu dapat melakukan pemantauan terhadap penyelenggaraan Pemilu dan  menyampaikan laporan hasil pemantauannya kepada KPU.  
(2). Pemantau Pemilu wajib mematuhi segala peraturan yang ditentukan oleh KPU dan  peraturan perundang-undangan.  
(3). Pemantau Pemilu yang tidak memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dan/atau tidak lagi memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135 ayat  (4), dicabut haknya sebagai pemantau Pemilu.  
(4). Tata cara untuk menjadi pemantau Pemilu dan tata cara pemantauan Pemilu ditetapkan  oleh KPU.  
BAB XV 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 137 
(1). Setiap orang yang dengan sengaja memberikan keterangan yang tidak benar mengenai diri  sendiri atau diri orang lain tentang suatu hal yang diperlukan untuk pengisian daftar pemilih,  diancam dengan pidana penjara paling singkat 15 (lima belas) hari atau paling lama 3 (tiga) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) atau paling banyak  Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah).  
(2). Setiap orang yang dengan sengaja menyebabkan orang lain kehilangan hak pilihnya dan  orang yang kehilangan hak pilihnya tersebut berkeberatan, diancam dengan pidana penjara  paling singkat 1 (satu) bulan atau paling lama 6 (enam) bulan dan/atau denda paling sedikit  Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) atau paling banyak Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah).  
(3). Setiap orang yang dengan sengaja memalsukan surat yang menurut suatu aturan dalam  undang-undang ini diperlukan untuk menjalankan suatu perbuatan dalam Pemilu, dengan  maksud untuk digunakan sendiri atau orang lain sebagai seolah-olah surat sah atau tidak  dipalsukan, diancam dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) bulan atau paling lama  18 (delapan belas) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp600.000,00 (enam ratus ribu  rupiah) atau paling banyak Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah).  
(4). Setiap orang yang dengan sengaja dan mengetahui bahwa suatu surat sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) adalah tidak sah atau dipalsukan, menggunakannya, atau menyuruh  orang lain menggunakannya sebagai surat sah, diancam dengan pidana penjara paling  singkat 3 (tiga) bulan atau paling lama 18 (delapan belas) bulan dan/atau denda paling  sedikit Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) atau paling banyak Rp6.000.000,00 (enam  juta rupiah).  
(5). Setiap orang yang dengan kekerasan atau dengan ancaman kekerasan atau dengan  menggunakan kekuasaan yang ada padanya pada saat pendaftaran pemilih menghalang halangi seseorang untuk terdaftar sebagai pemilih dalam Pemilu menurut undang-undang  ini, diancam dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) bulan atau paling lama 18  (delapan belas) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp600.000,00 (enam ratus ribu  rupiah) atau paling banyak Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah).  
(6). Setiap orang yang dengan sengaja melakukan perbuatan curang untuk menyesatkan  seseorang atau dengan memaksa atau dengan menjanjikan suatu imbalan dengan maksud  untuk memperoleh dukungan bagi pencalonan anggota Dewan Perwakilan Daerah dalam  Pemilu, diancam dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) bulan atau paling lama 18  (delapan belas) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah)  atau paling banyak Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah). 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(7). Setiap orang yang dengan sengaja memberikan keterangan yang tidak benar atau  menggunakan surat palsu seolah-olah sebagai surat yang sah tentang suatu hal yang  diperlukan bagi persyaratan untuk menjadi peserta Pemilu, diancam dengan pidana penjara  paling singkat 3 (tiga) bulan atau paling lama 18 (delapan belas) bulan dan/atau denda  paling sedikit Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) atau paling banyak Rp6.000.000,00  (enam juta rupiah). 
Pasal 138 
(1). Setiap orang yang dengan sengaja melanggar ketentuan mengenai larangan pelaksanaan  kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d,  dan huruf e, diancam dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) bulan atau paling lama  18 (delapan belas) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp600.000,00 (enam ratus ribu  rupiah) atau paling banyak Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah).  
(2). Setiap orang yang dengan sengaja melanggar ketentuan mengenai larangan pelaksanaan  kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 huruf f dan huruf g, diancam  dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) bulan atau paling lama 6 (enam) bulan  dan/atau denda paling sedikit Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) atau paling banyak  Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah).  
(3). Setiap orang yang dengan sengaja melakukan kampanye di luar jadwal waktu yang telah  ditetapkan oleh KPU untuk masing-masing peserta Pemilu sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 71 ayat (3), diancam dengan pidana penjara paling singkat 15 (lima belas) hari atau  paling lama 3 (tiga) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah)  atau paling banyak Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah).  
(4). Setiap orang yang dengan sengaja mengacaukan, menghalangi, atau mengganggu jalannya  kampanye Pemilu, diancam dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) bulan atau paling  lama 6 (enam) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah)  atau paling banyak Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah).  
(5). Setiap orang yang memberi atau menerima dana kampanye melebihi batas yang ditentukan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 ayat (2), diancam dengan pidana penjara paling  singkat 4 (empat) bulan atau paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dan/atau denda paling  sedikit Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) atau paling banyak Rp1.000.000.000,00  (satu miliar rupiah).  
(6). Setiap orang yang dengan sengaja menerima atau memberi dana kampanye dari atau  kepada pihak-pihak yang dilarang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (1), diancam  dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) bulan atau paling lama 24 (dua puluh  empat) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) atau  paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
(7). Setiap orang yang dengan sengaja memberikan keterangan yang tidak benar dalam laporan  dana kampanye Pemilu sebagaimana diwajibkan oleh undang-undang ini, diancam dengan  pidana penjara paling singkat 2 (dua) bulan atau paling lama 12 (dua belas) bulan dan/atau  denda paling sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) atau paling banyak Rp10.000.000,00  (sepuluh juta rupiah). 
Pasal 139 
(1). Setiap orang yang dengan sengaja menggunakan kekerasan atau ancaman kekerasan dan  menghalang-halangi seseorang yang akan melakukan haknya untuk memilih, diancam  dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) bulan atau paling lama 12 (dua belas) bulan  dan/atau denda paling sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) atau paling banyak  Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).  
(2). Setiap orang yang dengan sengaja memberi atau menjanjikan uang atau materi lainnya  kepada seseorang supaya tidak menggunakan hak pilihnya, atau memilih peserta Pemilu  tertentu, atau menggunakan hak pilihnya dengan cara tertentu sehingga surat suaranya  menjadi tidak sah, diancam dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) bulan atau paling  lama 12 (dua belas) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)  atau paling banyak Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah). 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3). Setiap orang yang pada waktu pemungutan suara dengan sengaja mengaku dirinya sebagai  orang lain, diancam dengan pidana penjara paling singkat 15 (lima belas) hari atau paling  lama 60 (enam puluh) hari dan/atau denda paling sedikit Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah)  atau paling banyak Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah).  
(4). Setiap orang yang pada waktu pemungutan suara dengan sengaja memberikan suaranya  lebih dari satu kali di satu atau lebih TPS, diancam dengan pidana penjara paling singkat 1  (satu) bulan atau paling lama 4 (empat) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp200.000,00  (dua ratus ribu rupiah) atau paling banyak Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah).  
(5). Setiap orang yang dengan sengaja menggagalkan pemungutan suara diancam dengan  pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan atau paling lama 3 (tiga) tahun dan/atau denda  paling sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) atau paling banyak Rp10.000.000,00  (sepuluh juta rupiah).  
(6). Seorang majikan/atasan yang tidak memberikan kesempatan kepada seorang pekerja untuk  memberikan suaranya, kecuali dengan alasan bahwa pekerjaan tersebut tidak bisa  ditinggalkan, diancam dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) bulan atau paling lama  12 (dua belas) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) atau  paling banyak Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).  
(7). Setiap orang yang dengan sengaja pada waktu pemungutan suara mendampingi seorang  pemilih selain yang diatur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat (1), diancam dengan  pidana penjara paling singkat 2 (dua) bulan atau paling lama 12 (dua belas) bulan dan/atau  denda paling sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) atau paling banyak Rp10.000.000,00  (sepuluh juta rupiah).  
(8). Setiap orang yang bertugas membantu pemilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat  (1), dengan sengaja memberitahukan pilihan si pemilih kepada orang lain, diancam dengan  pidana penjara paling singkat 2 (dua) bulan atau paling lama 12 (dua belas) bulan dan/atau  denda paling sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) atau paling banyak Rp10.000.000,00  (sepuluh juta rupiah). 
Pasal 140 
(1). Setiap orang yang dengan sengaja melakukan perbuatan yang menyebabkan suara seorang  pemilih menjadi tidak berharga atau menyebabkan peserta Pemilu tertentu mendapat  tambahan suara atau perolehan suaranya berkurang, diancam dengan pidana penjara  paling singkat 2 (dua) bulan atau paling lama 1 (satu) tahun dan/atau denda paling sedikit  Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) atau paling banyak Rp10.000.000,00 (sepuluh juta  rupiah).  
(2). Setiap orang yang dengan sengaja merusak atau menghilangkan hasil pemungutan suara  yang sudah disegel, diancam dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) bulan atau  paling lama 2 (dua) tahun dan/atau denda paling sedikit Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah)  atau paling banyak Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah).  
(3). Setiap orang yang karena kelalaiannya menyebabkan rusak atau hilangnya hasil  pemungutan suara yang sudah disegel, diancam dengan pidana penjara paling singkat 15  (lima belas) hari atau paling lama 2 (dua) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp100.000,00  (seratus ribu rupiah) atau paling banyak Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah).  
(4). Setiap orang yang dengan sengaja mengubah hasil penghitungan suara dan/atau berita  acara dan sertifikat hasil penghitungan suara, diancam dengan pidana penjara paling  singkat 6 (enam) bulan atau paling lama 3 (tiga) tahun dan/atau denda paling sedikit  Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) atau paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar  rupiah). 
Pasal 141 
Jika tindak pidana dilakukan dengan sengaja oleh penyelenggara atau peserta Pemilu, ancaman  pidananya ditambah 1/3 (satu pertiga) dari pidana yang tersebut dalam pasal yang bersangkutan. 
BAB XVI
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 142 
Partai Politik Peserta Pemilu tahun 1999 yang memperoleh 2% (dua persen) atau lebih dari jumlah  kursi DPR atau memperoleh sekurang-kurangnya 3% (tiga persen) jumlah kursi DPRD Provinsi  atau DPRD Kabupaten/Kota yang tersebar sekurang-kurangnya di ½ (setengah) jumlah provinsi  dan di ½ (setengah) kabupaten/kota seluruh Indonesia, ditetapkan sebagai Partai Politik Peserta  Pemilu setelah Pemilu tahun 1999.  
Pasal 143 
(1). Partai Politik Peserta Pemilihan Umum tahun 1999 yang memperoleh kurang dari 2% (dua  persen) jumlah kursi DPR atau memperoleh kurang dari 3% (tiga persen) jumlah kursi DPRD  Provinsi atau DPRD Kabupaten/Kota yang tersebar sekurang-kurangnya di ½ (satu perdua)  jumlah Provinsi dan di ½ (satu perdua) Kabupaten/Kota seluruh Indonesia, tidak boleh ikut  dalam Pemilihan Umum berikutnya kecuali bergabung dengan Partai Politik lain.  
(2). Bergabung dengan partai politik lain dilakukan untuk memenuhi ketentuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dengan cara :  
a. bergabung dengan partai politik peserta Pemilu tahun 1999 sebagaimana ketentuan  Pasal 142; 
b. Bergabung dengan partai politik lain yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 142, dengan menggunakan nama dan tanda gambar salah  satu partai politik yang bergabung;  
c. Bergabung dengan partai politik yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 142 dengan menggunakan nama dan tanda gambar baru.  
Pasal 144 
(1). Anggota KPU yang diangkat berdasarkan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2000 tentang  Perubahan Undang-undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum tetap  melaksanakan tugasnya sampai masa kerjanya berakhir pada bulan Maret tahun 2006  dengan kewajiban menyesuaikan dengan ketentuan undang-undang ini dalam waktu 1  (satu) bulan sejak diberlakukannya undang-undang ini.  
(2). Tiga bulan sebelum berakhirnya masa jabatan KPU sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Presiden mengusulkan keanggotaan KPU yang baru sebagaimana diatur undang-undang  ini. 
Pasal 145 
Dalam Pemilu tahun 2004, anggota Tentara Nasional Indonesia dan anggota Kepolisian Negara  Republik Indonesia tidak menggunakan hak memilihnya. 
Pasal 146 
Calon anggota DPD dalam Pemilu tahun 2004 tidak menjadi pengurus partai politik paling lama 3  (tiga) bulan sejak diundangkan undang-undang ini. 
Pasal 147 
Untuk Pemilu tahun 2004, KPU dalam melakukan pendaftaran pemilih bekerja sama dengan  Pemerintah untuk melakukan kegiatan pendataan penduduk. 
Pasal 148 
Untuk Pemilu tahun 2004, pengawas Pemilu dibentuk selambat-lambatnya 3 (tiga) bulan sesudah  undang-undang ini diundangkan dan tugasnya berakhir selambat-lambatnya 1 (satu) bulan setelah 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
seluruh tahapan Pemilu anggota DPR dan/atau DPD atau DPRD Provinsi atau DPRD  Kabupaten/Kota selesai. 
BAB XVII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 149 
Dengan berlakunya Undang-undang ini, Undang-undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan  Umum (Lembaran Negara Tahun 1999 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3810)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 (Lembaran Negara  Tahun 2000 Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3959) dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 150 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 11 Maret 2003 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 11 Maret 2003 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 37
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 12 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMILIHAN UMUM ANGGOTA DEWAN PERWAKILAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN  DAERAH, DAN DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH 
I. UMUM  
1. Dasar Pemikiran  
Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 alinea  keempat, antara lain, menyatakan bahwa “kemerdekaan kebangsaan Indonesia  disusun dalam suatu Undang-Undang Dasar yang terbentuk dalam suatu susunan  negara Republik Indonesia yang berkedaulatan rakyat”.  
Perubahan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 Pasal 2  ayat (1) menyatakan bahwa “kedaulatan berada di tangan rakyat dan dilaksanakan  menurut Undang-Undang Dasar”. Perubahan tersebut bermakna bahwa kedaulatan  
rakyat tidak lagi dilaksanakan sepenuhnya oleh MPR, tetapi dilaksanakan menurut  ketentuan Undang-Undang Dasar.  
Berdasarkan perubahan tersebut seluruh anggota DPR, DPD, Presiden dan Wakil  Presiden, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota dipilih melalui Pemilu yang  dilaksanakan secara langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan adil setiap lima tahun  sekali. Melalui Pemilu tersebut akan lahir lembaga perwakilan dan pemerintahan yang  demokratis.  
Dalam Negara Republik Indonesia yang majemuk, yang berwawasan kebangsaan,  partai politik adalah saluran utama untuk memperjuangkan kehendak masyarakat,  bangsa dan negara, sekaligus sebagai sarana kaderisasi dan rekrutmen  
kepemimpinan nasional dan penyelenggara negara. Karena itu, peserta Pemilu untuk  memilih anggota DPR dan DPRD adalah partai politik.  
Selain itu, untuk mengakomodasi aspirasi daerah, dipilihlah anggota DPD untuk  memperkukuh Negara Kesatuan Republik Indonesia, yang pesertanya adalah  perseorangan.  
Sesuai dengan amanat reformasi, penyelenggaraan Pemilu harus dilaksanakan  secara lebih berkualitas agar lebih menjamin derajat kompetisi yang sehat, partisipatif,  mempunyai derajat keterwakilan yang lebih tinggi, dan memiliki mekanisme  pertanggungjawaban yang jelas. Karena itu diperlukan undang-undang yang baru  untuk mengganti Undang-undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 tentang  Perubahan atas Undang-undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum.  2. Tujuan 
Pemilu diselenggarakan dengan tujuan untuk memilih wakil rakyat dan wakil daerah,  serta untuk membentuk pemerintahan yang demokratis, kuat, dan memperoleh  dukungan rakyat dalam rangka mewujudkan tujuan nasional sebagaimana  diamanatkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  3. Asas  
Berdasarkan Pasal 22E ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945, Pemilu dilaksanakan secara langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan  adil. 
Pengertian asas Pemilu adalah: 
a. Langsung 
Rakyat sebagai pemilih mempunyai hak untuk memberikan suaranya secara  langsung sesuai dengan kehendak hati nuraninya, tanpa perantara.  
b. Umum 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pada dasarnya semua warga negara yang memenuhi persyaratan sesuai  
dengan undang-undang ini berhak mengikuti Pemilu. Pemilihan yang bersifat  umum mengandung makna menjamin kesempatan yang berlaku menyeluruh  bagi semua warga negara, tanpa diskriminasi berdasarkan suku, agama, ras,  golongan, jenis kelamin, kedaerahan, pekerjaan, dan status sosial.  
c. Bebas 
Setiap warga negara yang berhak memilih bebas menentukan pilihannya tanpa  tekanan dan paksaan dari siapa pun. Di dalam melaksanakan haknya, setiap  warga negara dijamin keamanannya, sehingga dapat memilih sesuai dengan  kehendak hati nurani dan kepentingannya.  
d. Rahasia  
Dalam memberikan suaranya, pemilih dijamin bahwa pilihannya tidak akan  diketahui oleh pihak mana pun dan dengan jalan apa pun. Pemilih memberikan  suaranya pada surat suara dengan tidak dapat diketahui oleh orang lain kepada  siapa pun suaranya diberikan.  
Jujur  
Dalam penyelenggaraan Pemilu, setiap penyelenggara Pemilu, aparat  
Pemerintah, peserta Pemilu, pengawas Pemilu, pemantau Pemilu, pemilih,  serta semua pihak yang terkait harus bersikap dan bertindak jujur sesuai  
dengan peraturan perundang-undangan.  
e. Adil  
Dalam penyelenggaraan Pemilu, setiap pemilih dan peserta Pemilu mendapat  perlakuan yang sama, serta bebas dari kecurangan pihak mana pun.  
4. Penyelenggara Pemilu  
Sesuai dengan amanat Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945 Pasal 22E ayat (5), “Pemilihan umum diselenggarakan oleh suatu komisi  pemilihan umum yang bersifat nasional, tetap, dan mandiri”.  
a. Sifat “nasional” dimaksudkan bahwa KPU sebagai penyelenggara mencakup  seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
b. Sifat “tetap” dimaksudkan bahwa KPU sebagai lembaga menjalankan tugasnya  secara berkesinambungan, meskipun keanggotaannya dibatasi oleh masa  jabatan tertentu.  
c. Sifat “mandiri” dimaksudkan bahwa dalam menyelenggarakan dan  
melaksanakan Pemilu, KPU bersikap mandiri dan bebas dari pengaruh pihak  mana pun, disertai dengan transparansi dan pertanggungjawaban yang jelas  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Untuk menjamin tercapainya penyelenggaraan Pemilu yang transparan dan  dapat dipertanggungjawabkan sesuai dengan ketentuan undang-undang ini,  diperlukan pengawas Pemilu dengan kewenangan yang jelas sehingga fungsi  pengawasannya dapat berjalan efektif.  
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas  
Pasal 2 
Cukup jelas  
Pasal 3 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 4 
Cukup jelas  
Pasal 5 
Cukup jelas  
Pasal 6 
Cukup jelas  
Pasal 7 
Cukup jelas  
Pasal 8 
Cukup jelas 
Pasal 9 
Cukup jelas 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan dihadiri oleh seluruh Partai Politik Peserta Pemilu adalah, KPU harus  mengundang seluruh Partai Politik Peserta Pemilu untuk hadir dalam undian penetapan nomor urut  dan dalam hal ada partai politik yang tidak hadir, tidak mengurangi keabsahan pelaksanaan undian  penetapan nomor urut partai politik peserta Pemilu.  
Pasal 11 
Cukup jelas  
Pasal 12  
Cukup jelas 
Pasal 13 
Cukup jelas.  
Pasal 14 
Cukup jelas  
Pasal 15 
Ayat (1)  
Cukup jelas 
Ayat (2)  
Cukup jelas 
Ayat (3) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan menyampaikan laporan dalam tahap penyelenggaraan Pemilu adalah  laporan tentang pelaksanaan kegiatan yang telah, sedang, dan akan dilakukan, termasuk dalam  hal-hal yang dalam keadaan tertentu memerlukan kebijakan Presiden. 
Pasal 16 
Cukup jelas  
Pasal 17 
Cukup jelas  
Pasal 18 
Cukup jelas  
Pasal 19 
Ayat (1)  
Presiden dalam mengusulkan calon anggota KPU sebagaimana dimaksud dalam pasal ini,  melakukan penjaringan dengan memperhatikan aspirasi masyarakat.  
Ayat (2)  
Gubernur dalam mengusulkan calon anggota KPU Provinsi sebagaimana dimaksud dalam pasal  ini, melakukan penjaringan dengan memperhatikan aspirasi masyarakat.  
Ayat (3)  
Bupati/walikota dalam mengusulkan calon anggota KPU Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud  dalam pasal ini, melakukan penjaringan dengan memperhatikan aspirasi masyarakat.  Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Pasal 20 
Ayat (1)  
Yang dimaksud mengundurkan diri pada ayat (1) huruf b ini adalah mengundurkan diri karena  alasan kesehatan dan/atau karena terganggu fisik/jiwanya dalam menjalankan kewajibannya  sebagai anggota KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/Kota.  
Ayat (2)  
Pemberhentian anggota KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/Kota dapat dilakukan atas  dasar usulan dari masyarakat, DPRD, gubernur, atau bupati/walikota kepada DPR atau Presiden.  Pemberhentian anggota KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota disampaikan kepada KPU disertai  dengan alasan-alasan yang sesuai dengan undang-undang ini.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 21 
Yang dimaksud dengan pengertian KPU pada pasal ini adalah seluruh anggota KPU, KPU  Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota serta pegawai sekretariat. 
Pasal 22
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan pada pasal ini berlaku juga untuk KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota  
Pasal 23 
Cukup jelas  
Pasal 24 
Cukup jelas  
Pasal 25 
Cukup jelas  
Pasal 26 
Cukup jelas  
Pasal 27 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan pemerintah dalam hal ini adalah Menteri Dalam Negeri.  Ayat (4)  
Pegawai Sekretariat Jenderal sebagaimana dimaksud pada ayat (4) ini termasuk pegawai  sekretariat KPU Provinsi dan sekretariat KPU Kabupaten/Kota.  
Pasal 28 
Cukup jelas  
Pasal 29 
Cukup jelas  
Pasal 30 
Ayat (1)  
Cukup jelas 
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Untuk dapat diangkat menjadi Sekretaris KPU Provinsi, yang bersangkutan adalah pegawai negeri  sipil yang memenuhi syarat kepangkatan, memiliki pengetahuan yang memadai tentang  kepartaian, sistem dan proses penyelenggaraan pemilu, dan sistem perwakilan serta memiliki  kemampuan kepemimpinan.  
Pasal 31 
Cukup jelas  
Pasal 32 
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 33 
Ayat (1)  
Cukup jelas 
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Untuk dapat diangkat menjadi Sekretaris KPU Kabupaten/Kota, yang bersangkutan adalah  pegawai negeri sipil yang memenuhi syarat kepangkatan, memiliki pengetahuan yang memadai  tentang kepartaian, sistem dan proses penyelenggaraan Pemilu, dan sistem perwakilan serta  memiliki kemampuan kepemimpinan.  
Pasal 34 
Cukup jelas  
Pasal 35 
Cukup jelas  
Pasal 36 
Cukup jelas  
Pasal 37 
Ayat (1)  
Penyebutan desa dalam ayat ini termasuk sebutan lain sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 38 
Cukup jelas  
Pasal 39 
Cukup jelas  
Pasal 40 
Cukup jelas  
Pasal 41 
Cukup jelas  
Pasal 42 
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 43 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Prosedur pengadaan surat suara beserta perlengkapannya dilaksanakan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 44 
Cukup jelas  
Pasal 45 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Dalam mendistribusikan surat suara, KPU menetapkan perusahaan ekspedisi yang akan  mendistribusikan surat suara sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 46 
Cukup jelas  
Pasal 47 
Dalam hal pembentukan provinsi atau kabupaten/kota baru yang dilakukan setelah Pemilu  berlangsung, tidak ada penambahan jumlah anggota DPR dari provinsi yang bersangkutan.  
Pasal 48 
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan perimbangan yang wajar dalam ayat ini adalah: 
a. alokasi kursi provinsi dihitung berdasarkan tingkat kepadatan penduduk dengan kuota setiap  kursi maksimal 425.000 untuk daerah yang tingkat kepadatan penduduknya tinggi dan kuota  setiap kursi minimum 325.000 untuk daerah yang tingkat kepadatan penduduknya rendah;  
b. jumlah kursi pada setiap provinsi dialokasikan tidak kurang dari jumlah kursi provinsi sesuai  pada Pemilu 1999;  
c. provinsi baru hasil pemekaran setelah Pemilu 1999 memperoleh alokasi sekurang kurangnya 3 (tiga) kursi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 49 
Jumlah anggota DPRD Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam dan DPRD Provinsi Papua  disesuaikan dengan ketentuan Undang-undang Nomor 18 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagi Provinsi Daerah Istimewa Aceh sebagai Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam dan Undang undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus bagi Provinsi Papua.  
Pasal 50 
Cukup jelas  
Pasal 51 
Cukup jelas  
Pasal 52 
Dalam hal pembentukan provinsi baru yang dilakukan setelah Pemilu berlangsung, tidak ada  penambahan jumlah anggota DPD dari provinsi yang bersangkutan.  
Pasal 53 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Untuk kota-kota di luar negeri yang ada perwakilan, pendaftaran dapat dilakukan oleh petugas  pendaftaran pemilih, sedangkan untuk kota-kota yang tidak ada perwakilan, pendaftaran dilakukan  oleh pemilih secara aktif dan di atur lebih lanjut oleh KPU.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 54 
Cukup jelas  
Pasal 55 
Yang dimaksud dengan dipelihara adalah termasuk pemutakhiran data pemilih.  
Pasal 56 
Penukaran tanda bukti pendaftaran dengan kartu pemilih dilakukan setelah diumumkannya daftar  pemilih tetap.  
Pasal 57 
Cukup jelas  
Pasal 58 
Cukup jelas  
Pasal 59 
Cukup jelas  
Pasal 60 
Huruf a  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf b  
Yang dimaksud dengan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa dalam arti taat menjalankan  kewajiban agamanya.  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Persyaratan sebagaimana tercantum dalam Pasal 60 huruf d tidak dimaksudkan untuk membatasi  hak politik warga negara penyandang cacat yang memiliki kemampuan untuk melakukan tugasnya  sebagai anggota DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota.  Huruf e  
Cukup jelas  
Huruf f  
Setia yang dimaksud dalam huruf f, dibuktikan dengan surat pernyataan dari calon anggota DPR  dan DPRD yang bersangkutan dengan diketahui oleh pimpinan partai politik sesuai dengan  tingkatannya, sedangkan untuk calon anggota DPD dengan surat pernyataan yang bersangkutan.  Huruf g  
Cukup jelas  
Huruf h  
Cukup jelas  
Huruf i  
Cukup jelas  
Huruf j  
Penentuan sehat jasmani dan rohani dibuktikan dengan hasil pemeriksaan menyeluruh. Huruf k  
Cukup jelas  
Pasal 61 
Cukup jelas  
Pasal 62 
Cukup jelas  
Pasal 63 
Cukup jelas  
Pasal 64 
Cukup jelas  
Pasal 65 
Cukup jelas 
Pasal 66 
Cukup jelas  
Pasal 67 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 68 
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan pimpinan partai politik sesuai dengan tingkatannya adalah ketua umum  dan sekretaris jenderal partai politik untuk tingkat pusat, ketua dan sekretaris untuk tingkat provinsi  dan kabupaten/kota, atau sebutan pimpinan lainnya sesuai dengan kewenangan berdasarkan  anggaran dasar/anggaran rumah tangga partai politik yang bersangkutan.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Cukup jelas  
Huruf e  
Cukup jelas  
Huruf f  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Ayat (8)  
Cukup jelas  
Pasal 69 
Cukup jelas 
Pasal 70 
Cukup jelas  
Pasal 71 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Waktu 3 (tiga) hari sebelum pemungutan suara merupakan masa tenang dan dilarang melakukan  kegiatan yang dapat dikategorikan sebagai kegiatan kampanye.  
Ayat (4) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Pasal 72 
Cukup jelas  
Pasal 73 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Peserta Pemilu tidak boleh menggunakan kesempatan untuk memasang iklan yang tidak  digunakan oleh peserta Pemilu lainnya.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Ayat (8)  
Cukup jelas  
Ayat (9)  
Cukup jelas  
Pasal 74 
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan ketertiban umum adalah suatu keadaan yang memungkinkan  penyelenggaraan pemerintahan, pelayanan umum, dan kegiatan masyarakat dapat berlangsung  sebagaimana biasanya.  
Huruf e  
Cukup jelas  
Huruf f  
Cukup jelas  
Huruf g 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Untuk tempat pendidikan sebagaimana dimaksud pada huruf g, dikecualikan apabila atas  prakarsa/mendapat izin dari pimpinan lembaga pendidikan dengan memberikan kesempatan yang  sama kepada peserta pemilu serta tidak mengganggu proses belajar mengajar.  
Pasal 75 
Cukup jelas  
Pasal 76 
Cukup jelas  
Pasal 77 
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan menjanjikan dan/atau memberikan, inisiatifnya berasal dari calon yang  menjanjikan dan memberikan untuk mempengaruhi pemilih.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud terbukti dalam ayat ini adalah terbukti dengan putusan pengadilan yang  berkekuatan hukum tetap.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 78 
Ayat (1) 
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan dana kampanye Pemilu adalah dana yang berbentuk uang, barang, jasa,  dan/atau yang dapat disamakan atau dinilai dengan uang.  
Ayat (3) 
Cukup jelas  
Ayat (4) 
Cukup jelas  
Ayat (5) 
Cukup jelas  
Pasal 79 
Ayat (1) 
Standarisasi audit ditetapkan lebih lanjut oleh KPU, dengan mengikuti standar akuntansi Indonesia.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3) 
Cukup jelas  
Pasal 80 
Cukup jelas  
Pasal 81 
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 82 
Cukup jelas  
Pasal 83 
Cukup jelas  
Pasal 84 
Cukup jelas  
Pasal 85 
Cukup jelas  
Pasal 86 
Cukup jelas  
Pasal 87 
Cukup jelas  
Pasal 88 
Cukup jelas  
Pasal 89 
Cukup jelas  
Pasal 90 
Cukup jelas  
Pasal 91 
Cukup jelas  
Pasal 92 
Cukup jelas  
Pasal 93 
Cukup jelas  
Pasal 94 
Cukup jelas  
Pasal 95 
Cukup jelas 
Pasal 96 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud surat suara tambahan adalah surat suara yang jumlahnya meliputi 2,5% (dua  setengah persen) dari jumlah pemilih sebagaimana ditetapkan dalam Pasal 83 ayat (1).  Ayat (4)  
Cukup jelas 
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Yang dimaksud surat mandat dari Partai Politik Peserta Pemilu adalah surat mandat yang  ditandatangani oleh pimpinan partai politik sesuai dengan tingkatannya.  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Ayat (8)  
Dalam hal sama sekali tidak terdapat saksi peserta Pemilu di TPS, keberatan warga masyarakat  dapat disampaikan langsung kepada ketua KPPS.  
Ayat (9)  
Cukup jelas  
Ayat (10)  
Cukup jelas  
Ayat (11)  
Peserta Pemilu dapat memperoleh salinan berita acara dan sertifikat penghitungan hasil suara dari  PPS selambat-lambatnya 14 (empat belas hari).  
Ayat (12)  
Yang dimaksud segera adalah kegiatan yang dilakukan pada kesempatan pertama, sedangkan  surat suara dan alat kelengkapan administrasi pemungutan dan penghitungan suara diserahkan ke  PPK untuk disimpan di kabupaten/kota.  
Pasal 97 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud surat mandat dari Partai Politik Peserta Pemilu adalah surat mandat yang  ditandatangani oleh pimpinan partai politik sesuai dengan tingkatannya.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Ayat (8)  
Cukup jelas  
Ayat (9) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Untuk mempercepat penghitungan suara, PPLN mengirimkan berita acara, sertifikat hasil  penghitungan suara, dan rekapitulasi hasil penghitungan suara melalui faksimile/pos-el kepada  KPU.  
Pasal 98 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud surat mandat dari Partai Politik Peserta Pemilu adalah surat mandat yang  ditandatangani oleh pimpinan partai politik sesuai dengan tingkatannya.  Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Pasal 99 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud surat mandat dari Partai Politik Peserta Pemilu adalah surat mandat yang  ditandatangani oleh pimpinan partai politik sesuai dengan tingkatannya.  Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Ayat (8)  
Cukup jelas  
Ayat (9)  
Cukup jelas  
Pasal 100 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3)  
Yang dimaksud surat mandat dari Partai Politik Peserta Pemilu adalah surat mandat yang  ditandatangani oleh pimpinan partai politik sesuai dengan tingkatannya.  Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Ayat (8)  
Cukup jelas  
Ayat (9)  
Cukup jelas  
Pasal 101 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Yang dimaksud surat mandat dari Partai Politik Peserta Pemilu adalah surat mandat yang  ditandatangani oleh pimpinan partai politik sesuai dengan tingkatannya.  Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Ayat (8)  
Cukup jelas  
Ayat (9)  
Cukup jelas  
Pasal 102 
Cukup jelas 
Pasal 103 
Cukup jelas  
Pasal 104 
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 105 
Cukup jelas  
Pasal 106 
Cukup jelas 
Pasal 107 
Cukup jelas  
Pasal 108 
Ayat (1)  
Penetapan calon terpilih oleh rapat pleno KPU/KPU Provinsi/KPU Kabupaten/Kota yang dimaksud  pada ayat ini dilakukan berdasarkan ketentuan yang diatur dalam undang-undang ini.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 109 
Cukup jelas  
Pasal 110 
Cukup jelas  
Pasal 111 
Cukup jelas  
Pasal 112 
Cukup jelas  
Pasal 113 
Cukup jelas  
Pasal 114 
Cukup jelas  
Pasal 115 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Dalam hal terjadi perbedaan data jumlah surat suara pada tingkat PPS dan tingkat PPK, maka saat  dilakukan penghitungan ulang surat suara, terlebih dahulu dilakukan penelitian administratif.  Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 116
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Pasal 117 
Cukup jelas  
Pasal 118 
Cukup jelas  
Pasal 119 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3) 
Cukup jelas  
Ayat (4)  
KPU/KPU Provinsi/KPU Kabupaten/Kota menetapkan penundaan pelaksanaan Pemilu setelah  melakukan koordinasi dengan Menteri Dalam Negeri, gubernur, atau bupati/walikota.  Ayat (5)  
KPU/KPU Provinsi/KPU Kabupaten/Kota menetapkan pelaksanaan Pemilu Lanjutan atau Pemilu  Susulan setelah melakukan koordinasi dengan Menteri Dalam Negeri, Gubernur, atau  Bupati/Walikota.  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Pasal 120 
Cukup jelas  
Pasal 121 
Cukup jelas  
Pasal 122 
Cukup jelas  
Pasal 123 
Cukup jelas  
Pasal 124 
Cukup jelas  
Pasal 125 
Cukup jelas  
Pasal 126 
Cukup jelas  
Pasal 127
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Pasal 128 
Cukup jelas  
Pasal 129 
Cukup jelas  
Pasal 130 
Yang dimaksud dengan pelanggaran administrasi adalah pelanggaran terhadap ketentuan dan  persyaratan menurut undang-undang ini.  
Pasal 131 
Cukup jelas  
Pasal 132 
Cukup jelas  
Pasal 133 
Cukup jelas 
Pasal 134 
Cukup jelas  
Pasal 135 
Cukup jelas  
Pasal 136 
Cukup jelas  
Pasal 137 
Cukup jelas  
Pasal 138 
Cukup jelas  
Pasal 139 
Cukup jelas  
Pasal 140 
Cukup jelas  
Pasal 141 
Cukup jelas  
Pasal 142
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Pasal 143 
Cukup jelas  
Pasal 144 
Cukup jelas  
Pasal 145 
Cukup jelas  
Pasal 146 
Cukup jelas 
Pasal 147  
Cukup jelas  
Pasal 148  
Cukup jelas  
Pasal 149  
Cukup jelas  
Pasal 150  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4277
www.hukumonline.com