www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 11 TAHUN 2016 
TENTANG 
PENGAMPUNAN PAJAK 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa pembangunan nasional Negara Kesatuan Republik Indonesia yang bertujuan untuk memakmurkan seluruh rakyat Indonesia yang merata dan berkeadilan, memerlukan pendanaan besar yang bersumber  utama dari penerimaan pajak; 
b. bahwa untuk memenuhi kebutuhan penerimaan pajak yang terus meningkat, diperlukan kesadaran dan  kepatuhan masyarakat dengan mengoptimalkan semua potensi dan sumber daya yang ada; 
c. bahwa kesadaran dan kepatuhan masyarakat dalam melaksanakan kewajiban perpajakannya masih perlu ditingkatkan karena terdapat Harta, baik di dalam maupun di luar negeri yang belum atau belum  seluruhnya dilaporkan dalam Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan; 
d. bahwa untuk meningkatkan penerimaan negara dan pertumbuhan perekonomian serta kesadaran dan  kepatuhan masyarakat dalam pelaksanaan kewajiban perpajakan, perlu menerbitkan kebijakan  Pengampunan Pajak; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, sampai dengan huruf d, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Pengampunan Pajak. 
Mengingat: 
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 23A Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENGAMPUNAN PAJAK. 
1 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pengampunan Pajak adalah penghapusan pajak yang seharusnya terutang, tidak dikenai sanksi  administrasi perpajakan dan sanksi pidana di bidang perpajakan, dengan cara mengungkap Harta dan  membayar Uang Tebusan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini. 
2. Wajib Pajak adalah orang pribadi atau badan yang mempunyai hak dan kewajiban perpajakan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan. 
3. Harta adalah akumulasi tambahan kemampuan ekonomis berupa seluruh kekayaan, baik berwujud  maupun tidak berwujud, baik bergerak maupun tidak bergerak, baik yang digunakan untuk usaha maupun bukan untuk usaha, yang berada di dalam dan/atau di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
4. Utang adalah jumlah pokok utang yang belum dibayar yang berkaitan langsung dengan perolehan Harta. 
5. Tahun Pajak adalah jangka waktu 1 (satu) tahun kalender, kecuali jika Wajib Pajak menggunakan tahun  buku yang tidak sama dengan tahun kalender. 
6. Tunggakan Pajak adalah jumlah pokok pajak yang belum dilunasi berdasarkan Surat Tagihan Pajak yang  di dalamnya terdapat pokok pajak yang terutang, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, Surat Ketetapan  Pajak Kurang Bayar Tambahan, Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Keberatan, Putusan  Banding, dan Putusan Peninjauan Kembali, yang menyebabkan jumlah pajak yang masih harus dibayar  bertambah termasuk pajak yang seharusnya tidak dikembalikan, sebagaimana diatur dalam Undang Undang tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan. 
7. Uang Tebusan adalah sejumlah uang yang dibayarkan ke kas negara untuk mendapatkan Pengampunan  Pajak. 
8. Tindak Pidana di Bidang Perpajakan adalah tindak pidana sebagaimana diatur dalam Undang-Undang  mengenai Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan. 
9. Surat Pernyataan Harta untuk Pengampunan Pajak yang selanjutnya disebut Surat Pernyataan adalah  surat yang digunakan oleh Wajib Pajak untuk mengungkapkan Harta, Utang, nilai Harta bersih, serta  penghitungan dan pembayaran Uang Tebusan. 
10. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan negara. 
11. Surat Keterangan Pengampunan Pajak yang selanjutnya disebut Surat Keterangan adalah surat yang  diterbitkan oleh Menteri sebagai bukti pemberian Pengampunan Pajak. 
12. Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Terakhir yang selanjutnya disebut SPT PPh Terakhir  adalah: 
a. Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan untuk Tahun Pajak 2015 bagi Wajib Pajak yang  akhir tahun bukunya berakhir pada periode 1 Juli 2015 sampai dengan 31 Desember 2015; atau 
b. Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan untuk Tahun Pajak 2014 bagi Wajib Pajak yang  akhir tahun bukunya berakhir pada periode 1 Januari 2015 sampai dengan 30 Juni 2015. 
13. Manajemen Data dan Informasi adalah sistem administrasi data dan informasi Wajib Pajak yang berkaitan dengan Pengampunan Pajak yang dikelola oleh Menteri. 
14. Bank Persepsi adalah bank umum yang ditunjuk oleh Menteri untuk menerima setoran penerimaan  negara dan berdasarkan Undang-Undang ini ditunjuk untuk menerima setoran Uang Tebusan dan/atau  
2 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
dana yang dialihkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dalam rangka pelaksanaan  Pengampunan Pajak. 
15. Tahun Pajak Terakhir adalah Tahun Pajak yang berakhir pada jangka waktu 1 Januari 2015 sampai  dengan 31 Desember 2015. 
BAB II 
ASAS DAN TUJUAN 
Pasal 2 
(1) Pengampunan Pajak dilaksanakan berdasarkan asas: 
a. kepastian hukum; 
b. keadilan; 
c. kemanfaatan; dan 
d. kepentingan nasional. 
(2) Pengampunan Pajak bertujuan untuk: 
a. mempercepat pertumbuhan dan restrukturisasi ekonomi melalui pengalihan Harta, yang antara lain  akan berdampak terhadap peningkatan likuiditas domestik, perbaikan nilai tukar Rupiah, penurunan suku bunga, dan peningkatan investasi; 
b. mendorong reformasi perpajakan menuju sistem perpajakan yang lebih berkeadilan serta perluasan basis data perpajakan yang lebih valid, komprehensif, dan terintegrasi; dan 
c. meningkatkan penerimaan pajak, yang antara lain akan digunakan untuk pembiayaan  pembangunan. 
BAB III 
SUBJEK DAN OBJEK PENGAMPUNAN PAJAK 
Pasal 3 
(1) Setiap Wajib Pajak berhak mendapatkan Pengampunan Pajak. 
(2) Pengampunan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan kepada Wajib Pajak melalui  pengungkapan Harta yang dimilikinya dalam Surat Pernyataan. 
(3) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), yaitu Wajib Pajak yang sedang: a. dilakukan penyidikan dan berkas penyidikannya telah dinyatakan lengkap oleh Kejaksaan; b. dalam proses peradilan; atau 
c. menjalani hukuman pidana, atas Tindak Pidana di Bidang Perpajakan. 
(4) Pengampunan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pengampunan atas kewajiban  perpajakan sampai dengan akhir Tahun Pajak Terakhir, yang belum atau belum sepenuhnya diselesaikan  oleh Wajib Pajak. 
(5) Kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) terdiri atas kewajiban: 3 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. Pajak Penghasilan; dan 
b. Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah. 
BAB IV 
TARIF DAN CARA MENGHITUNG UANG TEBUSAN 
Pasal 4 
(1) Tarif Uang Tebusan atas Harta yang berada di dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia atau  Harta yang berada di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang dialihkan ke dalam wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia dan diinvestasikan di dalam wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia dalam jangka waktu paling singkat 3 (tiga) tahun terhitung sejak dialihkan, adalah sebesar: 
a. 2% (dua persen) untuk periode penyampaian Surat Pernyataan pada bulan pertama sampai  dengan akhir bulan ketiga terhitung sejak Undang-Undang ini mulai berlaku; 
b. 3% (tiga persen) untuk periode penyampaian Surat Pernyataan pada bulan keempat terhitung sejak Undang-Undang ini mulai berlaku sampai dengan tanggal 31 Desember 2016; dan 
c. 5% (lima persen) untuk periode penyampaian Surat Pernyataan terhitung sejak tanggal 1 Januari  2017 sampai dengan tanggal 31 Maret 2017. 
(2) Tarif Uang Tebusan atas Harta yang berada di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan  tidak dialihkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia adalah sebesar: 
a. 4% (empat persen) untuk periode penyampaian Surat Pernyataan pada bulan pertama sampai  dengan akhir bulan ketiga terhitung sejak Undang- Undang ini mulai berlaku; 
b. 6% (enam persen) untuk periode penyampaian Surat Pernyataan pada bulan keempat terhitung  sejak Undang-Undang ini mulai berlaku sampai dengan tanggal 31 Desember 2016; dan 
c. 10% (sepuluh persen) untuk periode penyampaian Surat Pernyataan terhitung sejak tanggal 1  Januari 2017 sampai dengan tanggal 31 Maret 2017. 
(3) Tarif Uang Tebusan bagi Wajib Pajak yang peredaran usahanya sampai dengan Rp4.800.000.000,00  (empat miliar delapan ratus juta rupiah) pada Tahun Pajak Terakhir adalah sebesar: 
a. 0,5% (nol koma lima persen) bagi Wajib Pajak yang mengungkapkan nilai Harta sampai dengan  Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dalam Surat Pernyataan; atau 
b. 2% (dua persen) bagi Wajib Pajak yang mengungkapkan nilai Harta lebih dari  Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dalam Surat Pernyataan, 
untuk periode penyampaian Surat Pernyataan pada bulan pertama sejak Undang-Undang ini mulai  berlaku sampai dengan tanggal 31 Maret 2017. 
Pasal 5 
(1) Besarnya Uang Tebusan dihitung dengan cara mengalikan tarif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4  dengan dasar pengenaan Uang Tebusan. 
(2) Dasar pengenaan Uang Tebusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung berdasarkan nilai Harta  bersih yang belum atau belum seluruhnya dilaporkan dalam SPT PPh Terakhir. 
(3) Nilai Harta bersih sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan selisih antara nilai Harta dikurangi  nilai Utang. 
4 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 6 
(1) Nilai Harta yang diungkapkan dalam Surat Pernyataan meliputi: 
a. nilai Harta yang telah dilaporkan dalam SPT PPh Terakhir; dan 
b. nilai Harta tambahan yang belum atau belum seluruhnya dilaporkan dalam SPT PPh Terakhir. 
(2) Nilai Harta yang telah dilaporkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditentukan dalam mata  uang Rupiah berdasarkan nilai yang dilaporkan dalam SPT PPh Terakhir. 
(3) Dalam hal Wajib Pajak diwajibkan menyampaikan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan  menggunakan satuan mata uang selain Rupiah, nilai Harta yang telah dilaporkan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf a ditentukan dalam mata uang Rupiah berdasarkan kurs yang ditetapkan oleh Menteri  untuk keperluan penghitungan pajak pada tanggal akhir tahun buku sesuai dengan SPT PPh Terakhir. 
(4) Nilai Harta tambahan yang belum atau belum seluruhnya dilaporkan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) huruf b ditentukan dalam mata uang Rupiah berdasarkan nilai nominal untuk Harta berupa kas atau  nilai wajar untuk Harta selain kas pada akhir Tahun Pajak Terakhir. 
(5) Dalam hal nilai Harta tambahan menggunakan satuan mata uang selain Rupiah, nilai Harta tambahan  ditentukan dalam mata uang Rupiah berdasarkan: 
a. nilai nominal untuk Harta berupa kas; atau 
b. nilai wajar pada akhir Tahun Pajak Terakhir untuk Harta selain kas, 
dengan menggunakan kurs yang ditetapkan oleh Menteri untuk keperluan penghitungan pajak pada akhir  Tahun Pajak Terakhir. 
Pasal 7 
(1) Nilai Utang yang diungkapkan dalam Surat Pernyataan meliputi: 
a. nilai Utang yang telah dilaporkan dalam SPT PPh Terakhir; dan 
b. nilai Utang yang berkaitan dengan Harta tambahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1)  huruf b. 
(2) Untuk penghitungan dasar pengenaan Uang Tebusan, besarnya nilai Utang yang berkaitan secara  langsung dengan perolehan Harta tambahan yang dapat diperhitungkan sebagai pengurang nilai Harta  bagi: 
a. Wajib Pajak badan paling banyak sebesar 75% (tujuh puluh lima persen) dari nilai Harta tambahan;  atau 
b. Wajib Pajak orang pribadi paling banyak sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai Harta  tambahan. 
(3) Nilai Utang yang telah dilaporkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditentukan dalam mata  uang Rupiah berdasarkan nilai yang dilaporkan dalam SPT PPh Terakhir. 
(4) Dalam hal Wajib Pajak diwajibkan menyampaikan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan  menggunakan satuan mata uang selain Rupiah, nilai Utang sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  ditentukan dalam mata uang Rupiah berdasarkan kurs yang ditetapkan oleh Menteri untuk keperluan  penghitungan pajak pada tanggal akhir tahun buku sesuai dengan SPT PPh Terakhir. 
(5) Nilai Utang yang berkaitan dengan Harta tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  ditentukan dalam mata uang Rupiah berdasarkan nilai yang dilaporkan dalam daftar Utang pada akhir  
5 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
Tahun Pajak Terakhir. 
(6) Dalam hal nilai Utang yang berkaitan dengan Harta tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b ditentukan dalam mata uang selain Rupiah, nilai Utang ditentukan dalam mata uang Rupiah  berdasarkan kurs yang ditetapkan oleh Menteri untuk keperluan penghitungan pajak pada akhir Tahun  Pajak Terakhir. 
BAB V 
TATA CARA PENYAMPAIAN SURAT PERNYATAAN, PENERBITAN SURAT KETERANGAN, DAN PENGAMPUNAN ATAS KEWAJIBAN PERPAJAKAN 
Pasal 8 
(1) Untuk memperoleh Pengampunan Pajak, Wajib Pajak harus menyampaikan Surat Pernyataan kepada  Menteri. 
(2) Surat Pernyataan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditandatangani oleh: 
a. Wajib Pajak orang pribadi; 
b. pemimpin tertinggi berdasarkan akta pendirian badan atau dokumen lain yang dipersamakan, bagi  Wajib Pajak badan; atau 
c. penerima kuasa, dalam hal pemimpin tertinggi sebagaimana dimaksud pada huruf b berhalangan. (3) Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: a. memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak; 
b. membayar Uang Tebusan; 
c. melunasi seluruh Tunggakan Pajak; 
d. melunasi pajak yang tidak atau kurang dibayar atau melunasi pajak yang seharusnya tidak  dikembalikan bagi Wajib Pajak yang sedang dilakukan pemeriksaan bukti permulaan dan/atau  penyidikan; 
e. menyampaikan SPT PPh Terakhir bagi Wajib Pajak yang telah memiliki kewajiban menyampaikan  Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan; dan 
f. mencabut permohonan: 
1. pengembalian kelebihan pembayaran pajak; 
2. pengurangan atau penghapusan sanksi administrasi perpajakan dalam Surat Ketetapan  Pajak dan/atau Surat Tagihan Pajak yang di dalamnya terdapat pokok pajak yang terutang; 
3. pengurangan atau pembatalan ketetapan pajak yang tidak benar; 
4. keberatan; 
5. pembetulan atas surat ketetapan pajak dan surat keputusan; 
6. banding; 
7. gugatan; dan/atau 
8. peninjauan kembali, 
dalam hal Wajib Pajak sedang mengajukan permohonan dan belum diterbitkan surat keputusan  6 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
atau putusan. 
(4) Uang Tebusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b harus dibayar lunas ke kas negara melalui  Bank Persepsi. 
(5) Pembayaran Uang Tebusan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) menggunakan surat setoran pajak  yang berfungsi sebagai bukti pembayaran Uang Tebusan setelah mendapatkan validasi. 
(6) Dalam hal Wajib Pajak bermaksud mengalihkan Harta ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia, selain memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Wajib Pajak harus  mengalihkan Harta ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan menginvestasikan Harta  dimaksud di dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia paling singkat selama jangka waktu 3  (tiga) tahun: 
a. sebelum 31 Desember 2016 bagi Wajib Pajak yang memilih menggunakan tarif Uang Tebusan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a dan huruf b; dan/atau 
b. sebelum 31 Maret 2017 bagi Wajib Pajak yang memilih menggunakan tarif Uang Tebusan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf c. 
(7) Dalam hal Wajib Pajak mengungkapkan Harta yang berada dan/atau ditempatkan di dalam wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia, selain memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat  (3), Wajib Pajak tidak dapat mengalihkan Harta ke luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  paling singkat selama jangka waktu 3 (tiga) tahun terhitung sejak diterbitkannya Surat Keterangan. 
Pasal 9 
(1) Surat Pernyataan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) memuat paling sedikit informasi  mengenai identitas Wajib Pajak, Harta, Utang, nilai Harta bersih, dan penghitungan Uang Tebusan. 
(2) Surat Pernyataan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilampiri dengan: a. bukti pembayaran Uang Tebusan; 
b. bukti pelunasan Tunggakan Pajak bagi Wajib Pajak yang memiliki Tunggakan Pajak; c. daftar rincian Harta beserta informasi kepemilikan Harta yang dilaporkan; 
d. daftar Utang serta dokumen pendukung; 
e. bukti pelunasan pajak yang tidak atau kurang dibayar atau pajak yang seharusnya tidak  dikembalikan bagi Wajib Pajak yang sedang dilakukan pemeriksaan bukti permulaan atau  penyidikan; 
f. fotokopi SPT PPh Terakhir; dan 
g. surat pernyataan mencabut permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (3) huruf f. 
(3) Dalam hal Wajib Pajak bermaksud mengalihkan Harta ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (6), selain melampirkan dokumen sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), Wajib Pajak harus melampirkan surat pernyataan mengalihkan dan  menginvestasikan Harta ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia paling singkat selama  jangka waktu 3 (tiga) tahun terhitung sejak dialihkan. 
(4) Dalam hal Wajib Pajak mengungkapkan Harta yang berada dan/atau ditempatkan di dalam wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (7), selain melampirkan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Wajib Pajak harus melampirkan surat pernyataan tidak  mengalihkan Harta ke luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia paling singkat selama jangka  waktu 3 (tiga) tahun terhitung sejak diterbitkannya Surat Keterangan. 
7 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
(5) Bagi Wajib Pajak yang peredaran usahanya sampai dengan Rp4.800.000.000,00 (empat miliar delapan  ratus juta rupiah) pada Tahun Pajak Terakhir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3), selain  melampirkan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (4), Wajib Pajak dimaksud harus  melampirkan surat pernyataan mengenai besaran peredaran usaha. 
Pasal 10 
(1) Surat Pernyataan disampaikan ke kantor Direktorat Jenderal Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar atau  tempat lain yang ditentukan oleh Menteri. 
(2) Sebelum menyampaikan Surat Pernyataan dan lampirannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9,  Wajib Pajak meminta penjelasan mengenai pengisian dan pemenuhan kelengkapan dokumen yang harus dilampirkan dalam Surat Pernyataan ke kantor Direktorat Jenderal Pajak atau tempat lain yang ditentukan oleh Menteri. 
(3) Berdasarkan penjelasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Wajib Pajak membayar Uang Tebusan  dan menyampaikan Surat Pernyataan beserta lampirannya. 
(4) Menteri atau pejabat yang ditunjuk atas nama Menteri menerbitkan Surat Keterangan dalam jangka waktu paling lama 10 (sepuluh) hari kerja terhitung sejak tanggal diterima Surat Pernyataan beserta lampirannya dan mengirimkan Surat Keterangan kepada Wajib Pajak. 
(5) Dalam hal jangka waktu 10 (sepuluh) hari kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (4) Menteri atau  pejabat yang ditunjuk atas nama Menteri belum menerbitkan Surat Keterangan, Surat Pernyataan  dianggap diterima sebagai Surat Keterangan. 
(6) Menteri atau pejabat yang ditunjuk atas nama Menteri dapat menerbitkan surat pembetulan atas Surat  Keterangan dalam hal terdapat: 
a. kesalahan tulis dalam Surat Keterangan; dan/atau 
b. kesalahan hitung dalam Surat Keterangan. 
(7) Wajib Pajak dapat menyampaikan Surat Pernyataan paling banyak 3 (tiga) kali dalam jangka waktu  terhitung sejak Undang-Undang ini mulai berlaku sampai dengan tanggal 31 Maret 2017. 
(8) Wajib Pajak dapat menyampaikan Surat Pernyataan kedua atau ketiga sebelum atau setelah Surat  Keterangan atas Surat Pernyataan yang pertama atau kedua diterbitkan. 
(9) Dalam hal Wajib Pajak menyampaikan Surat Pernyataan yang kedua atau ketiga, penghitungan dasar  pengenaan Uang Tebusan dalam Surat Pernyataan dimaksud memperhitungkan dasar pengenaan Uang  Tebusan yang telah dicantumkan dalam Surat Keterangan atas Surat Pernyataan sebelumnya. 
(10) Dalam hal terdapat kelebihan pembayaran Uang Tebusan yang disebabkan oleh: 
a. diterbitkannya surat pembetulan karena kesalahan hitung sebagaimana dimaksud pada ayat (6)  huruf b; atau 
b. disampaikannya Surat Pernyataan kedua atau ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (8), 
atas kelebihan pembayaran dimaksud harus dikembalikan dan/atau diperhitungkan dengan kewajiban  perpajakan lainnya dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak diterbitkannya surat  pembetulan atau disampaikannya Surat Pernyataan kedua atau ketiga dimaksud. 
Pasal 11 
(1) Wajib Pajak yang telah menyampaikan Surat Pernyataan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1)  dan lampirannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, diberi tanda terima sebagai bukti penerimaan  
8 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
Surat Pernyataan. 
(2) Wajib Pajak yang telah memperoleh tanda terima sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dilakukan: a. pemeriksaan; 
b. pemeriksaan bukti permulaan; dan/atau 
c. penyidikan Tindak Pidana di Bidang Perpajakan, 
untuk masa pajak, bagian Tahun Pajak, atau Tahun Pajak sampai dengan akhir Tahun Pajak Terakhir. 
(3) Dalam hal Wajib Pajak yang telah memperoleh tanda terima sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sedang dilakukan: 
a. pemeriksaan; 
b. pemeriksaan bukti permulaan; dan/atau 
c. penyidikan Tindak Pidana di Bidang Perpajakan, 
untuk masa pajak, bagian Tahun Pajak, atau Tahun Pajak sampai dengan akhir Tahun Pajak Terakhir,  terhadap pemeriksaan, pemeriksaan bukti permulaan, dan/atau penyidikan Tindak Pidana di Bidang  Perpajakan dimaksud ditangguhkan sampai dengan diterbitkannya Surat Keterangan. 
(4) Pemeriksaan, pemeriksaan bukti permulaan, dan/atau penyidikan Tindak Pidana di Bidang Perpajakan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dihentikan dalam hal Menteri atau pejabat yang ditunjuk atas nama  Menteri menerbitkan Surat Keterangan. 
(5) Wajib Pajak yang telah diterbitkan Surat Keterangan, memperoleh fasilitas Pengampunan Pajak berupa: 
a. penghapusan pajak terutang yang belum diterbitkan ketetapan pajak, tidak dikenai sanksi  administrasi perpajakan, dan tidak dikenai sanksi pidana di bidang perpajakan, untuk kewajiban  perpajakan dalam masa pajak, bagian Tahun Pajak, dan Tahun Pajak, sampai dengan akhir Tahun  Pajak Terakhir; 
b. penghapusan sanksi administrasi perpajakan berupa bunga, atau denda, untuk kewajiban  perpajakan dalam masa pajak, bagian Tahun Pajak, dan Tahun Pajak, sampai dengan akhir Tahun  Pajak Terakhir; 
c. tidak dilakukan pemeriksaan pajak, pemeriksaan bukti permulaan, dan penyidikan Tindak Pidana di  Bidang Perpajakan, atas kewajiban perpajakan dalam masa pajak, bagian Tahun Pajak, dan Tahun  Pajak, sampai dengan akhir Tahun Pajak Terakhir; dan 
d. penghentian pemeriksaan pajak, pemeriksaan bukti permulaan, dan penyidikan Tindak Pidana di  Bidang Perpajakan, dalam hal Wajib Pajak sedang dilakukan pemeriksaan pajak, pemeriksaan  bukti permulaan, dan penyidikan Tindak Pidana di Bidang Perpajakan atas kewajiban perpajakan,  sampai dengan akhir Tahun Pajak Terakhir, yang sebelumnya telah ditangguhkan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 11 ayat (3), 
yang berkaitan dengan kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (5). 
(6) Penghentian penyidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf d dilakukan oleh pejabat di  lingkungan Direktorat Jenderal Pajak yang melaksanakan tugas dan fungsi penyidikan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan. 
BAB VI 
KEWAJIBAN INVESTASI ATAS HARTA YANG DIUNGKAPKAN DAN PELAPORAN 9 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 12 
(1) Wajib Pajak yang menyatakan mengalihkan dan menginvestasikan Harta sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 8 ayat (6) harus mengalihkan Harta dimaksud melalui Bank Persepsi yang ditunjuk secara khusus  untuk itu paling lambat: 
a. tanggal 31 Desember 2016 bagi Wajib Pajak yang menyatakan mengalihkan dan menginvestasikan Harta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (6) huruf a; dan/atau 
b. tanggal 31 Maret 2017 bagi Wajib Pajak yang menyatakan mengalihkan dan menginvestasikan  Harta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (6) huruf b. 
(2) Jangka waktu investasi paling singkat 3 (tiga) tahun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (6)  terhitung sejak tanggal dialihkannya Harta ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
(3) Investasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam bentuk: 
a. surat berharga Negara Republik Indonesia; 
b. obligasi Badan Usaha Milik Negara; 
c. obligasi lembaga pembiayaan yang dimiliki oleh Pemerintah; 
d. investasi keuangan pada Bank Persepsi; 
e. obligasi perusahaan swasta yang perdagangannya diawasi oleh Otoritas Jasa Keuangan; f. investasi infrastruktur melalui kerja sama Pemerintah dengan badan usaha; 
g. investasi sektor riil berdasarkan prioritas yang ditentukan oleh Pemerintah; dan/atau h. bentuk investasi lainnya yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 13 
(1) Wajib Pajak atau kuasa yang ditunjuk harus menyampaikan laporan kepada Menteri atau pejabat yang  ditunjuk atas nama Menteri mengenai: 
a. realisasi pengalihan dan investasi atas Harta tambahan yang diungkapkan dalam Surat Pernyataan untuk Harta tambahan yang dialihkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, bagi  Wajib Pajak yang harus mengalihkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (6); dan/atau 
b. penempatan atas Harta tambahan yang diungkapkan dalam Surat Pernyataan untuk Harta  tambahan yang berada di dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, bagi Wajib Pajak  yang tidak dapat mengalihkan Harta ke luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (7). 
(2) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri atau pejabat yang ditunjuk atas  nama Menteri dapat menerbitkan dan mengirimkan surat peringatan setelah batas akhir periode  penyampaian Surat Pernyataan dalam hal: 
a. Wajib Pajak yang menyatakan mengalihkan dan menginvestasikan Harta ke dalam wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia tetapi tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 8 ayat (6); dan/atau 
b. Wajib Pajak yang menyatakan tidak mengalihkan Harta ke luar wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia tetapi tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (7). 
(3) Wajib Pajak harus menyampaikan tanggapan atas surat peringatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dalam jangka waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja terhitung sejak tanggal kirim. 
(4) Dalam hal berdasarkan tanggapan Wajib Pajak diketahui bahwa Wajib Pajak tidak memenuhi ketentuan  10 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (6) dan/atau Pasal 8 ayat (7), berlaku ketentuan: 
a. terhadap Harta bersih tambahan yang tercantum dalam Surat Keterangan diperlakukan sebagai  penghasilan pada Tahun Pajak 2016 dan atas penghasilan dimaksud dikenai pajak dan sanksi  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan; dan 
b. Uang Tebusan yang telah dibayar oleh Wajib Pajak diperhitungkan sebagai pengurang pajak  sebagaimana dimaksud dalam huruf a. 
(5) Terhadap Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tetap berlaku ketentuan mengenai perlakuan khusus dalam rangka Pengampunan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11. 
BAB VII 
PERLAKUAN PERPAJAKAN 
Pasal 14 
(1) Bagi Wajib Pajak yang diwajibkan menyelenggarakan pembukuan menurut ketentuan Undang-Undang  mengenai Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, harus membukukan selisih antara nilai Harta  bersih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (3) yang disampaikan dalam Surat Pernyataan  dikurangi dengan nilai Harta bersih yang telah dilaporkan oleh Wajib Pajak dalam SPT PPh Terakhir  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf a, sebagai tambahan atas saldo laba ditahan dalam  neraca. 
(2) Harta tambahan yang diungkapkan dalam Surat Pernyataan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat  (1) huruf b yang berupa aktiva tidak berwujud, tidak dapat diamortisasi untuk tujuan perpajakan. 
(3) Harta tambahan yang diungkapkan dalam Surat Pernyataan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat  (1) huruf b yang berupa aktiva berwujud, tidak dapat disusutkan untuk tujuan perpajakan. 
Pasal 15 
(1) Wajib Pajak yang telah memperoleh Surat Keterangan dan membayar Uang Tebusan atas: a. Harta tidak bergerak berupa tanah dan/atau bangunan; dan/atau 
b. Harta berupa saham, 
yang belum dibaliknamakan atas nama Wajib Pajak, harus melakukan pengalihan hak menjadi atas nama Wajib Pajak. 
(2) Pengalihan hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dibebaskan dari pengenaan Pajak  Penghasilan, dalam hal: 
a. permohonan pengalihan hak; atau 
b. penandatanganan surat pernyataan oleh kedua belah pihak di hadapan notaris yang menyatakan  bahwa Harta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a adalah benar milik Wajib Pajak yang  menyampaikan Surat Pernyataan, dalam hal Harta dimaksud belum dapat diajukan permohonan  pengalihan hak, 
dilakukan dalam jangka waktu paling lambat tanggal 31 Desember 2017. 
(3) Pengalihan hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dibebaskan dari pengenaan Pajak  Penghasilan dalam hal terdapat perjanjian pengalihan hak dalam jangka waktu paling lambat tanggal 31  Desember 2017. 
11 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
(4) Apabila sampai dengan tanggal 31 Desember 2017, Wajib Pajak tidak mengalihkan hak sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), atas pengalihan hak yang dilakukan dikenai pajak sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenai Pajak Penghasilan. 
Pasal 16 
(1) Wajib Pajak yang menyampaikan Surat Pernyataan, tidak berhak: 
a. mengompensasikan kerugian fiskal dalam surat pemberitahuan untuk bagian Tahun Pajak atau  Tahun Pajak, sampai dengan akhir Tahun Pajak Terakhir, ke bagian Tahun Pajak atau Tahun Pajak  berikutnya; 
b. mengompensasikan kelebihan pembayaran pajak dalam surat pemberitahuan atas jenis pajak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (5) untuk masa pajak pada akhir Tahun Pajak Terakhir,  ke masa pajak berikutnya; 
c. mengajukan permohonan pengembalian kelebihan pembayaran pajak dalam surat pemberitahuan  atas jenis pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (5) untuk masa pajak, bagian Tahun  Pajak, atau Tahun Pajak, sampai dengan akhir Tahun Pajak Terakhir; dan/atau 
d. melakukan pembetulan surat pemberitahuan atas jenis pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal  3 ayat (5) untuk masa pajak, bagian Tahun Pajak, atau Tahun Pajak, sampai dengan akhir Tahun  Pajak Terakhir, setelah Undang-Undang ini diundangkan. 
(2) Setelah Undang-Undang ini diundangkan, pembetulan surat pemberitahuan untuk masa pajak, bagian  Tahun Pajak, atau Tahun Pajak, sampai dengan akhir Tahun Pajak Terakhir yang disampaikan oleh Wajib  Pajak yang menyampaikan Surat Pernyataan dianggap tidak disampaikan. 
Pasal 17 
(1) Surat Ketetapan Pajak, Surat Keputusan Pengembalian Pendahuluan Kelebihan Pembayaran Pajak,  Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak, Surat Keputusan  Pembatalan Ketetapan Pajak, Surat Keputusan Keberatan, Putusan Banding, Putusan Gugatan, Putusan  Peninjauan Kembali, untuk masa pajak, bagian Tahun Pajak, dan Tahun Pajak sebelum akhir Tahun Pajak Terakhir, yang terbit sebelum Wajib Pajak menyampaikan Surat Pernyataan, tetap dijadikan dasar bagi: 
a. Direktorat Jenderal Pajak untuk melakukan penagihan pajak dan/atau pengembalian kelebihan  pembayaran pajak; 
b. Wajib Pajak untuk mengompensasikan kerugian fiskal; dan 
c. Wajib Pajak untuk mengompensasikan kelebihan pembayaran pajak, 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan. 
(2) Surat Ketetapan Pajak, Surat Keputusan Pengembalian Pendahuluan Kelebihan Pembayaran Pajak,  Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak, Surat Keputusan  Pembatalan Ketetapan Pajak, Surat Keputusan Keberatan, Putusan Banding, Putusan Gugatan, Putusan  Peninjauan Kembali, untuk masa pajak, bagian Tahun Pajak, dan Tahun Pajak sebelum akhir Tahun Pajak Terakhir, yang terbit setelah Wajib Pajak menyampaikan Surat Pernyataan, tidak dapat dijadikan dasar  bagi: 
a. Direktorat Jenderal Pajak untuk melakukan penagihan pajak dan/atau pengembalian kelebihan  pembayaran pajak; 
b. Wajib Pajak untuk mengompensasikan kerugian fiskal; dan 
c. Wajib Pajak untuk mengompensasikan kelebihan pembayaran pajak. 
12 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
(3) Dalam hal terdapat Surat Ketetapan Pajak, Surat Keputusan Pengembalian Pendahuluan Kelebihan  Pembayaran Pajak, Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak, Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak, Surat Keputusan Pengurangan Sanksi Administrasi, Surat  Keputusan Penghapusan Sanksi Administrasi, Surat Keputusan Keberatan, Putusan Banding, Putusan  Peninjauan Kembali, untuk masa pajak, bagian Tahun Pajak, dan Tahun Pajak sebelum akhir Tahun Pajak Terakhir, yang terbit sebelum Wajib Pajak menyampaikan Surat Pernyataan yang mengakibatkan  timbulnya kewajiban pembayaran imbalan bunga bagi Direktorat Jenderal Pajak, atas kewajiban  dimaksud menjadi hapus. 
BAB VIII 
PERLAKUAN ATAS HARTA YANG BELUM ATAU KURANG DIUNGKAP 
Pasal 18 
(1) Dalam hal Wajib Pajak telah memperoleh Surat Keterangan kemudian ditemukan adanya data dan/atau  informasi mengenai Harta yang belum atau kurang diungkapkan dalam Surat Pernyataan, atas Harta  dimaksud dianggap sebagai tambahan penghasilan yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak pada saat  ditemukannya data dan/atau informasi mengenai Harta dimaksud. 
(2) Dalam hal: 
a. Wajib Pajak tidak menyampaikan Surat Pernyataan sampai dengan periode Pengampunan Pajak  berakhir; dan 
b. Direktur Jenderal Pajak menemukan data dan/atau informasi mengenai Harta Wajib Pajak yang  diperoleh sejak tanggal 1 Januari 1985 sampai dengan 31 Desember 2015 dan belum dilaporkan  dalam Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan, 
atas Harta dimaksud dianggap sebagai tambahan penghasilan yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak  pada saat ditemukannya data dan/atau informasi mengenai Harta dimaksud, paling lama 3 (tiga) tahun  terhitung sejak Undang-Undang ini mulai berlaku. 
(3) Atas tambahan penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai Pajak Penghasilan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang Pajak Penghasilan dan ditambah dengan  sanksi administrasi perpajakan berupa kenaikan sebesar 200% (dua ratus persen) dari Pajak Penghasilan yang tidak atau kurang dibayar. 
(4) Atas tambahan penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenai pajak dan sanksi sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan. 
BAB IX 
UPAYA HUKUM 
Pasal 19 
(1) Segala sengketa yang berkaitan dengan pelaksanaan Undang-Undang ini hanya dapat diselesaikan  melalui pengajuan gugatan. 
(2) Gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat diajukan pada badan peradilan pajak. 
BAB X 
13 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
MANAJEMEN DATA DAN INFORMASI 
Pasal 20 
Data dan informasi yang bersumber dari Surat Pernyataan dan lampirannya yang diadministrasikan oleh  Kementerian Keuangan atau pihak lain yang berkaitan dengan pelaksanaan Undang-Undang ini tidak dapat  dijadikan sebagai dasar penyelidikan, penyidikan, dan/atau penuntutan pidana terhadap Wajib Pajak. 
Pasal 21 
(1) Menteri menyelenggarakan Manajemen Data dan Informasi dalam rangka pelaksanaan Undang-Undang  ini. 
(2) Menteri, Wakil Menteri, pegawai Kementerian Keuangan, dan pihak lain yang berkaitan dengan  pelaksanaan Pengampunan Pajak, dilarang membocorkan, menyebarluaskan, dan/atau memberitahukan  data dan informasi yang diketahui atau diberitahukan oleh Wajib Pajak kepada pihak lain. 
(3) Data dan informasi yang disampaikan Wajib Pajak dalam rangka Pengampunan Pajak tidak dapat diminta oleh siapapun atau diberikan kepada pihak manapun berdasarkan peraturan perundang-undangan lain,  kecuali atas persetujuan Wajib Pajak sendiri. 
(4) Data dan informasi yang disampaikan Wajib Pajak digunakan sebagai basis data perpajakan Direktorat  Jenderal Pajak. 
Pasal 22 
Menteri, Wakil Menteri, pegawai Kementerian Keuangan, dan pihak lain yang berkaitan dengan pelaksanaan  Pengampunan Pajak, tidak dapat dilaporkan, digugat, dilakukan penyelidikan, dilakukan penyidikan, atau  dituntut, baik secara perdata maupun pidana jika dalam melaksanakan tugas didasarkan pada iktikad baik dan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB XI 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 23 
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (2) dipidana  dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun. 
(2) Penuntutan terhadap tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dilakukan atas  pengaduan orang yang kerahasiaannya dilanggar. 
BAB XII 
KETENTUAN PELAKSANAAN PENGAMPUNAN PAJAK 
Pasal 24 
Ketentuan lebih lanjut mengenai: 
14 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. pelaksanaan Pengampunan Pajak; 
b. penunjukan Bank Persepsi yang menerima pengalihan Harta; 
c. prosedur dan tata cara investasi; 
d. penyampaian laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1); dan 
e. penunjukan pejabat yang berwenang untuk melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 10 ayat (4), Pasal 10 ayat (5), Pasal 10 ayat (6), Pasal 11 ayat (4), Pasal 13 ayat (1), dan Pasal 13  ayat (2), 
diatur dengan Peraturan Menteri. 
BAB XIII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 25 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 1 Juli 2016 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 1 Juli 2016 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 131 
15 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 11 TAHUN 2016 
TENTANG 
PENGAMPUNAN PAJAK 
I. UMUM 
Pertumbuhan ekonomi nasional dalam beberapa tahun terakhir cenderung mengalami perlambatan yang  berdampak pada turunnya penerimaan pajak dan juga telah mengurangi ketersediaan likuiditas dalam  negeri yang sangat diperlukan untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi Indonesia. Di sisi lain, banyak  Harta warga negara Indonesia yang ditempatkan di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia,  baik dalam bentuk likuid maupun nonlikuid, yang seharusnya dapat dimanfaatkan untuk menambah  likuiditas dalam negeri yang dapat mendorong pertumbuhan ekonomi nasional. 
Permasalahannya adalah bahwa sebagian dari Harta yang berada di luar wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia tersebut belum dilaporkan oleh pemilik Harta dalam Surat Pemberitahuan Tahunan  Pajak Penghasilannya sehingga terdapat konsekuensi perpajakan yang mungkin timbul apabila dilakukan  pembandingan dengan Harta yang telah dilaporkan dalam Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak  Penghasilan yang bersangkutan. Hal ini merupakan salah satu faktor yang menyebabkan para pemilik  Harta tersebut merasa ragu untuk membawa kembali atau mengalihkan Harta mereka dan untuk  menginvestasikannya dalam kegiatan ekonomi di Indonesia. 
Selain itu, keberhasilan pembangunan nasional sangat didukung oleh pembiayaan yang berasal dari  masyarakat, yaitu penerimaan pembayaran pajak. Agar peran serta ini dapat terdistribusikan dengan  merata tanpa ada pembeda, perlu diciptakan sistem perpajakan yang lebih berkeadilan dan berkepastian  hukum. Hal ini didasarkan pada masih maraknya aktivitas ekonomi di dalam negeri yang belum atau tidak  dilaporkan kepada otoritas pajak. Aktivitas yang tidak dilaporkan tersebut mengusik rasa keadilan bagi  para Wajib Pajak yang telah berkontribusi aktif dalam melaksanakan kewajiban perpajakan karena para  pelakunya tidak berkontribusi dalam pembiayaan pembangunan nasional. 
Untuk itu, perlu diterapkan langkah khusus dan terobosan kebijakan untuk mendorong pengalihan Harta  ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia sekaligus memberikan jaminan keamanan bagi  warga negara Indonesia yang ingin mengalihkan dan mengungkapkan Harta yang dimilikinya dalam  bentuk Pengampunan Pajak. Terobosan kebijakan berupa Pengampunan Pajak atas pengalihan Harta ini  juga didorong oleh semakin kecilnya kemungkinan untuk menyembunyikan kekayaan di luar wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia karena semakin transparannya sektor keuangan global dan  meningkatnya intensitas pertukaran informasi antarnegara. 
Kebijakan Pengampunan Pajak dilakukan dalam bentuk pelepasan hak negara untuk menagih pajak yang seharusnya terutang. Oleh karena itu, sudah sewajarnya jika Wajib Pajak diwajibkan untuk membayar  Uang Tebusan atas Pengampunan Pajak yang diperolehnya. Dalam rangka pelaksanaan Undang-Undang ini, penerimaan Uang Tebusan diperlakukan sebagai penerimaan Pajak Penghasilan dalam Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara. 
Dalam jangka pendek, hal ini akan dapat meningkatkan penerimaan pajak pada tahun diterimanya Uang  Tebusan yang berguna bagi Negara untuk membiayai berbagai program yang telah direncanakan. Dalam  jangka panjang, Negara akan mendapatkan penerimaan pajak dari tambahan aktivitas ekonomi yang  berasal dari Harta yang telah dialihkan dan diinvestasikan di dalam wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia. Dari aspek yuridis, pengaturan kebijakan Pengampunan Pajak melalui Undang-Undang  tentang Pengampunan Pajak sesuai dengan ketentuan Pasal 23A Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945 karena berkaitan dengan penghapusan pajak yang seharusnya terutang,  
16 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
sanksi administrasi perpajakan, dan sanksi pidana di bidang perpajakan. 
Undang-Undang ini dapat menjembatani agar Harta yang diperoleh dari aktivitas yang tidak dilaporkan  dapat diungkapkan secara sukarela sehingga data dan informasi atas Harta tersebut masuk ke dalam  sistem administrasi perpajakan dan dapat dimanfaatkan untuk pengawasan kepatuhan pemenuhan  kewajiban perpajakan di masa yang akan datang. 
Kebijakan Pengampunan Pajak seyogianya diikuti dengan kebijakan lain seperti penegakan hukum yang  lebih tegas dan penyempurnaan Undang-Undang tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan,  Undang-Undang tentang Pajak Penghasilan, Undang-Undang tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang  dan Jasa dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah, serta kebijakan strategis lain di bidang perpajakan  dan perbankan. 
Dengan berpegang teguh pada prinsip atau asas kepastian hukum, keadilan, kemanfaatan, dan  kepentingan nasional, tujuan penyusunan Undang-Undang tentang Pengampunan Pajak adalah sebagai  berikut: 
1. mempercepat pertumbuhan dan restrukturisasi ekonomi melalui pengalihan Harta, yang antara lain  akan berdampak terhadap peningkatan likuiditas domestik, perbaikan nilai tukar Rupiah, penurunan suku bunga, dan peningkatan investasi; 
2. mendorong reformasi perpajakan menuju sistem perpajakan yang lebih berkeadilan serta perluasan basis data perpajakan yang lebih valid, komprehensif, dan terintegrasi; dan 
3. meningkatkan penerimaan pajak, yang antara lain akan digunakan untuk pembiayaan  pembangunan. 
Secara garis besar, pokok-pokok ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang ini adalah sebagai berikut: 1. pengaturan mengenai subjek Pengampunan Pajak; 
2. pengaturan mengenai objek Pengampunan Pajak; 
3. pengaturan mengenai tarif dan cara menghitung Uang Tebusan: 
4. pengaturan mengenai tata cara penyampaian Surat Pernyataan, penerbitan Surat Keterangan, dan  pengampunan atas kewajiban perpajakan; 
5. pengaturan mengenai kewajiban investasi atas Harta yang diungkapkan dan pelaporan; 6. pengaturan mengenai perlakuan perpajakan; 
7. pengaturan mengenai perlakuan atas Harta yang belum atau kurang diungkap; 8. pengaturan mengenai upaya hukum; 
9. pengaturan mengenai manajemen data dan informasi; dan 
10. pengaturan mengenai ketentuan pidana. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
17 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “asas kepastian hukum” adalah pelaksanaan Pengampunan Pajak harus  dapat mewujudkan ketertiban dalam masyarakat melalui jaminan kepastian hukum. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “asas keadilan” adalah pelaksanaan Pengampunan Pajak menjunjung  tinggi keseimbangan hak dan kewajiban dari setiap pihak yang terlibat. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “asas kemanfaatan” adalah seluruh pengaturan kebijakan Pengampunan  Pajak bermanfaat bagi kepentingan negara, bangsa, dan masyarakat, khususnya dalam  memajukan kesejahteraan umum. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “asas kepentingan nasional” adalah pelaksanaan Pengampunan Pajak  mengutamakan kepentingan bangsa, negara, dan masyarakat di atas kepentingan lainnya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Ayat (1) 
Wajib Pajak yang berhak mendapatkan Pengampunan Pajak adalah Wajib Pajak yang mempunyai  kewajiban menyampaikan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan. Dalam hal Wajib Pajak  belum mempunyai Nomor Pokok Wajib Pajak, Wajib Pajak harus mendaftarkan diri terlebih dahulu untuk  memperoleh Nomor Pokok Wajib Pajak di kantor Direktorat Jenderal Pajak tempat Wajib Pajak bertempat  tinggal atau berkedudukan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
18 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
Dalam hal Wajib Pajak baru memperoleh Nomor Pokok Wajib Pajak pada tahun 2016 dan belum  menyampaikan SPT Tahunan PPh Terakhir, tambahan Harta bersih yang diungkapkan dalam Surat  Pernyataan seluruhnya diperhitungkan sebagai dasar pengenaan Uang Tebusan. 
Ayat (2) 
Pada prinsipnya Pengampunan Pajak diberikan atas kewajiban perpajakan yang belum atau belum  sepenuhnya diselesaikan oleh Wajib Pajak, yang terepresentasi dalam Harta yang belum pernah  dilaporkan dalam SPT PPh Terakhir. Besarnya dasar pengenaan Uang Tebusan adalah Harta tambahan  yang belum pernah dilaporkan dalam SPT PPh Terakhir dikurangi dengan Utang yang terkait dengan  perolehan Harta tambahan tersebut. Ketentuan ini mengatur cara penghitungan Uang Tebusan yang  harus dibayar oleh Wajib Pajak yang mengajukan Surat Pernyataan. 
Contoh 1: 
Wajib Pajak A hanya memiliki Harta yang berada di dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.  Dalam Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Tahun Pajak 2015 (SPT PPh Terakhir) Wajib  Pajak melaporkan: 
a. Nilai Harta Rp 15.000.000.000,00 
b. Nilai Utang Rp 5.000.000.000,00 _ 
c. Nilai Harta bersih Rp 10.000.000.000,00 
Dalam Surat Pernyataan yang disampaikan pada periode bulan pertama sampai dengan akhir bulan  ketiga terhitung sejak Undang-Undang ini mulai berlaku, diketahui bahwa: 
a. Nilai Harta Rp 20.000.000.000,00 
b. Nilai Utang Rp 6.000.000.000,00 _ 
c. Nilai Harta bersih Rp 14.000.000.000,00 
Dengan demikian dasar pengenaan Uang Tebusan adalah: 
Rp14.000.000.000,00 - Rp10.000.000.000,00 = Rp4.000.000.000,00. 
Penghitungan Uang Tebusan:Tarif pada periode bulan pertama sampai dengan akhir bulan ketiga  terhitung sejak Undang-Undang ini mulai berlaku adalah 2% (dua persen); 
Dasar pengenaan Uang Tebusan adalah Rp4.000.000.000,00; 
Uang Tebusan yang harus dibayar: 
2% x Rp4.000.000.000,00 = Rp80.000.000,00. 
Contoh 2: 
Wajib Pajak B mengikuti program Pengampunan Pajak bermaksud mengalihkan sebagian Harta dari luar  wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  namun dalam Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Tahun Pajak 2015 (SPT PPh Terakhir)  Wajib Pajak B hanya melaporkan Harta yang berada di dalam wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia dengan rincian sebagai berikut: 
a. Nilai Harta Rp 15.000.000.000,00 
b. Nilai Utang Rp 5.000.000.000,00 _ 
19 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
c. Nilai Harta bersih Rp 10.000.000.000,00 
Dalam Surat Pernyataan yang disampaikan pada periode bulan pertama sampai dengan akhir bulan  ketiga terhitung sejak Undang-Undang ini mulai berlaku, diungkapkan bahwa: 
a. Total nilai Harta Wajib Pajak pada tanggal 31 Desember 2015 adalah Rp50.000.000.000,00 terdiri  atas: 
1. Nilai Harta dalam SPT PPh Terakhir sebesar Rp15.000.000.000,00; 
2. Nilai Harta yang belum dilaporkan dalam SPT PPh Terakhir sebesar Rp35.000.000.000,00,  terdiri atas: 
a) Nilai Harta yang berada di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang  akan dialihkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia sebesar  
Rp12.000.000.000,00; 
b) Nilai Harta yang berada di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang  tidak akan dialihkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia sebesar  Rp23.000.000.000,00; 
b. Total nilai Utang Wajib Pajak pada tanggal 31 Desember 2015 adalah Rp14.000.000.000,00 terdiri  atas: 
1. Nilai Utang dalam SPT PPh Terakhir sebesar Rp5.000.000.000,00; 
2. Nilai Utang yang belum dilaporkan dalam SPT PPh Terakhir sebesar Rp9.000.000.000,00,  terdiri atas: 
a) Nilai Utang yang berkaitan dengan Harta yang berada di luar wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia yang akan dialihkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia sebesar Rp3.000.000.000,00; 
b) Nilai Utang yang berkaitan dengan Harta yang berada di luar wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia yang tidak akan dialihkan ke dalam wilayah Negara  
Kesatuan Republik Indonesia sebesar Rp6.000.000.000,00; 
c. Nilai Harta bersih pada saat penyampaian Surat Pernyataan: 
1. Nilai Harta bersih yang berkaitan dengan Harta yang akan dialihkan ke dalam wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia adalah: 
Rp12.000.000.000,00 - Rp3.000.000.000,00 = Rp9.000.000.000,00; 
2. Nilai Harta bersih yang berkaitan dengan Harta di luar wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia yang tidak akan dialihkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  adalah: 
Rp23.000.000.000,00 - Rp6.000.000.000,00 = Rp17.000.000.000,00. 
Dengan demikian dasar pengenaan Uang Tebusan untuk: 
1. Harta yang akan dialihkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia sebesar: Rp9.000.000.000,00 – 0 = Rp9.000.000.000,00 
2. Harta yang tidak akan dialihkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  sebesar: 
Rp17.000.000.000,00 – 0 = Rp17.000.000.000,00 
Penghitungan Uang Tebusan: 
20 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
Tarif pada periode penyampaian Surat Pernyataan bulan pertama sampai dengan akhir bulan  ketiga terhitung sejak Undang-Undang ini mulai berlaku adalah: 
a. 2% (dua persen) untuk Harta yang akan dialihkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia; dan 
b. 4% (empat persen) untuk Harta yang tidak akan dialihkan ke dalam wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia, 
sehingga perhitungan Uang Tebusan adalah sebagai berikut: 
1. untuk Harta yang akan dialihkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia: 2% x Rp9.000.000.000,00= Rp180.000.000,00. 
2. untuk Harta yang tidak akan dialihkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia: 
4% x Rp17.000.000.000,00= Rp680.000.000,00. 
Dengan demikian, total Uang Tebusan yang dibayar oleh Wajib Pajak adalah: 
Rp180.000.000,00 + Rp680.000.000,00 = Rp860.000.000,00 
Ayat (3) 
Dalam hal Utang yang terkait dengan perolehan Harta tambahan telah dilaporkan dalam SPT PPh  Terakhir, Utang tersebut tidak boleh diperhitungkan sebagai pengurang nilai Harta tambahan dalam Surat  Pernyataan. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Ketentuan ini mengatur mengenai dasar penentuan nilai Harta tambahan pada akhir tahun buku yang  diungkapkan dalam Surat Pernyataan. 
Yang dimaksud dengan “nilai wajar” adalah nilai yang menggambarkan kondisi dan keadaan dari aset  yang sejenis atau setara berdasarkan penilaian Wajib Pajak. Nilai Wajar dimaksud dicatat sebagai harga  perolehan Harta yang dilaporkan paling lambat pada Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan  Tahun Pajak 2017. 
Contoh 1: 
Untuk Wajib Pajak yang tahun bukunya sama dengan tahun kalender: 
Nilai Harta tambahan yang diungkapkan dalam Surat Pernyataan, yaitu nilai Harta pada tanggal 31  Desember 2015 sesuai dengan nilai wajar untuk Harta selain kas atau sesuai dengan nilai nominal untuk  Harta berupa kas, pada tanggal tersebut. 
Contoh 2: 
21 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
Untuk Wajib Pajak badan yang tahun bukunya tidak sama dengan tahun kalender, sebagai contoh Wajib  Pajak C menggunakan tahun buku yang dimulai dari bulan Agustus 2014 dan berakhir pada bulan Juli  2015: 
Nilai Harta tambahan yang diungkapkan dalam Surat Pernyataan, yaitu nilai Harta selain kas pada  tanggal 31 Juli 2015 sesuai dengan nilai wajar untuk Harta selain kas atau sesuai dengan nilai nominal  untuk Harta berupa kas, pada tanggal tersebut. 
Ayat (5) 
Cukup Jelas. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “Utang yang berkaitan dengan Harta tambahan” adalah Utang yang dapat  dipertanggungjawabkan secara hukum kebenaran dan keberadaannya yang digunakan langsung untuk  memperoleh Harta tambahan tersebut, antara lain Utang tersebut diakui sebagai piutang oleh pemberi  pinjaman. 
Ayat (2) 
Ketentuan pada ayat ini hanya diberlakukan untuk kepentingan pelaksanaan Undang-Undang ini. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “pemimpin tertinggi” misalnya: 
a. dalam Perseroan Terbatas adalah direktur utama, presiden direktur, atau yang dipersamakan  dengan memperhatikan struktur organisasi dalam akta pendirian atau dokumen lain yang  dipersamakan; 
b. dalam yayasan adalah ketua yayasan; 
c. dalam koperasi adalah ketua koperasi. 
Yang dimaksud dengan “berhalangan” adalah tidak dapat melaksanakan kewajiban dalam masa  jabatannya. 
22 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Ketentuan ini mengatur bahwa: 
a. bagi Wajib Pajak yang telah memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak sebelum tahun 2016 yang: 
1. telah menyampaikan SPT PPh Terakhir maka Wajib Pajak wajib melampirkan fotokopi  SPT PPh Terakhir; atau 
2. belum menyampaikan SPT PPh Terakhir maka Wajib Pajak wajib terlebih dahulu  menyampaikan SPT PPh Terakhir dan melampirkannya dalam Surat Pernyataan; atau 
b. bagi Wajib Pajak yang baru memperoleh Nomor Pokok Wajib Pajak pada tahun 2016 dan  2017, tidak wajib melampirkan fotokopi SPT PPh Terakhir. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Surat setoran pajak yang berfungsi sebagai bukti pembayaran Uang Tebusan dinyatakan sah dalam hal  telah divalidasi dengan Nomor Transaksi Penerimaan Negara (NTPN) yang diterbitkan melalui modul  penerimaan negara. 
Ayat (6) 
Dalam hal Wajib Pajak mengalihkan Harta dari luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia ke  dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia melalui cabang Bank Persepsi yang berada di luar  negeri, jangka waktu 3 (tiga) tahun dihitung sejak Wajib Pajak menempatkan Hartanya di cabang Bank  Persepsi yang berada di luar negeri dimaksud. Cabang Bank Persepsi dimaksud wajib mengalihkan Harta dimaksud ke Bank Persepsi di dalam negeri. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “informasi mengenai identitas Wajib Pajak” antara lain informasi mengenai nama,  23 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
alamat, Nomor Pokok Wajib Pajak, nomor paspor, Nomor Induk Kependudukan, dan surat izin usaha. Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “informasi kepemilikan Harta” antara lain berupa informasi mengenai lokasi, tahun perolehan, dan nomor bukti kepemilikan. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “dokumen pendukung” adalah segala hal yang dapat membuktikan  kebenaran dari daftar Utang yang diungkapkan, antara lain akad kredit dan surat pengakuan Utang  antara dua pihak di hadapan notaris atau di hadapan saksi. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Ketentuan ini berlaku bagi Wajib Pajak yang mengajukan permohonan pengembalian kelebihan  pembayaran pajak, pengurangan atau penghapusan sanksi administrasi perpajakan dalam Surat  Ketetapan Pajak dan/atau Surat Tagihan Pajak yang di dalamnya terdapat pokok pajak,  pengurangan atau pembatalan ketetapan pajak yang tidak benar, keberatan, pembetulan atas surat ketetapan pajak dan surat keputusan, banding, gugatan, dan/atau peninjauan kembali yang belum  mendapat surat keputusan atau putusan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan “surat pernyataan mengenai besaran peredaran usaha” adalah pernyataan yang  berisi pencatatan peredaran usaha Wajib Pajak mulai Januari sampai dengan Desember pada Tahun  Pajak Terakhir. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan ”pengisian dan pemenuhan kelengkapan dokumen” termasuk penghitungan  24 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
besarnya Uang Tebusan yang harus dibayar oleh Wajib Pajak dan besarnya Tunggakan Pajak yang harus dilunasi. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Pembetulan menurut ayat ini dilaksanakan apabila terdapat kesalahan atau kekeliruan yang perlu  dibetulkan sebagaimana mestinya. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Penyampaian Surat Pernyataan kedua atau ketiga dilakukan dalam rangka memberikan kesempatan  kepada Wajib Pajak antara lain untuk: 
a. mengungkapkan penambahan Harta yang belum disampaikan dalam Surat Pernyataan atau  pengurangan Harta yang telah disampaikan dalam Surat Pernyataan; 
b. mengungkapkan perubahan penghitungan Uang Tebusan karena Wajib Pajak melakukan  perubahan dari semula menyatakan mengalihkan dan menginvestasikan Harta ke dalam wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia menjadi tidak mengalihkan dan menginvestasikan Harta ke  dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dalam jangka waktu yang ditentukan; 
c. mengungkapkan perubahan penghitungan Uang Tebusan karena Wajib Pajak melakukan  perubahan dari semula menyatakan tidak akan mengalihkan Harta ke luar wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia menjadi mengalihkan Harta ke luar wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia dalam jangka waktu yang ditentukan. 
Dalam hal Wajib Pajak melakukan perubahan sebagaimana dimaksud pada huruf b dan/atau huruf c, tarif  Uang Tebusan yang semula menggunakan tarif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) menjadi  menggunakan tarif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2). 
Ayat (9) 
Ketentuan ini mengatur cara penghitungan Uang Tebusan bagi Wajib Pajak yang menyampaikan Surat  Pernyataan yang kedua atau ketiga. 
Yang dimaksud dengan “Surat Keterangan atas Surat Pernyataan sebelumnya” adalah: 
a. dalam hal Wajib Pajak menyampaikan Surat Pernyataan yang ketiga, “Surat Keterangan atas Surat Pernyataan sebelumnya” adalah Surat Keterangan atas Surat Pernyataan yang kedua; atau 
b. dalam hal Wajib Pajak menyampaikan Surat Pernyataan yang kedua, “Surat Keterangan atas Surat Pernyataan sebelumnya” adalah Surat Keterangan atas Surat Pernyataan yang pertama. 
Contoh: 
Wajib Pajak melaporkan Harta yang berada di dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. Dalam Surat Pernyataan pertama yang disampaikan, diungkapkan bahwa: 
25 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. nilai Harta bersih pada 31 Desember 2015 adalah Rp15.000.000.000,00; 
b. nilai Harta bersih dalam SPT PPh Terakhir adalah Rp5.000.000.000,00; 
c. dasar pengenaan Uang Tebusan adalah: 
Rp 15.000.000.000,00 
Rp 5.000.000.000,00 _ 
Rp 10.000.000.000,00; 
d. Uang Tebusan yang dibayar adalah: 
2% x Rp10.000.000.000,00 = Rp200.000.000,00. 
Atas Surat Pernyataan pertama, diterbitkan Surat Keterangan pertama yang mencantumkan Uang  Tebusan sebesar Rp200.000.000,00, dengan dasar pengenaan Uang Tebusan Rp10.000.000.000,00. 
Karena terdapat Harta yang belum diungkapkan, Wajib Pajak menyampaikan Surat Pernyataan kedua  yang disampaikan dalam kurun waktu bulan keempat sampai dengan 31 Desember 2016, diungkapkan  bahwa: 
a. nilai Harta bersih per 31 Desember 2015 adalah 
Rp35.000.000.000,00 (termasuk Harta tambahan sebesar Rp20.000.000.000,00); 
b. nilai Harta bersih dalam SPT PPh Terakhir adalah Rp5.000.000.000,00; 
c. Dasar pengenaan Uang Tebusan adalah: Rp35.000.000.000,00 - Rp5.000.000.000,00 =  Rp30.000.000.000,00; 
d. Dasar pengenaan Uang Tebusan yang telah dicantumkan dalam Surat Keterangan atas Surat  Pernyataan pertama adalah Rp10.000.000.000,00; 
e. Dasar pengenaan Uang Tebusan yang harus dibayar dalam Surat Pernyataan kedua adalah: Rp30.000.000.000,00 - Rp10.000.000.000,00 = Rp20.000.000.000,00; 
f. Uang Tebusan yang dibayar adalah: 
3% x Rp20.000.000.000,00= Rp600.000.000,00. 
Atas Surat Pernyataan kedua, diterbitkan Surat Keterangan kedua yang mencantumkan Uang Tebusan  sebesar Rp600.000.000,00. 
Dalam hal Wajib Pajak tersebut di atas mengungkapkan kembali Harta pada periode yang sama dengan  Surat Pernyataan pertama maka: 
a. besarnya tarif Uang Tebusan adalah sama dengan tarif Uang Tebusan pada Surat Pernyataan  pertama; dan 
b. pengungkapan kembali Harta merupakan Surat Pernyataan kedua. 
Apabila menggunakan contoh penghitungan di atas maka Uang Tebusan yang harus dibayar ke kas  negara yang dicantumkan dalam Surat Pernyataan kedua adalah: 
2% x Rp20.000.000.000,00 = Rp400.000.000,00. 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
26 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam hal Wajib Pajak mengalihkan Harta dari luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia ke  dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia melalui cabang Bank Persepsi yang berada di luar  negeri, jangka waktu 3 (tiga) tahun dihitung sejak Wajib Pajak menempatkan Hartanya di cabang Bank  Persepsi yang berada di luar negeri dimaksud. Cabang Bank Persepsi dimaksud wajib segera  mengalihkan Harta dimaksud ke Bank Persepsi di dalam negeri. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “tanggal kirim” adalah tanggal pada saat surat peringatan dikirim sebagaimana  tercantum dalam bukti pengiriman. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Cukup Jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “Harta dimaksud belum dapat diajukan permohonan pengalihan hak” adalah  keadaan dimana Harta yang berupa tanah dan/atau bangunan belum diterbitkan sertifikat hak kepemilikan 
27 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
atas tanah seperti: sertifikat hak milik, sertifikat hak guna bangunan, dan sejenisnya. 
Permohonan pengalihan hak atau surat pernyataan yang ditandatangani oleh dua belah pihak di hadapan notaris yang menyatakan bahwa Harta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah benar milik Wajib  Pajak yang menyampaikan Surat Pernyataan, dapat dijadikan sebagai dasar pengurangan Harta bagi  Wajib Pajak yang mengalihkan Harta, dalam Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan  berikutnya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Termasuk dalam pengertian pengembalian kelebihan pembayaran pajak adalah pemindahbukuan. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Ketentuan ini mengatur antara lain mengenai perlakuan atas Harta bersih yang belum atau kurang  diungkapkan dalam Surat Pernyataan. 
Contoh 1: 
Pada tahun 2017, Direktorat Jenderal Pajak menemukan adanya Harta bersih yang diperoleh tahun 2010  dengan nilai Rp10.000.000.000,00 dan oleh orang pribadi atau badan tersebut belum diungkapkan dalam  Surat Pernyataan. 
Harta bersih senilai Rp10.000.000.000,00 tersebut akan diperlakukan sebagai tambahan penghasilan  yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak pada saat ditemukannya data dan/atau informasi mengenai  Harta dimaksud dan perlakuan perpajakannya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  di bidang perpajakan. 
Contoh 2: 
Pada daftar Harta bersih yang diungkapkan dalam Surat Pernyataan, Wajib Pajak menyatakan memiliki  Harta berupa tanah persil A seluas 10 Ha dengan harga perolehan Rp1.000.000.000,00. Pada tahun  2017, diketahui bahwa persil A milik Wajib Pajak tersebut ternyata seluas 20 Ha dengan harga perolehan  Rp2.000.000.000,00. Atas kekurangan pengungkapan Harta bersih dalam Surat Pernyataan tersebut  
28 / 29
www.hukumonline.com/pusatdata 
sebesar Rp1.000.000.000,00 akan diperlakukan sebagai tambahan penghasilan yang diterima atau  diperoleh Wajib Pajak pada saat ditemukannya data dan/atau informasi mengenai Harta dimaksud oleh  Direktorat Jenderal Pajak dan perlakuan perpajakannya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan di bidang perpajakan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Ketentuan ini tidak berlaku bagi Wajib Pajak yang dikecualikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3  ayat (3). 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Tindak pidana yang diatur meliputi Tindak Pidana di Bidang Perpajakan dan tindak pidana lain. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Dalam melaksanakan tugasnya didasarkan pada iktikad baik jika Menteri, Wakil Menteri, pegawai Kementerian  Keuangan, dan pihak lain yang berkaitan dengan pelaksanaan Pengampunan Pajak, dalam melaksanakan  tugasnya tidak untuk mencari keuntungan bagi diri sendiri, keluarga, kelompok, dan/atau tindakan lain yang  berindikasi korupsi, kolusi, dan/atau nepotisme. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5899 
29 / 29