www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 25 TAHUN 2003 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 15 TAHUN 2002 TENTANG TINDAK PIDANA  PENCUCIAN UANG 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa agar upaya pencegahan dan pemberantasan tindak pidana pencucian uang dapat  berjalan secara efektif, maka Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2002 tentang Tindak Pidana  Pencucian Uang perlu disesuaikan dengan perkembangan hukum pidana tentang pencucian  uang dan standar internasional; 
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu mengubah  Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2002 tentang Tindak Pidana Pencucian Uang. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945; 
2. Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2002 tentang Tindak Pidana Pencucian Uang (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 30, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4191). 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 15 TAHUN  2002 TENTANG TINDAK PIDANA PENCUCIAN UANG 
Pasal I 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2002 tentang Tindak Pidana  Pencucian Uang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 30, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4191) diubah sebagai berikut: 1. Ketentuan Pasal 1 angka 4, dan angka 6 diubah, dan menambah 2 (dua) angka baru,  sehingga keseluruhan Pasal 1 berbunyi sebagai berikut: 
"Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pencucian Uang adalah perbuatan menempatkan, mentransfer, membayarkan,  membelanjakan, menghibahkan, menyumbangkan, menitipkan, membawa ke luar  negeri, menukarkan, atau perbuatan lainnya atas Harta Kekayaan yang diketahuinya  atau patut diduga merupakan Hasil Tindak Pidana dengan maksud untuk 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
menyembunyikan, atau menyamarkan asal usul Harta Kekayaan sehingga seolah olah menjadi Harta Kekayaan yang sah. 
2. Setiap orang adalah orang perseorangan atau korporasi. 
3. Korporasi adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan yang terorganisasi baik  merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum. 
4. Harta Kekayaan adalah semua benda bergerak atau benda tidak bergerak, baik yang  berwujud maupun yang tidak berwujud. 
5. Penyedia Jasa Keuangan adalah setiap orang yang menyediakan jasa di bidang  keuangan atau jasa lainnya yang terkait dengan keuangan termasuk tetapi tidak  terbatas pada bank, lembaga pembiayaan, perusahaan efek, pengelola reksa dana,  kustodian, wali amanat, lembaga penyimpanan dan penyelesaian, pedagang valuta  asing, dana pensiun, perusahaan asuransi, dan kantor pos. 
6. Transaksi adalah seluruh kegiatan yang menimbulkan hak atau kewajiban atau  menyebabkan timbulnya hubungan hukum antara dua pihak atau lebih, termasuk  kegiatan pentransferan dan/atau pemindahbukuan dana yang dilakukan oleh  Penyedia Jasa Keuangan. 
7. Transaksi Keuangan Mencurigakan adalah: 
a. transaksi keuangan yang menyimpang dari profil, karakteristik, atau kebiasaan  pola transaksi dari nasabah yang bersangkutan; 
b. transaksi keuangan oleh nasabah yang patut diduga dilakukan dengan tujuan  untuk menghindari pelaporan transaksi yang bersangkutan yang wajib  
dilakukan oleh Penyedia Jasa Keuangan sesuai dengan ketentuan Undang undang ini; atau 
c. transaksi keuangan yang dilakukan, atau batal dilakukan dengan menggunakan  Harta Kekayaan yang diduga berasal dari Hasil Tindak Pidana. 
8. Transaksi Keuangan yang Dilakukan Secara Tunai adalah transaksi penarikan,  penyetoran, atau penitipan yang dilakukan dengan uang tunai atau instrumen  pembayaran lain yang dilakukan melalui Penyedia Jasa Keuangan. 
9. Dokumen adalah data, rekaman, atau informasi yang dapat dilihat, dibaca, dan/atau  didengar, yang dapat dikeluarkan dengan atau tanpa bantuan suatu sarana, baik yang  tertuang di atas kertas, benda fisik apapun selain kertas, atau yang terekam secara  elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada: 
a. tulisan, suara, atau gambar; 
b. peta, rancangan, foto, atau sejenisnya; 
c. huruf, tanda, angka, simbol, atau perforasi yang memiliki makna atau dapat  dipahami oleh orang yang mampu membaca atau memahaminya. 
10. Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan yang selanjutnya disebut PPATK  adalah lembaga independen yang dibentuk dalam rangka mencegah dan  
memberantas tindak pidana pencucian uang. " 
2. Ketentuan Pasal 2 diubah, sehingga keseluruhan Pasal 2 berbunyi sebagai berikut: "Pasal 2 
(1) Hasil Tindak Pidana adalah Harta Kekayaan yang diperoleh dari tindak pidana: a. korupsi; 
b. penyuapan; 
c. penyelundupan barang; 
d. penyelundupan tenaga kerja; 
e. penyelundupan imigran; 
f. di bidang perbankan; 
g. di bidang pasar modal; 
h. di bidang asuransi;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
i. narkotika; 
j. psikotropika; 
k. perdagangan manusia; 
l. perdagangan senjata gelap; 
m. penculikan; 
n. terorisme; 
o. pencurian; 
p. penggelapan; 
q. penipuan; 
r. pemalsuan uang; 
s. perjudian; 
t. prostitusi; 
u. di bidang perpajakan; 
v. di bidang kehutanan; 
w. di bidang lingkungan hidup; 
x. di bidang kelautan; atau 
y. tindak pidana lainnya yang diancam dengan pidana penjara 4 (empat) tahun  atau lebih, 
yang dilakukan di wilayah Negara Republik Indonesia atau di luar wilayah Negara  Republik Indonesia dan tindak pidana tersebut juga merupakan tindak pidana menurut  hukum Indonesia. 
(2) Harta Kekayaan yang dipergunakan secara langsung atau tidak langsung untuk  kegiatan terorisme dipersamakan sebagai hasil tindak pidana sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf n." 
3. Ketentuan Pasal 3 ayat (1) diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: "Pasal 3 
(1) Setiap orang yang dengan sengaja: 
a. menempatkan Harta Kekayaan yang diketahuinya atau patut diduganya  merupakan hasil tindak pidana ke dalam Penyedia Jasa Keuangan, baik atas  nama sendiri atau atas nama pihak lain; 
b. mentransfer Harta Kekayaan yang diketahuinya atau patut diduganya  merupakan hasil tindak pidana dari suatu Penyedia Jasa Keuangan ke  
Penyedia Jasa Keuangan yang lain, baik atas nama sendiri maupun atas nama  pihak lain; 
c. membayarkan atau membelanjakan Harta Kekayaan yang diketahuinya atau  patut diduganya merupakan hasil tindak pidana, baik perbuatan itu atas  
namanya sendiri maupun atas nama pihak lain; 
d. menghibahkan atau menyumbangkan Harta Kekayaan yang diketahuinya atau  patut diduganya merupakan hasil tindak pidana, baik atas namanya sendiri  maupun atas nama pihak lain; 
e. menitipkan Harta Kekayaan yang diketahuinya atau patut diduganya  merupakan hasil tindak pidana, baik atas namanya sendiri maupun atas nama pihak lain; 
f. membawa ke luar negeri Harta Kekayaan yang diketahuinya atau patut  diduganya merupakan hasil tindak pidana; atau 
g. menukarkan atau perbuatan lainnya atas Harta Kekayaan yang diketahuinya  atau patut diduganya merupakan hasil tindak pidana dengan mata uang atau  surat berharga lainnya,
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dengan maksud menyembunyikan atau menyamarkan asal usul Harta Kekayaan yang  diketahuinya atau patut diduganya merupakan hasil tindak pidana, dipidana karena  tindak pidana pencucian uang dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun  dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan denda paling sedikit Rp 100.000.000,00  (seratus juta rupiah) dan paling banyak Rp 15.000.000.000,00 (lima belas milyar  rupiah)." 
4. Ketentuan Pasal 6 ayat (1) diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: "Pasal 6 
(1) Setiap orang yang menerima atau menguasai: 
a. penempatan; 
b. pentransferan; 
c. pembayaran; 
d. hibah; 
e. sumbangan; 
f. penitipan; atau 
g. penukaran, 
Harta Kekayaan yang diketahuinya atau patut diduganya merupakan hasil tindak  pidana, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama  15 (lima belas) tahun dan denda paling sedikit Rp 100.000.000,00 (seratus juta  rupiah) dan paling banyak Rp 15.000.000.000,00 (lima belas milyar rupiah)." 
5. Ketentuan Pasal 9 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: 
"Pasal 9 
Setiap orang yang tidak melaporkan uang tunai berupa rupiah sejumlah Rp 100.000.000,00  (seratus juta rupiah) atau lebih atau mata uang asing yang nilainya setara dengan itu yang  dibawa ke dalam atau ke luar wilayah Negara Republik Indonesia, dipidana dengan pidana  denda paling sedikit Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan paling banyak Rp  300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah)." 
6. Di antara Pasal 10 dan Pasal 11 disisipkan 1 (satu) pasal baru menjadi Pasal 10A yang  berbunyi sebagai berikut: 
"Pasal 10A 
(1) Pejabat dan pegawai PPATK, penyidik, penuntut umum, hakim, dan siapapun juga  yang memperoleh Dokumen dan/atau keterangan dalam rangka pelaksanaan  tugasnya menurut Undang-Undang ini, wajib merahasiakan Dokumen dan/atau keterangan tersebut kecuali untuk memenuhi kewajiban menurut Undang-Undang ini. 
(2) Sumber keterangan dan laporan Transaksi Keuangan Mencurigakan wajib  dirahasiakan dalam persidangan pengadilan. 
(3) Pejabat dan pegawai PPATK, penyidik, penuntut umum, hakim, dan siapapun juga  yang karena kelalaiannya melanggar ketentuan pada ayat (1) dan ayat (2) dipidana  dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun. 
(4) Jika pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) dilakukan dengan sengaja, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling singkat  5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun." 
7. Ketentuan Pasal 13 ayat (1), ayat (2) dan ayat (5) diubah serta menambah 2 (dua) ayat baru  menjadi ayat (1a) dan ayat (6a), sehingga berbunyi sebagai berikut: 
"Pasal 13 
(1) Penyedia Jasa Keuangan wajib menyampaikan laporan kepada PPATK sebagaimana  dimaksud dalam Bab V, untuk hal-hal sebagai berikut:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. Transaksi Keuangan Mencurigakan; 
b. Transaksi Keuangan yang Dilakukan Secara Tunai dalam jumlah kumulatif  sebesar Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) atau lebih atau mata uang  asing yang nilainya setara, baik dilakukan dalam satu kali transaksi maupun beberapa kali transaksi dalam 1 (satu) hari kerja. 
(1a) Perubahan besarnya jumlah transaksi keuangan yang dilakukan secara tunai  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b ditetapkan dengan Keputusan Kepala  PPATK. 
(2) Penyampaian laporan transaksi keuangan Mencurigakan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf a dilakukan paling lambat 3 (tiga) hari kerja setelah Penyedia Jasa  Keuangan mengetahui adanya unsur transaksi keuangan mencurigakan. 
(3) Penyampaian laporan transaksi keuangan yang dilakukan secara tunai sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan paling lambat 14 (empat belas) hari kerja  terhitung sejak tanggal transaksi dilakukan. 
(4) Kewajiban pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b tidak berlaku  untuk transaksi yang dikecualikan. 
(5) Transaksi yang dikecualikan dari kewajiban pelaporan sebagaimana dimaksud pada  ayat (4) meliputi transaksi antarbank, transaksi dengan Pemerintah, transaksi dengan  bank sentral, pembayaran gaji, pensiun, dari transaksi lainnya yang ditetapkan oleh  Kepala PPATK atau atas permintaan Penyedia Jasa Keuangan yang disetujui oleh  PPATK. 
(6) Penyedia Jasa Keuangan wajib membuat dan menyimpan daftar transaksi yang  dikecualikan sebagaimana dimaksud pada ayat (4). 
(6a) Penyedia Jasa Keuangan dapat dikecualikan untuk tidak membuat dan menyimpan  daftar transaksi yang dikecualikan sebagaimana dimaksud pada ayat (6) untuk jangka  waktu 1 (satu) tahun sejak pengecualian diberikan. 
(7) Ketentuan mengenai bentuk, jenis, dan tata cara penyampaian laporan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Keputusan Kepala PPATK." 
8. Ketentuan Pasal 15 diubah sehingga Pasal 15 berbunyi sebagai berikut: "Pasal 15 
Penyedia Jasa Keuangan, pejabat, serta pegawainya tidak dapat dituntut baik secara  perdata maupun pidana atas pelaksanaan kewajiban Pelaporan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 13." 
9. Ketentuan Pasal 16 ayat (1) dan ayat (5) diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: "Pasal 16 
(1) Setiap orang yang membawa uang tunai berupa rupiah sejumlah Rp 100.000.000,00  (seratus juta rupiah) atau lebih, atau mata uang asing yang nilainya setara dengan itu  ke dalam atau keluar wilayah Negara Republik Indonesia, harus melaporkan kepada  Direktorat Jenderal Bea dan Cukai. 
(2) Direktorat Jenderal Bea dan Cukai wajib menyampaikan laporan tentang informasi  yang diterimanya selama jangka waktu 5 (lima) hari kerja sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) kepada PPATK. 
(3) Direktorat Jenderal Bea dan Cukai wajib memberitahukan kepada PPATK paling  lambat 5 (hari) kerja setelah mengetahui adanya pelanggaran terhadap ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(4) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) juga harus memuat rincian mengenai  identitas orang yang membuat laporan. 
(5) Apabila diperlukan, PPATK dapat meminta informasi tambahan dari Direktorat  Jenderal Bea dan Cukai mengenai uang tunai berupa rupiah sejumlah Rp  
100.000.000,00 (seratus juta rupiah) atau lebih atau mata uang asing yang nilainya 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
setara dengan itu yang dibawa oleh setiap orang dari atau ke dalam wilayah Negara  Republik Indonesia." 
10. Di antara Pasal 17 dan Pasal 18 disisipkan 1 (satu) pasal baru menjadi Pasal 17A, yang  berbunyi sebagai berikut: 
"Pasal 17A 
(1) Direksi, pejabat, atau pegawai Penyedia Jasa Keuangan dilarang memberitahukan  kepada pengguna jasa keuangan atau orang lain baik secara langsung ataupun tidak  langsung dengan cara apapun mengenai laporan Transaksi Keuangan Mencurigakan  yang sedang disusun atau telah disampaikan kepada PPATK. 
(2) Pejabat atau pegawai PPATK, serta penyelidik/penyidik dilarang memberitahukan  laporan Transaksi Keuangan Mencurigakan kepada pengguna jasa keuangan yang  telah dilaporkan kepada PPATK atau penyidik secara langsung atau tidak langsung  dengan cara apapun. 
(3) Direksi, pejabat atau pegawai Penyedia Jasa Keuangan, pejabat atau pegawai  PPATK serta penyelidik/penyidik yang melakukan pelanggaran atas ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), dipidana dengan pidana penjara  paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling  sedikit Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan paling banyak Rp  
1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah)." 
11. Penjelasan Pasal 25 ayat (3) diubah sebagaimana tercantum dalam penjelasan. 
12. Ketentuan Pasal 26 diubah dengan menambah huruf baru yaitu huruf i, sehingga berbunyi  sebagai berikut: 
"Pasal 26 
Dalam melaksanakan fungsinya, PPATK mempunyai tugas sebagai berikut: a. mengumpulkan, menyimpan, menganalisis, mengevaluasi informasi yang diperoleh  oleh PPATK sesuai dengan Undang-Undang ini; 
b. memantau catatan dalam buku daftar pengecualian yang dibuat oleh Penyedia Jasa  Keuangan; 
c. membuat pedoman mengenai tata cara pelaporan Transaksi Keuangan  Mencurigakan; 
d. memberikan nasihat dan bantuan kepada instansi yang berwenang tentang informasi  yang diperoleh oleh PPATK sesuai dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini; e. membuat pedoman dan publikasi kepada Penyedia Jasa Keuangan tentang  kewajibannya yang ditentukannya dalam Undang-Undang ini atau dengan peraturan  perundang-undangan lain, dan membantu dalam mendeteksi perilaku nasabah yang  mencurigakan; 
f. memberikan rekomendasi kepada Pemerintah mengenai upaya-upaya pencegahan  dan pemberantasan tindak pidana pencucian uang; 
g. melaporkan hasil analisis transaksi Keuangan yang berindikasi tindak pidana  pencucian uang kepada Kepolisian dan Kejaksaan; 
h. membuat dan memberikan laporan mengenai hasil analisis transaksi Keuangan dan  kegiatan lainnya secara berkala 6 (enam) bulan sekali kepada Presiden, Dewan  Perwakilan Rakyat, dan lembaga yang berwenang melakukan pengawasan terhadap  Penyedia Jasa Keuangan; 
i. memberikan informasi kepada publik tentang kinerja kelembagaan sepanjang  pemberian informasi tersebut tidak bertentangan dengan Undang-Undang ini." 
13. Ketentuan Pasal 29 ayat (2) diubah sehingga Pasal 29 seluruhnya berbunyi sebagai berikut: "Pasal 29
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Setiap tahun PPATK wajib menyusun Rencana Kerja dan Anggaran Tahunan. (2) Anggaran Tahunan PPATK bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja  Negara." 
14. Menambah ketentuan baru sesudah Pasal 29 yaitu Pasal 29A dan Pasal 29B, yang berbunyi  sebagai berikut: 
"Pasal 29A 
Pengaturan kepegawaian, sistem penggajian, penghargaan, tunjangan jabatan, tunjangan  hari tua, serta penghasilan lainnya bagi pejabat dan pegawai PPATK ditetapkan dengan  Keputusan Presiden sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan." 
"Pasal 29B 
Untuk lebih mengefektifkan pencegahan dan pemberantasan tindak pidana pencucian uang,  Presiden dapat membentuk Komite Koordinasi Nasional atas usul Kepala PPATK." 
15. Ketentuan Pasal 33 ayat (4) diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: "Pasal 33 
(1) Untuk kepentingan pemeriksaan dalam perkara tindak pidana pencucian uang maka  penyidik, penuntut umum atau hakim yang berwenang untuk meminta keterangan dari  Penyedia Jasa Keuangan mengenai Harta Kekayaan setiap orang yang telah  dilaporkan oleh PPATK, tersangka, atau terdakwa. 
(2) Dalam meminta keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terhadap penyidik,  penuntut umum, atau hakim tidak berlaku ketentuan undang-undang yang mengatur  tentang rahasia bank dan kerahasiaan transaksi keuangan lainnya. 
(3) Permintaan keterangan harus diajukan secara tertulis dengan menyebutkan secara  jelas mengenai: 
a. nama dan jabatan penyidik, penuntut umum, atau hakim; 
b. identitas setiap orang yang telah dilaporkan oleh PPATK, tersangka, atau  terdakwa; 
c. tindak pidana yang disangkakan atau didakwakan;dan 
d. tempat Harta Kekayaan berada. 
(4) Surat permintaan untuk memperoleh keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) harus ditandatangani oleh: 
a. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia atau Kepala Kepolisian Daerah  dalam hal permintaan diajukan oleh penyidik; 
b. Jaksa Agung Republik Indonesia atau Kepala Kejaksaan Tinggi dalam hal  permintaan diajukan oleh penuntut umum; 
c. Hakim Ketua Majelis yang memeriksa perkara yang bersangkutan." 
16. Ketentuan BAB VIII diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: 
"BAB VIII 
BANTUAN TIMBAL BALIK DALAM MASALAH TINDAK PIDANA PENCUCIAN UANG 
Pasal 44 
(1) Dalam rangka mencegah dan memberantas tindak pidana pencucian uang, dapat  dilakukan kerja sama bantuan timbal balik di bidang hukum dengan negara lain  melalui forum bilateral atau multilateral sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Kerja sama bantuan timbal balik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ini dapat  dilaksanakan dalam hal negara dimaksud telah mengadakan perjanjian kerja sama 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
bantuan timbal balik dengan negara Republik Indonesia atau berdasarkan prinsip  resiprositas. 
(3) Permintaan kerja sama bantuan timbal balik dari dan ke negara lain disampaikan  kepada dan oleh Menteri yang bertanggung jawab di bidang hukum dan perundang undangan. 
(4) Menteri dapat menolak permintaan kerja sama bantuan timbal balik dari negara lain  dalam hal tindakan yang diajukan oleh negara lain tersebut dapat mengganggu  kepentingan nasional atau permintaan tersebut berkaitan dengan penuntutan kasus  politik atau penuntutan yang berkaitan dengan suku, agama, ras, kebangsaan, atau  sikap politik seseorang. 
Pasal 44A 
(1) Kerja sama bantuan timbal balik dengan negara lain sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 44 antara lain meliputi: 
a. pengambilan barang bukti dan pernyataan seseorang, termasuk pelaksanaan surat rogatori; 
b. pemberian barang bukti berupa dokumen dan catatan lain; 
c. identifikasi dan lokasi keberadaan seseorang; 
d. pelaksanaan permintaan untuk pencarian barang bukti dan penyitaan; e. upaya untuk melakukan pencarian, pembekuan, dan penyitaan hasil kejahatan; f. mengusahakan persetujuan orang-orang yang bersedia memberikan kesaksian  atau membantu penyidikan di Negara Peminta; 
g. bantuan lain yang sesuai dengan tujuan pemberian kerja sama timbal balik  yang tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Dalam rangka melakukan kerja sama bantuan timbal balik sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), Menteri yang bertanggung jawab di bidang hukum dan peraturan  perundang-undangan dapat meminta pejabat yang berwenang untuk melakukan  tindakan kepolisian berupa penggeledahan, pemblokiran, penyitaan, pemeriksaan  surat, pengambilan keterangan, atau hal-hal lain yang sesuai dengan ketentuan dan  persyaratan sebagaimana diatur dalam Hukum Acara Pidana dan Undang-undang ini. 
(3) Barang bukti, pernyataan, dokumen, atau catatan lain sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) merupakan alat bukti yang digunakan dalam pemeriksaan tindak pidana  pencucian uang sesuai dengan peraturan perundang-undangan." 
17. Di antara Bab VIII dan Bab IX ditambah 1 (satu) Bab baru menjadi Bab VIIIA tentang  Ketentuan Lain, yang berisi 1 (satu) pasal sehingga berbunyi sebagai berikut: "BAB VIIIA 
KETENTUAN LAIN 
Pasal 44B 
Dalam hal ada perkembangan konvensi internasional atau rekomendasi internasional di  bidang pencegahan dan pemberantasan tindak pidana pencucian uang, PPATK dapat  melaksanakan ketentuan tersebut menurut Undang-Undang ini sesuai dengan peraturan  perundang-undangan." 
Pasal II 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 13 Oktober 2003 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 13 Oktober 2003 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 108
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 25 TAHUN 2003 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 15 TAHUN 2002 TENTANG TINDAK PIDANA  PENCUCIAN UANG 
I. UMUM 
Perkembangan dan kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi khususnya di bidang  komunikasi telah menyebabkan terintegrasinya sistem keuangan termasuk sistem  perbankan yang menawarkan mekanisme lalu lintas dana antar negara yang dapat  dilakukan dalam waktu yang sangat singkat. Keadaan ini di samping mempunyai dampak  positif, juga membawa dampak negatif bagi kehidupan masyarakat yaitu dengan semakin  meningkatnya tindak pidana yang berskala nasional maupun internasional, dengan  memanfaatkan sistem keuangan termasuk sistem perbankan untuk menyembunyikan atau  mengaburkan asal-usul dana hasil tindak pidana (money laundering). 
Berkenaan dengan itu dalam rangka pencegahan dan pemberantasan tindak pidana  pencucian uang, Indonesia telah memiliki Undang-undang Nomor 15 Tahun 2002 tentang  Tindak Pidana Pencucian Uang. Namun, ketentuan dalam Undang-undang tersebut dirasakan belum memenuhi standar internasional serta perkembangan proses peradilan tindak pidana pencucian uang sehingga perlu diubah, agar upaya pencegahan dan  pemberantasan tindak pidana pencucian uang, dapat berjalan secara efektif. Perubahan dalam Undang-undang ini antara lain meliputi: 
a. Cakupan pengertian Penyedia Jasa Keuangan diperluas tidak hanya bagi setiap  orang yang menyediakan jasa di bidang keuangan tetapi juga meliputi jasa lainnya  yang terkait dengan keuangan. Hal ini dimaksudkan untuk mengantisipasi pelaku  tindak pidana pencucian uang yang memanfaatkan bentuk Penyedia Jasa Keuangan  yang ada di masyarakat namun belum diwajibkan menyampaikan laporan transaksi  keuangan dan sekaligus mengantisipasi munculnya bentuk Penyedia Jasa Keuangan  baru yang belum diatur dalam Undang-undang Nomor 15 Tahun 2002. 
b. Pengertian Transaksi Keuangan Mencurigakan diperluas dengan mencantumkan  transaksi keuangan yang dilakukan atau batal dilakukan dengan menggunakan Harta  Kekayaan yang diduga berasal dari hasil tindak pidana. 
c. Pembatasan jumlah hasil tindak pidana sebesar Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta  rupiah) atau lebih, atau nilai yang setara yang diperoleh dari tindak pidana dihapus,  karena tidak sesuai dengan prinsip yang berlaku umum bahwa untuk menentukan  suatu perbuatan dapat dipidana tidak tergantung pada besar atau kecilnya hasil tindak  pidana yang diperoleh. 
d. Cakupan tindak pidana asal (predicate crime) diperluas untuk mencegah  berkembangnya tindak pidana yang menghasilkan harta kekayaan di mana pelaku  tindak pidana berupaya menyembunyikan atau menyamarkan asal-usul hasil tindak  pidana namun perbuatan tersebut tidak dipidana. 
Berbagai peraturan perundang-undangan yang terkait yang mempidana tindak pidana  asal antara lain: 
− Undang-undang Nomor 5 Tahun 1997 tentang Psikotropika; 
− Undang-undang Nomor 22 Tahun 1997 tentang Narkotika; 
− Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana  Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun  2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang  Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi; 
− Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Tindak  Pidana Korupsi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
e. Jangka waktu penyampaian laporan Transaksi Keuangan Mencurigakan dipersingkat,  yang semula 14 (empat belas) hari kerja menjadi tidak lebih dari 3 (tiga) hari kerja  setelah Penyedia Jasa Keuangan mengetahui adanya unsur Transaksi Keuangan  Mencurigakan. Hal ini dimaksudkan agar harta kekayaan yang diduga berasal dari  Hasil tindak pidana dan pelaku tindak pidana pencucian uang dapat segera dilacak. 
f. Penambahan ketentuan baru yang menjamin kerahasiaan penyusunan dan  penyampaian laporan Transaksi Keuangan Mencurigakan yang disampaikan kepada  PPATK atau penyidik (anti-tipping off). Hal ini dimaksudkan antara lain untuk  mencegah berpindahnya hasil tindak pidana dan lolosnya pelaku tindak pidana  pencucian uang sehingga mengurangi efektifitas pencegahan dan pemberantasan  tindak pidana pencucian uang. 
g. Ketentuan kerja sama bantuan timbal balik di bidang hukum (mutual legal assistance)  dipertegas agar menjadi dasar bagi penegak hukum Indonesia menerima dan  memberikan bantuan dalam rangka penegakan hukum pidana pencucian uang.  Dengan adanya ketentuan kerja sama bantuan timbal balik merupakan bukti bahwa  Pemerintah Indonesia memberikan komitmennya bagi komunitas internasional untuk  bersama-sama mencegah dan memberantas tindak pidana pencucian uang. Kerja  sama internasional telah dilakukan dalam forum yang tidak hanya bilateral namun  regional dan multilateral sebagai strategi untuk memberantas kekuatan ekonomi para  pelaku kejahatan yang tergabung dalam kejahatan yang terorganisir. 
Namun demikian pelaksanaan kerja sama bantuan timbal balik harus tetap  memperhatikan hukum nasional masing-masing negara serta kepentingan nasional  dan terutama tidak bertentangan dengan Undang-undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal I 
Angka 1 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Pasal 2 
Ayat (1) 
Berdasarkan ketentuan bahwa "tindak pidana yang dilakukan di luar wilayah Negara  Republik Indonesia dan tindak pidana tersebut juga merupakan tindak pidana menurut  hukum Indonesia", maka Undang-Undang ini dalam menentukan hasil tindak pidana  menganut asas kriminalitas ganda (double criminality). 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Angka 3 
Pasal 3 
Ayat (1) 
Terhadap Harta Kekayaan yang diduga merupakan hasil tindak pidana tidak perlu dibuktikan  terlebih dahulu tindak pidana asalnya, untuk dapat dimulainya pemeriksaan tindak pidana  pencucian uang. 
Angka 4 
Pasal 6
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Angka 5 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Angka 6 
Pasal 10A 
Ayat (1) 
Ketentuan ini termasuk sebagai ketentuan mengenai rahasia jabatan. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "sumber keterangan" dalam ketentuan ini adalah Penyedia Jasa  Keuangan yang menyampaikan laporan Transaksi Keuangan Mencurigakan kepada PPATK. Kewajiban untuk merahasiakan sumber keterangan dan laporan Transaksi Keuangan  Mencurigakan di persidangan pengadilan dimaksudkan untuk mendorong Penyedia Jasa  Keuangan melaksanakan kewajiban penyampaian laporan Transaksi Keuangan  Mencurigakan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Angka 7 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Huruf a 
Pada dasarnya Transaksi Keuangan Mencurigakan tidak memiliki ciri-ciri yang baku,  karena hal tersebut dipengaruhi oleh variasi dan perkembangan jasa dan instrumen  keuangan yang ada. Meskipun demikian, terdapat ciri-ciri umum dari Transaksi  Keuangan Mencurigakan yang dapat dijadikan acuan antara lain sebagai berikut: 1) tidak memiliki tujuan ekonomis dan bisnis yang jelas; 
2) menggunakan uang tunai dalam jumlah yang relatif besar dan/atau dilakukan  secara berulang-ulang di luar kewajaran; 
3) aktivitas transaksi nasabah di luar kebiasaan dan kewajaran. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (1a) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Ketentuan ini dimaksudkan agar Penyedia Jasa Keuangan dapat sesegera mungkin  melaporkan Transaksi Keuangan Mencurigakan agar Harta Kekayaan yang diduga berasal  dari hasil tindak pidana dan pelaku pencucian uang dapat segera dilacak. 
Unsur Transaksi Keuangan Mencurigakan adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1  angka 7 huruf a, huruf b, dan huruf c. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan "transaksi lainnya" adalah transaksi-transaksi yang dikecualikan  yang sesuai dengan karakteristiknya selalu dilakukan dalam bentuk tunai dan dalam jumlah  yang besar, misalnya setoran rutin oleh pengelola jalan tol atau pengelola supermarket. Selain berdasarkan jenis transaksi, Kepala PPATK menetapkan transaksi lainnya yang  dikecualikan berdasarkan besarnya jumlah transaksi, bentuk Penyedia Jasa Keuangan  tertentu, atau wilayah kerja Penyedia Jasa Keuangan tertentu. Pemberlakuan pengecualian  tersebut dapat dilakukan baik untuk waktu yang tidak terbatas (permanen) maupun untuk  waktu tertentu (temporer). 
Ayat (6) 
Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan agar data atau informasi mengenai transaksi yang  dikecualikan tersebut dapat diteliti atau diperiksa oleh PPATK untuk keperluan analisis. Rincian daftar transaksi yang wajib dibuat dan disimpan pada dasarnya sama dengan  transaksi tunai yang seharusnya dilaporkan kepada FPATK. Daftar dapat dibuat dalam  bentuk elektronik sepanjang dapat dijamin bahwa data atau informasi tersebut tidak mudah  hilang atau rusak. 
Ayat (6a) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan kesempatan kepada Penyedia Jasa  Keuangan tertentu yang untuk sementara waktu belum dapat memenuhi ketentuan ini. Pengecualian dapat diberikan baik dengan atau tanpa permintaan dari Penyedia Jasa  Keuangan. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Angka 8 
Pasal 15 
Yang dimaksud dengan "dituntut secara perdata" antara lain adalah tuntutan ganti rugi. Yang dimaksud dengan "dituntut secara pidana" antara lain tuntutan pencemaran nama baik. 
Angka 9 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Angka 10 
Pasal 17A 
Ayat (1) 
Ketentuan ini dikenal sebagai anti-tipping off. 
Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan agar pengguna jasa keuangan tidak memindahkan  Harta Kekayaannya sehingga mempersulit penegak hukum untuk melakukan pelacakan  terhadap pengguna jasa keuangan dan Harta Kekayaan yang bersangkutan. Ayat (2) 
Ketentuan anti-tipping off berlaku pula bagi pejabat atau pegawai PPATK serta penyelidik/penyidik untuk mencegah pengguna jasa keuangan yang diduga sebagai pelaku  kejahatan melarikan diri dan harta kekayaan yang bersangkutan dialihkan sehingga  mempersulit proses penyelidikan dan penyidikan tindak pidana. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Angka 11
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 25 
Ayat (3) 
Kerja sama dalam ayat ini dapat dilakukan dalam bentuk pertukaran informasi, bantuan  teknis, pendidikan dan/atau pelatihan. 
Angka 12 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Angka 13 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Angka 14 
Pasal 29A 
Cukup jelas. 
Pasal 29B 
Cukup jelas. 
Angka 15 
Pasal 33 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Ketentuan ini merupakan pengecualian dari ketentuan rahasia bank dan kerahasiaan  transaksi keuangan lainnya sebagaimana diatur dalam undang-undang yang mengatur  mengenai rahasia bank dan kerahasiaan transaksi keuangan lainnya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Dalam hal Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia atau Kepala Kepolisian Daerah,  atau Jaksa Agung Republik Indonesia atau Kepala Kejaksaan Tinggi berhalangan, penandatanganan dapat dilakukan oleh pejabat yang ditunjuk. 
Angka 16 
Pasal 44 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku" adalah  Undang-Undang ini, undang-undang mengenai hukum acara pidana, undang-undang  mengenai hubungan luar negeri, dan undang-undang mengenai perjanjian internasional. Ayat (2) 
Perjanjian kerja sama bantuan timbal balik antara lain mengatur tentang prosedur  komunikasi, tata cara penyampaian surat rogatori, persyaratan yang harus dipenuhi untuk  menyampaikan permintaan bantuan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Menteri dalam menerima atau menolak kerja sama bantuan timbal balik berkoordinasi  dengan penegak hukum dan instansi terkait. 
Pasal 44A 
Ayat (1) 
Huruf a 
Surat rogatori dalam ketentuan ini adalah surat dari negara lain yang berisi  permintaan pemeriksaan untuk mendapatkan keterangan mengenai tindak pidana  pencucian uang yang dilakukan di bawah sumpah dan di hadapan penyidik, penuntut  umum, atau hakim di Indonesia dan sebaliknya. Surat rogatori ini dikenal dengan  letter of rogatory. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Angka 17 
Pasal 44B 
Cukup jelas. 
Pasal II 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4324
www.hukumonline.com