www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 34 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN MELAWI DAN KABUPATEN SEKADAU DI PROVINSI  KALIMANTAN BARAT 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dalam rangka mewujudkan aspirasi masyarakat yang berkembang di Kabupaten  Sintang dan Kabupaten Sanggau untuk meningkatkan pelayanan kepada masyarakat, di  bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, Kabupaten Sintang dan  Kabupaten Sanggau perlu dimekarkan; 
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas, dan berdasarkan kriteria kemampuan  ekonomi, potensi daerah, kondisi sosial budaya, kondisi sosial politik, jumlah penduduk, luas  daerah, dan pertimbangan lainnya, dibentuk Kabupaten Melawi dan Kabupaten Sekadau di  Provinsi Kalimantan Barat; 
c. bahwa dengan pembentukan Kabupaten sebagaimana tersebut dalam huruf b, akan dapat  mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan, serta memberikan kesempatan untuk memanfaatkan dan  mengembangkan potensi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Melawi dan  Kabupaten Sekadau. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-daerah Otonom  Propinsi Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan dan Kalimantan Timur (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 65, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1106); 
3. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor  3 Tahun 1953 tentang Pembentukan Daerah Tingkat II di Kalimantan (Lembaran Negara  Tahun 1953 Nomor 9) Sebagai Undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1959 Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1820); 
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3501); 
5. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3839); 
6. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3848); 
7. Undang-undang Nomor 31 Tahun 2002 tentang Partai Politik (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2002 Nomor 138, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4251); 
8. Undang-undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277); 
9. Undang-undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN MELAWI DAN KABUPATEN  SEKADAU DI PROVINSI KALIMANTAN BARAT 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. 
2. Provinsi Kalimantan Barat adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 25  Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-daerah Otonomi Propinsi Kalimantan Barat,  Kalimantan Selatan dan Kalimantan Timur. 
3. Kabupaten Sanggau dan Kabupaten Sintang adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor 3 Tahun  1953 tentang Pembentukan Daerah Tingkat II di Kalimantan (Lembaran Negara Tahun 1953 Nomor 9) sebagai Undang-undang. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Melawi dan Kabupaten Sekadau di Provinsi  Kalimantan Barat dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kabupaten Melawi berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Sintang yang terdiri atas: a. Kecamatan Sokan; 
b. Kecamatan Tanah Pinoh; 
c. Kecamatan Belimbing; 
d. Kecamatan Sayan; 
e. Kecamatan Nanga Pinoh; 
f. Kecamatan Ella Hilir; dan 
g. Kecamatan Menukung.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 4 
Kabupaten Sekadau berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Sanggau yang terdiri atas: a. Kecamatan Belitang Hulu; 
b. Kecamatan Belitang; 
c. Kecamatan Belitang Hilir; 
d. Kecamatan Sekadau Hilir; 
e. Kecamatan Sekadau Hulu; 
f. Kecamatan Nanga Taman; dan 
g. Kecamatan Nanga Mahap. 
Pasal 5 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Melawi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Sintang dikurangi dengan wilayah Kabupaten Melawi sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 3. 
(2) Dengan terbentuknya Kabupaten Sekadau sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Sanggau dikurangi dengan wilayah Kabupaten Sekadau sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 4. 
Pasal 6 
(1) Kabupaten Melawi mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Dedai, Kecamatan Kayan Hilir, dan  Kecamatan Kayan Hulu Kabupaten Sintang; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Serawai Kabupaten Sintang; c. sebelah selatan berbatasan dengan Kabupaten Kotawaringin Timur Provinsi  Kalimantan Tengah; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Sandai Kabupaten Ketapang,  Kecamatan Sepauk, Kecamatan Tempunak, dan Kecamatan Sei Tebelian Kabupaten  Sintang. 
(2) Kabupaten Sekadau mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Ketungau Hulu Kabupaten Sintang; b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Ketungau Tengah, Kecamatan  Ketungau Hilir, dan Kecamatan Sepauk Kabupaten Sintang; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Sandai, Kecamatan Sungai Laur, dan  Kecamatan Simpang Hulu Kabupaten Ketapang; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Meliau, Kecamatan Kapuas,  Kecamatan Mukok, dan Kecamatan Jangkang Kabupaten Sanggau. 
(3) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), digambarkan dalam peta  wilayah administrasi yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. (4) Penentuan batas wilayah Kabupaten Melawi dan Kabupaten Sekadau secara pasti di  lapangan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), ditetapkan oleh Menteri  Dalam Negeri. 
Pasal 7 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Melawi dan Kabupaten Sekadau sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 2, Pemerintah Kabupaten Melawi dan Pemerintah Kabupaten Sekadau  menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Melawi dan Kabupaten Sekadau  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Wilayah Nasional dan Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Kalimantan Barat serta  memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 8 
(1) Ibu kota Kabupaten Melawi berkedudukan di Nanga Pinoh. 
(2) Ibu kota Kabupaten Sekadau berkedudukan di Sekadau. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 9 
Kewenangan Kabupaten Melawi dan Kabupaten Sekadau mencakup kewenangan, tugas dan  kewajiban untuk mengatur dan mengurus bidang pemerintahan yang diserahkan sejalan kepada  kabupaten induk sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMBINAAN DAERAH 
Pasal 10 
(1) Pemerintah Provinsi Kalimantan Barat melakukan pembinaan dan memfasilitasi secara  khusus terhadap Kabupaten Melawi dan Kabupaten Sekadau dalam waktu 3 (tiga) tahun  sejak diresmikan untuk mengefektifkan penyelenggaraan fungsi-fungsi pemerintahan  daerah. 
(2) Setelah 3 (tiga) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama dengan Pemerintah Provinsi  Kalimantan Barat melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kabupaten  Melawi dan Kabupaten Sekadau. 
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) direkomendasikan sebagai bahan  pembinaan lebih lanjut sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 11 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Melawi dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Sekadau untuk pertama kali dibentuk melalui hasil Pemilihan Umum  Tahun 2004. 
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Melawi dan Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Sekadau, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 12
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bupati dan Wakil Bupati Melawi, Bupati dan Wakil Bupati Sekadau dipilih dan disahkan paling  lambat 2 (dua) tahun setelah pengucapan sumpah/janji anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11. 
Pasal 13 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Melawi dan Kabupaten Sekadau, Penjabat Bupati Melawi  dan Penjabat Bupati Sekadau diangkat oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden dari  Pegawai Negeri Sipil yang diusulkan Gubernur Kalimantan Barat untuk masa jabatan paling  lama 1 (satu) tahun. 
(2) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pegawai negeri sipil yang  memiliki kemampuan dan pengalaman jabatan di bidang pemerintahan serta memenuhi  persyaratan untuk menduduki jabatan itu. 
(3) Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden dapat mengangkat kembali Penjabat Bupati  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu)  tahun atau diganti dengan Penjabat lain. 
(4) Peresmian Kabupaten Melawi dan Kabupaten Sekadau serta pelantikan Penjabat Bupati  dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden setelah Undang-undang ini  diundangkan. 
(5) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Kalimantan Barat untuk melantik Penjabat  Bupati Melawi dan Penjabat Bupati Sekadau. 
(6) Menteri Dalam Negeri dan/atau Gubernur Kalimantan Barat melakukan pembinaan dan  pengawasan terhadap kinerja Penjabat Bupati dalam melaksanakan tugasnya sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 14 
(1) Dengan diresmikannya Kabupaten Melawi dan Kabupaten Sekadau dan dilantiknya  Penjabat Bupati Melawi dan Penjabat Bupati Sekadau dibentuk perangkat daerah yang  meliputi Sekretariat Daerah, Dinas Daerah dan Lembaga Teknis Daerah, dan unsur  perangkat daerah yang lain dengan mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan  keuangan daerah sesuai dengan peraturan perundangan. 
(2) Pemerintah Kabupaten Melawi dan Pemerintah Kabupaten Sekadau memfasilitasi  pembentukan instansi vertikal. 
BAB VI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 15 
(1) Bupati Sintang menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan penyerahan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan kepada Pemerintah Kabupaten Melawi dan Bupati Sanggau  menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan penyerahan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan kepada Pemerintah Kabupaten Sekadau hal-hal sebagai berikut: a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Melawi dan  Pemerintah Kabupaten Sekadau; 
b. barang milik/kekayaan daerah yang berupa barang bergerak dan barang tidak  bergerak yang dimiliki/dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah Kabupaten  Sintang yang berada dalam wilayah Kabupaten Melawi; dan barang milik/kekayaan  daerah yang berupa barang bergerak dan barang tidak bergerak yang  
dimiliki/dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah Kabupaten Sanggau yang  berada dalam wilayah Kabupaten Sekadau; 
c. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Sintang yang kedudukan, kegiatan, dan  lokasinya berada di Kabupaten Melawi; dan Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten  Sanggau yang kedudukan, kegiatan, dan lokasinya berada di Kabupaten Sekadau;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. utang piutang Kabupaten Sintang yang kegunaannya untuk Kabupaten Melawi; dan  utang piutang Kabupaten Sanggau yang kegunaannya untuk Kabupaten Sekadau;  serta 
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Melawi dan  Kabupaten Sekadau. 
(2) Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), difasilitasi oleh Gubernur  Kalimantan Barat dan diselesaikan dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak pelantikan  Penjabat Bupati Melawi dan Penjabat Bupati Sekadau. 
(3) Dalam hal pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  mengalami hambatan, difasilitasi oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 16 
(1) Kabupaten Melawi dan Kabupaten Sekadau memiliki kewenangan atas pemungutan pajak  dan retribusi daerah sejak terbentuknya perangkat daerah Kabupaten Melawi dan  Kabupaten Sekadau sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Kabupaten Melawi dan Kabupaten Sekadau berhak mendapatkan alokasi dana  perimbangan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(3) Kabupaten Sintang wajib memberikan bantuan dana kepada Kabupaten Melawi; dan  Kabupaten Sanggau wajib memberikan bantuan dana kepada Kabupaten Sekadau, selama  3 (tiga) tahun berturut-turut, sekurang-kurangnya sebesar dana yang dialokasikan untuk  kegiatan pemerintahan di daerah pemekaran selama belum dimekarkan. 
(4) Pemerintah Provinsi Kalimantan Barat mengalokasikan anggaran biaya melalui Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Kalimantan Barat untuk menunjang kegiatan  pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan sampai dengan ditetapkannya  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Melawi dan Kabupaten Sekadau. 
(5) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Melawi dan  Kabupaten Sekadau menyusun Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) sebagai  dasar pengelolaan keuangan daerah yang ditetapkan dengan Keputusan Penjabat Bupati.  
(6) Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  dilaksanakan setelah memperoleh pengesahan Gubernur Kalimantan Barat. (7) Penjabat Bupati Melawi dan Penjabat Bupati Sekadau melaksanakan penatausahaan  keuangan daerah dan menyampaikan laporan pelaksanaan Rencana Pembiayaan Kegiatan  Kabupaten (RPKK) setiap triwulan kepada Gubernur Kalimantan Barat. 
(8) Penjabat Bupati Melawi dan Penjabat Bupati Sekadau menyusun dan menetapkan  perhitungan Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) dengan keputusan  Penjabat Bupati sebagai dasar pertanggungjawaban keuangan daerah kepada Gubernur  Kalimantan Barat. 
Pasal 17 
(1) Sebelum Kabupaten Melawi dan Sekadau dapat menetapkan Peraturan Daerah dan  membuat Keputusan Bupati sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua Peraturan  Daerah dan Keputusan Bupati Sintang dan Bupati Sanggau tetap berlaku dan dilaksanakan  di Kabupaten Melawi dan Kabupaten Sekadau. 
(2) Semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati Sintang yang berlaku di Kabupaten Melawi;  dan semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati Sanggau yang berlaku di Kabupaten  Sekadau, harus disesuaikan dengan Undang-undang ini. 
Pasal 18 
(1) Penyelenggaraan Pemilihan Umum Tahun 2004 sebelum terbentuknya Komisi Pemilihan  Umum di Kabupaten Melawi dan di Kabupaten Sekadau dilaksanakan oleh Komisi Pemilihan  Umum Kabupaten Sintang dan Kabupaten Sanggau.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Pembentukan Komisi Pemilihan Umum di Kabupaten Melawi dan di Kabupaten Sekadau  dilakukan setelah pelaksanaan Pemilihan Umum Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan  Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tahun 2004 dan paling lambat 6  (enam) bulan setelah peresmian anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Melawi dan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Sekadau. 
(3) Pengajuan calon anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Melawi pada  Pemilihan Umum Tahun 2004 dilakukan oleh Pimpinan Partai Politik Peserta Pemilihan  Umum di Kabupaten Sintang dan pengajuan calon anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Sekadau pada Pemilihan Umum Tahun 2004 dilakukan oleh Pimpinan  Partai Politik Peserta Pemilihan Umum di Kabupaten Sanggau.  
BAB VII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 19 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 20 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 21 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Desember 2003 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Desember 2003 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 149
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 34 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN MELAWI DAN KABUPATEN SEKADAU DI PROVINSI  KALIMANTAN BARAT 
I. UMUM 
Provinsi Kalimantan Barat yang memiliki luas wilayah ± 146.807 km2 dengan penduduk  pada tahun 2003 berjumlah 3.958.448 jiwa telah menunjukkan kemajuan dalam  penyelenggaraan kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan. Kabupaten Sintang mempunyai luas wilayah ± 32.279 km2 dengan penduduk pada Tahun  2003 berjumlah 477.391 jiwa dan Kabupaten Sanggau yang mempunyai luas wilayah ±  18.302 km2 dengan penduduk pada tahun 2003 berjumlah 525.749 jiwa, memiliki potensi  daerah dan kemampuan ekonomi untuk mendukung peningkatan penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan. Dengan luas wilayah seperti tersebut di atas dan tingginya laju pertumbuhan penduduk,  maka sampai saat ini pelaksanaan pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat belum  sepenuhnya terjangkau. Kondisi demikian perlu diatasi dengan memperpendek rentang kendali pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru. Hal itu sejalan dengan  kebijakan nasional dalam rangka percepatan pembangunan Kawasan Timur Indonesia,  khususnya di Provinsi Kalimantan Barat, dengan membentuk Kabupaten Melawi dan  Kabupaten Sekadau. 
Kabupaten Sintang yang mempunyai luas ± 32.279 km2 perlu dibentuk Kabupaten Melawi  yang terdiri atas 7 (tujuh) Kecamatan, yaitu Kecamatan Sokan, Kecamatan Tanah Pinoh,  Kecamatan Belimbing, Kecamatan Sayan, Kecamatan Nanga Pinoh, Kecamatan Ella Hilir, dan Kecamatan Menukung dengan luas wilayah keseluruhan ± 10.640,80 km2 dengan  jumlah penduduk tahun 2003 ± 155.701 jiwa. 
Kabupaten Sanggau yang mempunyai luas wilayah ± 18.302 km2 perlu dibentuk Kabupaten  Sekadau yang terdiri atas 7 (tujuh) Kecamatan, yaitu Kecamatan Belitang Hulu, Kecamatan  Belitang, Kecamatan Belitang Hilir, Kecamatan Sekadau Hilir, Kecamatan Sekadau Hulu,  Kecamatan Nanga Taman, dan Kecamatan Nanga Mahap dengan luas wilayah keseluruhan  ± 5.444,2 km2 dengan jumlah penduduk tahun 2003 ± 168.132 jiwa. 
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang selanjutnya  dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Kalimantan Barat  Nomor 7 Tahun 2002 tanggal 28 Mei 2002 tentang Persetujuan DPRD Propinsi Kalimantan  Barat Terhadap Pemekaran Wilayah Kabupaten Sintang, Keputusan Dewan Perwakilan  
Rakyat Daerah Kabupaten Sintang Nomor 20 Tahun 2001 tanggal 1 Juni 2001 tentang  Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Sintang Terhadap Rencana  Pemekaran Daerah Kabupaten Sintang, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Provinsi Kalimantan Barat Nomor 15 Tahun 2002 tanggal 25 September 2002 tentang  
Persetujuan DPRD Propinsi Kalimantan Barat Terhadap Pemekaran Wilayah Kabupaten  Sanggau, dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Sanggau Nomor 10  Tahun 2002 tanggal 22 Agustus 2002 tentang Persetujuan DPRD Mengenai Pemekaran  Kabupaten Sanggau; dipandang perlu membentuk Kabupaten Melawi dan Kabupaten  Sekadau sebagai Daerah Otonom. 
Dengan terbentuknya Kabupaten Melawi dan Kabupaten Sekadau sebagai Daerah Otonom,  Pemerintah Provinsi Kalimantan Barat dan Pemerintah Kabupaten Sintang dan Kabupaten  Sanggau berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah, dan perangkat daerah yang efisien dan efektif sesuai dengan  kebutuhan dan kemampuan, serta penyelesaian pengalihan aset daerah yang dilakukan  dengan pendekatan musyawarah dalam semangat saling membantu untuk kepentingan  kesejahteraan rakyat Kabupaten Melawi dan Kabupaten Sekadau.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Hubungan dan kerja sama antara Pemerintah Kabupaten Sintang dan Kabupaten Melawi,  Pemerintah Kabupaten Sanggau dan Kabupaten Sekadau, antara lain tergambar dalam  mekanisme pengusulan Penjabat Bupati Melawi dan Penjabat Bupati Sekadau. Meskipun  Gubernur Kalimantan Barat memiliki kewenangan mengusulkan Penjabat Bupati Melawi  dalam proses pengusulannya dapat meminta pertimbangan dari Bupati Sintang, dan  Penjabat Bupati Sekadau, dalam proses pengusulannya dapat meminta pertimbangan dari Bupati Sanggau. 
Dalam melaksanakan otonomi daerah, Kabupaten Melawi dan Kabupaten Sekadau perlu  melakukan berbagai upaya peningkatan kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan  prasarana pemerintahan, pemberdayaan dan peningkatan sumber daya manusia, serta  optimalisasi pengelolaan sumber daya alam sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Melawi dan  Kabupaten Sekadau dalam bentuk lampiran Undang-undang. 
Ayat (4) 
Penentuan batas wilayah Kabupaten Melawi dan Kabupaten Sekadau secara pasti di  lapangan, ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dituangkan dalam Keputusan Menteri  Dalam Negeri yang dilampiri peta batas daerah Kabupaten Melawi dan Kabupaten Sekadau  berdasarkan hasil pengukuran di lapangan yang dilengkapi dengan titik koordinat dan tanda  batas. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Melawi dan Kabupaten Sekadau sesuai dengan  potensi daerah, khususnya guna penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan dan  kemasyarakatan pada masa yang akan datang, diperlukan adanya kesatuan perencanaan  pembangunan wilayah. Untuk itu, Tata Ruang Wilayah Kabupaten Melawi dan Kabupaten  Sekadau harus benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem  dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi  Kalimantan Barat, dan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Yang dimaksud Nanga Pinoh sebagai ibu kota Kabupaten Melawi berada di Kecamatan  Nanga Pinoh. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud Sekadau sebagai ibu kota Kabupaten Sekadau berada di Kecamatan  Sekadau Hilir. 
Pasal 9 
Cukup jelas.  
Pasal 10 
Yang dimaksud dengan pembinaan dan memfasilitasi secara khusus adalah diberi bantuan berupa  pembangunan prasarana dasar pemerintahan, sumber daya manusia, bimbingan pelatihan,  supervisi, petunjuk lain yang diperlukan sehingga daerah itu dapat melaksanakan fungsinya  sebagai daerah otonom.  
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Peresmian Kabupaten dan pelantikan penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan  dan tempat pelaksanaannya dapat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota  kabupaten. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Penyerahan pegawai, barang/milik kekayaan daerah, Badan Usaha Milik Daerah, utang  piutang, dokumen dan arsip adalah dalam rangka mencapai daya guna dan hasil guna  dalam penyelenggaraan kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan. Dalam hal badan usaha milik daerah yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup  Kabupaten induk dan Kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan  kerja sama. 
Pengisian kebutuhan pegawai dapat berasal dari Kabupaten induk, Provinsi, dan Pusat. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Besaran bantuan dana didasarkan pada kesepakatan antara Kabupaten Sintang dengan  Kabupaten Melawi dan Kabupaten Sanggau dengan Kabupaten Sekadau. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Pertanggungjawaban pengelolaan keuangan daerah berupa: 
a. perhitungan Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK)/Laporan Akhir Tahun  Anggaran; 
b. pertanggungjawaban Penjabat Bupati pada akhir masa jabatan. 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 18
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4344
www.hukumonline.com