www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 12 TAHUN 2014 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 23 TAHUN 2013 TENTANG ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2014 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2014 disusun sesuai dengan  kebutuhan penyelenggaraan pemerintahan negara dan kemampuan dalam menghimpun pendapatan  negara dalam rangka mewujudkan perekonomian nasional yang berdasarkan atas demokrasi ekonomi  dengan prinsip kebersamaan, berkeadilan, efisiensi, berkelanjutan, berwawasan lingkungan, dan  kemandirian, guna mencapai Indonesia yang aman dan damai, adil dan demokratis, meningkatkan  kesejahteraan rakyat serta dengan menjaga keseimbangan kemajuan dan kesatuan ekonomi nasional; 
b. bahwa sejak diundangkannya Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2013 tentang Anggaran Pendapatan dan  Belanja Negara Tahun Anggaran 2014, telah terjadi perkembangan dan perubahan asumsi dasar ekonomi makro yang disertai dengan perubahan kebijakan fiskal yang berdampak cukup signifikan terhadap  besaran Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2014; 
c. bahwa dalam rangka mengamankan pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun  Anggaran 2014, perlu segera dilakukan penyesuaian terhadap sasaran pendapatan negara, belanja  negara, defisit anggaran, serta kebutuhan dan sumber pembiayaan anggaran, agar menjadi lebih realistis  dan mampu mendukung pencapaian sasaran pembangunan ekonomi tahun 2014 dan jangka menengah,  baik dalam rangka mendukung kegiatan ekonomi nasional dalam memacu pertumbuhan, menciptakan  dan memperluas lapangan kerja, serta meningkatkan kualitas pelayanan pada masyarakat dan  mengurangi kemiskinan, di samping tetap menjaga stabilitas nasional sesuai dengan program  pembangunan nasional; 
d. bahwa pembahasan Rancangan Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 23  Tahun 2013 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2014 dilakukan Dewan  Perwakilan Rakyat bersama Pemerintah dengan memperhatikan pertimbangan Dewan Perwakilan  Daerah sebagaimana tercantum dalam Surat Keputusan Dewan Perwakilan Daerah Nomor 60/DPD  RI/IV/2013-2014 tanggal 4 Juni 2014; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d,  perlu membentuk Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2013  tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2014. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (2) dan ayat (4), Pasal 23 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 31 ayat (4), dan  Pasal 33 ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia 1 / 27
www.hukumonline.com 
Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4286); 
3. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2009 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan  Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, Dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2009 Nomor 123, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5043); 
4. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2013 tentang Anggaran Pendapatan Dan Belanja Negara Tahun  Anggaran 2014 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 182, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5462). 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 23 TAHUN 2013 TENTANG  ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2014 
Pasal I 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2013 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja  Negara Tahun Anggaran 2014 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 182, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5462) diubah sebagai berikut: 
1. Ketentuan angka 22 Pasal 1 diubah, angka 12 dihapus, dan ditambahkan 1 (satu) angka yakni angka 42,  sehingga Pasal 1 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini, yang dimaksud dengan: 
1. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, yang selanjutnya disingkat APBN, adalah rencana  keuangan tahunan pemerintahan negara yang disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat. 
2. Pendapatan Negara adalah hak Pemerintah Pusat yang diakui sebagai penambah kekayaan bersih yang terdiri atas Penerimaan Perpajakan, Penerimaan Negara Bukan Pajak, dan Penerimaan  Hibah. 
3. Penerimaan Perpajakan adalah semua penerimaan negara yang terdiri atas Pendapatan Pajak  Dalam Negeri dan Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional. 
4. Pendapatan Pajak Dalam Negeri adalah semua penerimaan negara yang berasal dari pendapatan  pajak penghasilan, pendapatan pajak pertambahan nilai barang dan jasa dan pendapatan pajak  penjualan atas barang mewah, pendapatan pajak bumi dan bangunan, pendapatan cukai, dan  pendapatan pajak lainnya. 
5. Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional adalah semua penerimaan negara yang berasal dari  pendapatan bea masuk dan pendapatan bea keluar. 
2 / 27
www.hukumonline.com 
6. Penerimaan Negara Bukan Pajak, yang selanjutnya disingkat PNBP, adalah semua penerimaan  Pemerintah Pusat yang diterima dalam bentuk penerimaan dari sumber daya alam, pendapatan  bagian laba Badan Usaha Milik Negara (BUMN), PNBP lainnya, serta pendapatan Badan Layanan  Umum (BLU). 
7. Penerimaan Hibah adalah semua penerimaan negara baik dalam bentuk devisa dan/atau devisa  yang dirupiahkan, rupiah, jasa, dan/atau surat berharga yang diperoleh dari pemberi hibah yang  tidak perlu dibayar kembali dan yang tidak mengikat, baik yang berasal dari dalam negeri maupun  dari luar negeri. 
8. Belanja Negara adalah kewajiban Pemerintah Pusat yang diakui sebagai pengurang nilai kekayaan  bersih yang terdiri atas belanja Pemerintah Pusat dan Transfer ke Daerah. 
9. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Organisasi adalah belanja Pemerintah Pusat yang dialokasikan  kepada Kementerian Negara/Lembaga dan Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara. 
10. Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara, yang selanjutnya disingkat BA-BUN, adalah bagian  anggaran yang dikelola oleh Menteri Keuangan selaku pengelola fiskal. 
11. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Fungsi adalah belanja Pemerintah Pusat yang digunakan untuk  menjalankan fungsi pelayanan umum, fungsi pertahanan, fungsi ketertiban dan keamanan, fungsi  ekonomi, fungsi lingkungan hidup, fungsi perumahan dan fasilitas umum, fungsi kesehatan, fungsi  pariwisata, fungsi agama, fungsi pendidikan, dan fungsi perlindungan sosial. 
12. Dihapus. 
13. Transfer ke Daerah adalah bagian dari belanja negara dalam rangka mendanai pelaksanaan  desentralisasi fiskal berupa dana perimbangan, dana otonomi khusus, dan dana penyesuaian. 
14. Dana Perimbangan adalah dana yang bersumber dari pendapatan APBN yang dialokasikan kepada daerah untuk mendanai kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi, yang terdiri  atas dana bagi hasil, dana alokasi umum, dan dana alokasi khusus. 
15. Dana Bagi Hasil, yang selanjutnya disingkat DBH, adalah dana yang bersumber dari pendapatan  APBN yang dialokasikan kepada daerah berdasarkan angka persentase tertentu untuk mendanai  kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi. 
16. Dana Alokasi Umum, yang selanjutnya disingkat DAU, adalah dana yang bersumber dari  pendapatan APBN yang dialokasikan kepada daerah dengan tujuan pemerataan kemampuan  keuangan antardaerah untuk mendanai kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan  desentralisasi. 
17. Dana Alokasi Khusus, yang selanjutnya disingkat DAK, adalah dana yang bersumber dari  pendapatan APBN yang dialokasikan kepada daerah tertentu dengan tujuan untuk membantu  mendanai kegiatan khusus yang merupakan urusan daerah dan sesuai dengan prioritas nasional. 
18. Dana Otonomi Khusus adalah dana yang dialokasikan untuk membiayai pelaksanaan otonomi  khusus suatu daerah, sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2008  tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2008 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus Bagi Provinsi  Papua menjadi Undang-Undang, dan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang  Pemerintahan Aceh. 
19. Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta adalah dana yang dialokasikan untuk  penyelenggaraan urusan keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta, sebagaimana ditetapkan  dalam Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2012 tentang Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta. 
20. Dana Penyesuaian adalah dana yang dialokasikan untuk membantu daerah dalam rangka  melaksanakan kebijakan tertentu sesuai dengan Ketentuan Peraturan Perundang-undangan. 
3 / 27
www.hukumonline.com 
21. Pembiayaan Anggaran adalah setiap penerimaan yang perlu dibayar kembali, penerimaan kembali  atas pengeluaran tahun-tahun anggaran sebelumnya, pengeluaran kembali atas penerimaan tahun tahun anggaran sebelumnya, penggunaan saldo anggaran lebih, dan/atau pengeluaran yang akan  diterima kembali, baik pada tahun anggaran yang bersangkutan maupun tahun-tahun anggaran  berikutnya. 
22. Pembiayaan Dalam Negeri adalah semua penerimaan pembiayaan yang berasal dari perbankan  dan nonperbankan dalam negeri, yang terdiri atas penerimaan cicilan pengembalian penerusan  pinjaman, saldo anggaran lebih, hasil pengelolaan aset, penerbitan surat berharga negara neto,  pinjaman dalam negeri neto, dikurangi dengan pengeluaran pembiayaan, yang meliputi alokasi  untuk, penyertaan modal negara, dana bergulir, kewajiban yang timbul akibat penjaminan  Pemerintah, dan cadangan pembiayaan untuk dana pengembangan pendidikan nasional. 
23. Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran, yang selanjutnya disebut SiLPA, adalah selisih lebih realisasi  pembiayaan anggaran atas realisasi defisit anggaran yang terjadi dalam satu periode pelaporan. 
24. Saldo Anggaran Lebih, yang selanjutnya disingkat SAL, adalah akumulasi neto dari SiLPA dan Sisa  Kurang Pembiayaan Anggaran (SiKPA) tahun anggaran yang lalu dan tahun anggaran yang  bersangkutan setelah ditutup, ditambah/dikurangi dengan koreksi pembukuan. 
25. Surat Berharga Negara, yang selanjutnya disingkat SBN, meliputi surat utang negara dan surat  berharga syariah negara. 
26. Surat Utang Negara, yang selanjutnya disingkat SUN, adalah surat berharga berupa surat  pengakuan utang dalam mata uang rupiah maupun valuta asing yang dijamin pembayaran bunga  dan pokoknya oleh Negara Republik Indonesia sesuai dengan masa berlakunya. 
27. Surat Berharga Syariah Negara, yang selanjutnya disingkat SBSN, atau dapat disebut sukuk  negara, adalah SBN yang diterbitkan berdasarkan prinsip syariah, sebagai bukti atas bagian  penyertaan terhadap aset SBSN, baik dalam mata uang rupiah maupun valuta asing. 
28. Surat Berharga Syariah Negara Berbasis Proyek (Project Based Sukuk/PBS) yang selanjutnya  disingkat SBSN PBS adalah sumber pendanaan melalui penerbitan SBSN untuk membiayai  kegiatan tertentu yang dilaksanakan oleh Kementerian Negara/Lembaga. 
29. Bantuan Pemerintah Yang Belum Ditetapkan Statusnya, yang selanjutnya disingkat BPYBDS,  adalah bantuan Pemerintah berupa Barang Milik Negara yang berasal dari APBN, yang telah  dioperasikan dan/atau digunakan oleh BUMN berdasarkan Berita Acara Serah Terima dan sampai  saat ini tercatat pada laporan keuangan Kementerian Negara/Lembaga atau pada BUMN. 
30. Dana Investasi Pemerintah adalah alokasi dana investasi Pemerintah untuk Pusat Investasi  Pemerintah, penyertaan modal negara, dan/atau dana bantuan perkuatan permodalan usaha yang  sifat penyalurannya bergulir, yang dilakukan untuk mendapat manfaat ekonomi, sosial, dan/atau  manfaat lainnya. 
31. Penyertaan Modal Negara, yang selanjutnya disingkat PMN, adalah dana APBN yang dialokasikan  menjadi kekayaan negara yang dipisahkan atau penetapan cadangan perusahaan atau sumber lain untuk dijadikan sebagai modal BUMN dan/atau perseroan terbatas lainnya dan dikelola secara  korporasi, termasuk penyertaan modal kepada organisasi/lembaga keuangan internasional dan  penyertaan modal negara lainnya. 
32. Dana Bergulir adalah dana yang dikelola oleh BLU untuk dipinjamkan dan digulirkan kepada  masyarakat/lembaga dengan tujuan untuk meningkatkan ekonomi rakyat dan tujuan lainnya. 
33. Pinjaman Dalam Negeri adalah setiap pinjaman oleh Pemerintah yang diperoleh dari pemberi  pinjaman dalam negeri yang harus dibayar kembali dengan persyaratan tertentu, sesuai dengan  masa berlakunya. 
34. Kewajiban Penjaminan adalah kewajiban yang secara potensial menjadi beban Pemerintah akibat  4 / 27
www.hukumonline.com 
pemberian jaminan kepada BUMN dan/atau Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) dalam hal BUMN  dan/atau BUMD dimaksud tidak dapat membayar kewajibannya kepada kreditur sesuai perjanjian  pinjaman. 
35. Pembiayaan Luar Negeri Neto adalah semua pembiayaan yang berasal dari penarikan pinjaman  luar negeri yang terdiri atas pinjaman program dan pinjaman proyek dikurangi dengan penerusan  pinjaman dan pembayaran cicilan pokok utang luar negeri. 
36. Pinjaman Program adalah pinjaman yang diterima dalam bentuk tunai dimana pencairannya  mensyaratkan dipenuhinya kondisi tertentu yang disepakati kedua belah pihak seperti matrik  kebijakan atau dilaksanakannya kegiatan tertentu. 
37. Pinjaman Proyek adalah pinjaman luar negeri yang digunakan untuk membiayai kegiatan tertentu  Kementerian Negara/Lembaga, termasuk pinjaman yang diteruspinjamkan dan/atau  
diterushibahkan kepada pemerintah daerah dan/atau BUMN. 
38. Penerusan Pinjaman adalah pinjaman luar negeri atau pinjaman dalam negeri yang diterima oleh  Pemerintah Pusat yang diteruspinjamkan kepada pemerintah daerah dan/atau BUMN yang harus  dibayar kembali dengan ketentuan dan persyaratan tertentu. 
39. Anggaran Pendidikan adalah alokasi anggaran pada fungsi pendidikan yang dianggarkan melalui  Kementerian Negara/Lembaga, alokasi anggaran pendidikan melalui transfer ke daerah, dan  alokasi anggaran pendidikan melalui pengeluaran pembiayaan, termasuk gaji pendidik, tetapi tidak  termasuk anggaran pendidikan kedinasan, untuk membiayai penyelenggaraan pendidikan yang  menjadi tanggung jawab Pemerintah. 
40. Persentase Anggaran Pendidikan adalah perbandingan alokasi anggaran pendidikan terhadap total  anggaran belanja negara. 
41. Tahun Anggaran 2014 adalah masa 1 (satu) tahun terhitung mulai dari tanggal 1 Januari sampai  dengan tanggal 31 Desember 2014. 
42. Program Pengelolaan Subsidi adalah pemberian dukungan dalam bentuk pengalokasian anggaran  kepada perusahaan negara, lembaga pemerintah, atau pihak ketiga berdasarkan peraturan  perundang-undangan yang berlaku untuk menyediakan barang atau jasa yang bersifat strategis  atau menguasai hajat hidup orang banyak.” 
2. Ketentuan Pasal 3 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 3 
Anggaran Pendapatan Negara Tahun Anggaran 2014 diperkirakan sebesar Rp1.635.378.485.045.000,00  (satu kuadriliun enam ratus tiga puluh lima triliun tiga ratus tujuh puluh delapan miliar empat ratus delapan puluh lima juta empat puluh lima ribu rupiah) yang diperoleh dari sumber: 
a. Penerimaan Perpajakan; 
b. PNBP; dan 
c. Penerimaan Hibah.” 
3. Ketentuan ayat (1) sampai dengan ayat (5) Pasal 4 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: “Pasal 4 
(1) Penerimaan Perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf a diperkirakan sebesar  Rp1.246.106.955.600.000,00 (satu kuadriliun dua ratus empat puluh enam triliun seratus enam  miliar sembilan ratus lima puluh lima juta enam ratus ribu rupiah), yang terdiri atas: 
5 / 27
www.hukumonline.com 
a. Pendapatan Pajak Dalam Negeri; dan 
b. Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional. 
(2) Pendapatan Pajak Dalam Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diperkirakan  sebesar Rp1.189.826.575.600.000,00 (satu kuadriliun seratus delapan puluh sembilan triliun  delapan ratus dua puluh enam miliar lima ratus tujuh puluh lima juta enam ratus ribu rupiah), yang  terdiri atas: 
a. pendapatan pajak penghasilan; 
b. pendapatan pajak pertambahan nilai barang dan jasa dan pajak penjualan atas barang  mewah; 
c. pendapatan pajak bumi dan bangunan; 
d. pendapatan cukai; dan 
e. pendapatan pajak lainnya. 
(3) Pendapatan Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a termasuk pajak  penghasilan ditanggung Pemerintah (PPh DTP) atas: 
a. komoditas panas bumi sebesar Rp937.970.000.000,00 (sembilan ratus tiga puluh tujuh miliar sembilan ratus tujuh puluh juta rupiah); dan 
b. bunga, imbal hasil, dan penghasilan pihak ketiga atas jasa yang diberikan kepada  Pemerintah dalam penerbitan dan/atau pembelian kembali/penukaran SBN di pasar  
internasional, namun tidak termasuk jasa konsultan hukum lokal, sebesar  
Rp5.057.100.000.000,00 (lima triliun lima puluh tujuh miliar seratus juta rupiah). 
(4) Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  diperkirakan sebesar Rp56.280.380.000.000,00 (lima puluh enam triliun dua ratus delapan puluh  miliar tiga ratus delapan puluh juta rupiah), yang terdiri atas: 
a. pendapatan bea masuk; dan 
b. pendapatan bea keluar. 
(5) Pendapatan bea masuk sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a termasuk fasilitas bea masuk ditanggung Pemerintah (BM DTP) sebesar Rp518.762.310.000,00 (lima ratus delapan belas miliar  tujuh ratus enam puluh dua juta tiga ratus sepuluh ribu rupiah). 
(6) Rincian Penerimaan Perpajakan Tahun Anggaran 2014 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan  ayat (4) tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.” 
4. Ketentuan ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (5), dan ayat (6) Pasal 5 diubah, sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 5 
(1) PNBP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf b diperkirakan sebesar  
Rp386.946.415.445.000,00 (tiga ratus delapan puluh enam triliun sembilan ratus empat puluh enam miliar empat ratus lima belas juta empat ratus empat puluh lima ribu rupiah) yang terdiri atas: 
a. penerimaan sumber daya alam; 
b. pendapatan bagian laba BUMN; 
c. PNBP lainnya; dan 
6 / 27
www.hukumonline.com 
d. pendapatan BLU. 
(2) Penerimaan sumber daya alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diperkirakan sebesar  Rp241.114.622.223.000,00 (dua ratus empat puluh satu triliun seratus empat belas miliar enam  ratus dua puluh dua juta dua ratus dua puluh tiga ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. penerimaan sumber daya alam minyak bumi dan gas bumi (SDA migas); dan 
b. penerimaan sumber daya alam non-minyak bumi dan gas bumi (SDA nonmigas). 
(3) Pendapatan bagian laba BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diperkirakan sebesar Rp40.000.000.000.000,00 (empat puluh triliun rupiah). 
(4) Dalam rangka mengoptimalkan penerimaan bagian Pemerintah atas laba BUMN di bidang usaha  perbankan, penyelesaian piutang bermasalah pada BUMN di bidang usaha perbankan dilakukan: 
a. sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang Perseroan Terbatas  (PT), BUMN, dan Perbankan; 
b. memperhatikan prinsip tata kelola perusahaan yang baik; dan 
c. Pemerintah melakukan pengawasan penyelesaian piutang bermasalah pada BUMN di  bidang usaha perbankan tersebut. 
(5) PNBP lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c diperkirakan sebesar  Rp84.968.409.424.000,00 (delapan puluh empat triliun sembilan ratus enam puluh delapan miliar  empat ratus sembilan juta empat ratus dua puluh empat ribu rupiah). 
(6) Pendapatan BLU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d diperkirakan sebesar  Rp20.863.383.798.000,00 (dua puluh triliun delapan ratus enam puluh tiga miliar tiga ratus delapan  puluh tiga juta tujuh ratus sembilan puluh delapan ribu rupiah). 
(7) Rincian PNBP Tahun Anggaran 2014 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), ayat (5), dan  ayat (6) tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.” 
5. Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 6 
Penerimaan Hibah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf c diperkirakan sebesar  Rp2.325.114.000.000,00 (dua triliun tiga ratus dua puluh lima miliar seratus empat belas juta rupiah).” 
6. Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 7 
Anggaran Belanja Negara Tahun Anggaran 2014 diperkirakan sebesar Rp1.876.872.758.707.000,00 (satu kuadriliun delapan ratus tujuh puluh enam triliun delapan ratus tujuh puluh dua miliar tujuh ratus lima  puluh delapan juta tujuh ratus tujuh ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. anggaran Belanja Pemerintah Pusat; dan 
b. anggaran Transfer ke Daerah.” 
7. Ketentuan ayat (1), ayat (2), dan ayat (4) Pasal 8 diubah, huruf c ayat (3) dihapus, dan di antara ayat (3)  dan ayat (4) disisipkan 1 (satu) ayat yakni ayat (3a), sehingga Pasal 8 berbunyi sebagai berikut: 
7 / 27
www.hukumonline.com 
“Pasal 8 
(1) Anggaran Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf a diperkirakan  sebesar Rp1.280.368.574.301.000,00 (satu kuadriliun dua ratus delapan puluh triliun tiga ratus  enam puluh delapan miliar lima ratus tujuh puluh empat juta tiga ratus satu ribu rupiah). 
(2) Anggaran Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk program  pengelolaan hibah negara sebesar Rp2.818.309.614.000 (dua triliun delapan ratus delapan belas  miliar tiga ratus sembilan juta enam ratus empat belas ribu rupiah) yang diterushibahkan ke daerah. 
(3) Anggaran Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelompokkan atas: a. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Organisasi; dan 
b. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Fungsi; 
c. Dihapus. 
(3a) Anggaran Belanja Pemerintah Pusat terinci sampai dengan unit organisasi, fungsi, dan program. 
(4) Rincian anggaran Belanja Pemerintah Pusat Tahun Anggaran 2014 sebagaimana dimaksud pada  ayat (3a) diatur lebih lanjut dengan Keputusan Presiden yang ditetapkan paling lambat pertengahan bulan Juli 2014.” 
8. Ketentuan Pasal 9 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 9 
Anggaran Transfer ke Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf b diperkirakan sebesar  Rp596.504.184.406.000,00 (lima ratus sembilan puluh enam triliun lima ratus empat miliar seratus  delapan puluh empat juta empat ratus enam ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Dana Perimbangan; dan 
b. Dana Otonomi Khusus dan Dana Penyesuaian.” 
9. Ketentuan ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (6) Pasal 10 diubah, sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 10 
(1) Dana Perimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf a diperkirakan sebesar  Rp491.882.888.478.000,00 (empat ratus sembilan puluh satu triliun delapan ratus delapan puluh  dua miliar delapan ratus delapan puluh delapan juta empat ratus tujuh puluh delapan ribu rupiah)  yang terdiri atas: 
a. DBH; 
b. DAU; dan 
c. DAK. 
(2) DBH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diperkirakan sebesar  
Rp117.663.562.827.000,00 (seratus tujuh belas triliun enam ratus enam puluh tiga miliar lima ratus  enam puluh dua juta delapan ratus dua puluh tujuh ribu rupiah). 
(3) DAU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dialokasikan sebesar 26% (dua puluh enam  persen) dari Pendapatan Dalam Negeri (PDN) neto atau diperkirakan sebesar  
Rp341.219.325.651.000,00 (tiga ratus empat puluh satu triliun dua ratus sembilan belas miliar tiga  ratus dua puluh lima juta enam ratus lima puluh satu ribu rupiah). 
8 / 27
www.hukumonline.com 
(4) PDN neto sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dihitung berdasarkan penjumlahan antara  Penerimaan Perpajakan dan PNBP, dikurangi dengan: 
a. DBH; 
b. anggaran belanja yang sifatnya diarahkan berupa belanja PNBP Kementerian  Negara/Lembaga; dan 
c. subsidi yang dihitung berdasarkan bobot/persentase tertentu. 
(5) Dalam hal terjadi perubahan APBN yang menyebabkan PDN neto bertambah atau berkurang,  besaran DAU tidak mengalami perubahan. 
(6) DAK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c diperkirakan sebesar Rp33.000.000.000.000,00  (tiga puluh tiga triliun rupiah), yang terdiri atas: 
a. DAK sebesar Rp30.200.000.000.000,00 (tiga puluh triliun dua ratus miliar rupiah); dan b. DAK tambahan sebesar Rp2.800.000.000.000,00 (dua triliun delapan ratus miliar rupiah). 
(7) DAK tambahan sebesar Rp2.800.000.000.000,00 (dua triliun delapan ratus miliar rupiah)  sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf b dialokasikan kepada kabupaten daerah tertinggal dan digunakan untuk mendanai kegiatan: 
a. infrastruktur jalan sebesar Rp1.691.130.000.000,00 (satu triliun enam ratus sembilan puluh  satu miliar seratus tiga puluh juta rupiah); 
b. infrastruktur irigasi sebesar Rp633.980.000.000,00 (enam ratus tiga puluh tiga miliar  sembilan ratus delapan puluh juta rupiah); 
c. infrastruktur sanitasi sebesar Rp229.680.000.000,00 (dua ratus dua puluh sembilan miliar  enam ratus delapan puluh juta rupiah); dan 
d. infrastruktur air minum sebesar Rp245.210.000.000,00 (dua ratus empat puluh lima miliar  dua ratus sepuluh juta rupiah). 
(8) Dana pendamping untuk DAK tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (7) ditetapkan  berdasarkan kemampuan keuangan daerah pada daerah tertinggal, dengan ketentuan sebagai  berikut: 
a. kemampuan keuangan daerah rendah sekali, diwajibkan menyediakan dana pendamping  paling sedikit 0% (nol persen); 
b. kemampuan keuangan daerah rendah, diwajibkan menyediakan dana pendamping paling  sedikit 1% (satu persen); 
c. kemampuan keuangan daerah sedang, diwajibkan menyediakan dana pendamping paling  sedikit 2% (dua persen); dan 
d. kemampuan keuangan daerah tinggi, diwajibkan menyediakan dana pendamping paling  sedikit 3% (tiga persen). 
(9) Rincian Dana Perimbangan Tahun Anggaran 2014 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3),  dan ayat (6) tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang Undang ini.” 
10. Ketentuan Pasal 12 dihapus. 
11. Ketentuan ayat (1) dan ayat (13) Pasal 14 diubah, ayat (2) sampai dengan ayat (12) dan ayat (14)  9 / 27
www.hukumonline.com 
dihapus, dan di antara ayat (12) dan ayat (13) disisipkan 1 (satu) ayat yakni ayat (12a), sehingga Pasal 14 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 14 
(1) Program Pengelolaan Subsidi dalam Tahun Anggaran 2014 diperkirakan sebesar  Rp403.035.574.566.000,00 (empat ratus tiga triliun tiga puluh lima miliar lima ratus tujuh puluh  empat juta lima ratus enam puluh enam ribu rupiah). 
(2) Dihapus. 
(3) Dihapus. 
(4) Dihapus. 
(5) Dihapus. 
(6) Dihapus. 
(7) Dihapus. 
(8) Dihapus. 
(9) Dihapus. 
(10) Dihapus. 
(11) Dihapus. 
(12) Dihapus. 
(12a) Anggaran untuk Program Pengelolaan Subsidi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan  secara tepat sasaran. 
(13) Anggaran untuk subsidi energi yang merupakan bagian dari Program Pengelolaan Subsidi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat disesuaikan dengan kebutuhan realisasi pada tahun  anggaran berjalan berdasarkan realisasi harga minyak mentah (ICP) dan nilai tukar rupiah. 
(14) Dihapus.” 
12. Ketentuan angka 3 huruf a ayat (1) Pasal 17 diubah, angka 2 dan angka 4 huruf a ayat (1) dihapus,  sehingga Pasal 17 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 17 
(1) Perubahan rincian lebih lanjut dari anggaran Belanja Pemerintah Pusat berupa: a. pergeseran anggaran belanja: 
1. dari Bagian Anggaran 999.08 (Bendahara Umum Negara Pengelola Belanja Lainnya)  ke Bagian Anggaran Kementerian Negara/Lembaga; 
2. Dihapus; 
3. antarprogram dalam 1 (satu) Kementerian Negara/Lembaga untuk memenuhi  kewajiban pengeluaran yang timbul sehubungan dengan putusan pengadilan yang  
telah mempunyai kekuatan hukum tetap (inkracht); dan/atau 
4. Dihapus; 
5. antar subbagian anggaran dalam Bagian Anggaran 999 (BA BUN); 
b. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari PNBP; 
10 / 27
www.hukumonline.com 
c. perubahan pagu pinjaman proyek dan hibah luar negeri dan pinjaman dan hibah dalam  negeri (PHDN) sebagai akibat dari lanjutan dan percepatan penarikan pinjaman proyek dan  hibah luar negeri dan PHDN, termasuk hibah luar negeri/hibah dalam negeri setelah Undang Undang mengenai APBN ditetapkan; 
d. perubahan pagu pinjaman proyek luar negeri sebagai akibat pengurangan alokasi pinjaman  luar negeri; 
e. perubahan anggaran belanja bersumber dari penerimaan hibah langsung dalam bentuk  uang; dan 
f. perubahan pagu proyek yang dibiayai melalui penerbitan SBSN PBS sebagai akibat  percepatan realisasi pelaksanaan proyek yang dananya bersumber dari SBSN PBS setelah  undang-undang mengenai APBN ditetapkan, 
ditetapkan oleh Pemerintah. 
(2) Penggunaan anggaran belanja yang bersumber dari PNBP di atas pagu APBN untuk BLU  ditetapkan oleh Pemerintah. 
(3) Perubahan rincian Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  dilakukan sepanjang masih dalam 1 (satu) provinsi/kabupaten/kota untuk kegiatan yang  dilaksanakan dalam rangka tugas pembantuan dan Urusan Bersama (UB) atau dalam 1 (satu)  provinsi untuk kegiatan yang dilaksanakan dalam rangka dekonsentrasi. 
(4) Perubahan rincian Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  dilakukan antarprovinsi/ kabupaten/kota untuk kegiatan yang dilaksanakan oleh unit organisasi di  tingkat pusat dan oleh instansi vertikalnya di daerah. 
(5) Perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) dilaporkan  Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2014  dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2014. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perubahan rincian anggaran Belanja Pemerintah Pusat  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan.” 
13. Ketentuan Pasal 19 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 19 
(1) Anggaran Pendidikan diperkirakan sebesar Rp375.374.487.804.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima  triliun tiga ratus tujuh puluh empat miliar empat ratus delapan puluh tujuh juta delapan ratus empat  ribu rupiah). 
(2) Persentase Anggaran Pendidikan adalah sebesar 20,0% (dua puluh koma nol persen), yang  merupakan perbandingan alokasi Anggaran Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  terhadap total anggaran Belanja Negara sebesar Rp1.876.872.758.707.000,00 (satu kuadriliun  delapan ratus tujuh puluh enam triliun delapan ratus tujuh puluh dua miliar tujuh ratus lima puluh  delapan juta tujuh ratus tujuh ribu rupiah).” 
14. Ketentuan ayat (1) dan ayat (2) Pasal 20 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: “Pasal 20 
(1) Jumlah anggaran Pendapatan Negara Tahun Anggaran 2014, sebagaimana dimaksud dalam Pasal  3, lebih kecil daripada jumlah anggaran Belanja Negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7  sehingga dalam Tahun Anggaran 2014 terdapat defisit anggaran sebesar  
11 / 27
www.hukumonline.com 
Rp241.494.273.662.000,00 (dua ratus empat puluh satu triliun empat ratus sembilan puluh empat  miliar dua ratus tujuh puluh tiga juta enam ratus enam puluh dua ribu rupiah) yang akan dibiayai  dari Pembiayaan Anggaran. 
(2) Pembiayaan Anggaran Tahun Anggaran 2014 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperoleh dari  sumber-sumber: 
a. Pembiayaan Dalam Negeri sebesar Rp254.931.959.172.000,00 (dua ratus lima puluh empat  triliun sembilan ratus tiga puluh satu miliar sembilan ratus lima puluh sembilan juta seratus  tujuh puluh dua ribu rupiah); dan 
b. Pembiayaan Luar Negeri Neto sebesar negatif Rp13.437.685.510.000,00 (tiga belas triliun  empat ratus tiga puluh tujuh miliar enam ratus delapan puluh lima juta lima ratus sepuluh ribu rupiah). 
(3) Pembiayaan Luar Negeri Neto sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b mencakup  pembiayaan utang luar negeri, namun tidak termasuk penerbitan SBN di pasar internasional. 
(4) Rincian Pembiayaan Anggaran Tahun Anggaran 2014 sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.” 
15. Di antara Pasal 20 dan Pasal 21 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 20A sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 20A 
(1) Dalam hal anggaran diperkirakan defisit melampaui target yang ditetapkan dalam APBN  Perubahan, Pemerintah dapat menggunakan dana SAL, penarikan pinjaman siaga dan/atau  penerbitan SBN sebagai tambahan pembiayaan. 
(2) Kewajiban yang timbul dari penggunaan dana SAL, penarikan pinjaman siaga dan/atau penerbitan  SBN sebagai tambahan pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan pada  anggaran negara. 
(3) Penggunaan dana SAL, penarikan pinjaman siaga dan/atau penerbitan SBN sebagai tambahan  pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dan dilaporkan Pemerintah dalam  Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) tahun 2014. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai perkiraan defisit melampaui target serta penggunaan dana SAL,  penarikan pinjaman siaga, dan/atau penerbitan SBN sebagai tambahan pembiayaan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan.” 
16. Ketentuan huruf c ayat (1) Pasal 34 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: “Pasal 34 
(1) Penyesuaian APBN Tahun Anggaran 2014 dengan perkembangan dan/atau perubahan keadaan  dibahas bersama Dewan Perwakilan Rakyat dengan Pemerintah dalam rangka penyusunan  perkiraan perubahan atas APBN Tahun Anggaran 2014, apabila terjadi: 
a. perkembangan ekonomi makro yang tidak sesuai dengan asumsi yang digunakan dalam  APBN Tahun Anggaran 2014; 
b. perubahan pokok-pokok kebijakan fiskal; 
c. keadaan yang menyebabkan harus dilakukan pergeseran anggaran antar unit organisasi,  antarprogram; dan/atau 
12 / 27
www.hukumonline.com 
d. keadaan yang menyebabkan SAL tahun sebelumnya harus digunakan untuk pembiayaan  anggaran tahun berjalan. 
(2) SAL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d adalah SAL yang ada di rekening Bank  Indonesia yang penggunaannya ditetapkan oleh Menteri Keuangan sesuai dengan ketentuan yang  berlaku dan dilaporkan dalam pertanggungjawaban pelaksanaan APBN. 
(3) Pemerintah mengajukan Rancangan Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang  Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2014 berdasarkan perubahan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk mendapatkan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat  sebelum Tahun Anggaran 2014 berakhir.” 
17. Ketentuan angka 2 dan angka 3 ayat (1) Pasal 35 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: “Pasal 35 
(1) Dalam keadaan darurat, apabila terjadi hal-hal sebagai berikut: 
a. proyeksi pertumbuhan ekonomi di bawah asumsi dan deviasi asumsi ekonomi makro lainnya  yang menyebabkan turunnya pendapatan negara, dan/atau meningkatnya belanja negara  secara signifikan; 
b. krisis sistemik dalam sistem keuangan dan perbankan nasional, termasuk pasar SBN  domestik, yang membutuhkan tambahan dana penjaminan perbankan dan Lembaga  Keuangan Bukan Bank (LKBB) untuk penanganannya; dan/atau 
c. kenaikan biaya utang, khususnya imbal hasil SBN secara signifikan, 
Pemerintah dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat dapat melakukan langkah-langkah: 
1. pengeluaran yang belum tersedia anggarannya dan/atau pengeluaran melebihi pagu yang  ditetapkan dalam APBN Tahun Anggaran 2014; 
2. pergeseran anggaran belanja antarprogram dalam satu bagian anggaran dan/atau  antarbagian anggaran; 
3. pengurangan pagu Belanja Negara dalam rangka peningkatan efisiensi, dengan tetap  menjaga sasaran program prioritas yang tetap harus tercapai; 
4. penggunaan SAL untuk menutup kekurangan pembiayaan APBN, dengan terlebih dahulu  memperhitungkan kebutuhan anggaran sampai dengan akhir tahun anggaran berjalan dan  awal tahun anggaran berikutnya; 
5. penambahan utang yang berasal dari pinjaman siaga dari kreditur bilateral dan multilateral  dan/atau penerbitan SBN; dan 
6. pemberian pinjaman kepada Lembaga Penjamin Simpanan (LPS), dalam hal LPS mengalami kesulitan likuiditas. 
(2) Dalam keadaan darurat, Pemerintah dapat melakukan penarikan pinjaman siaga yang berasal dari  kreditur bilateral dan multilateral sebagai alternatif sumber pembiayaan dalam hal kondisi pasar  tidak mendukung penerbitan SBN. 
(3) Biaya-biaya yang timbul akibat pengadaan pinjaman siaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  angka 5 dan ayat (2) merupakan bagian pembayaran bunga utang. 
(4) Langkah-langkah untuk mengatasi keadaan krisis sistemik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf b yang berdampak pada APBN dilakukan setelah berkoordinasi dengan Bank Indonesia (BI),  Otoritas Jasa Keuangan (OJK), dan/atau Lembaga Penjamin Simpanan (LPS). 
13 / 27
www.hukumonline.com 
(5) Persetujuan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah keputusan yang tertuang di dalam  kesimpulan Rapat Kerja Badan Anggaran DPR RI dengan Pemerintah, yang diberikan dalam waktu tidak lebih dari satu kali dua puluh empat jam setelah usulan disampaikan Pemerintah kepada  DPR. 
(6) Apabila persetujuan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) karena suatu dan lain hal belum  dapat dilakukan, maka Pemerintah dapat mengambil langkah-langkah sebagaimana dimaksud  pada ayat (1). 
(7) Pemerintah menyampaikan pelaksanaan langkah-langkah kebijakan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2014 dan/atau Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2014.” 
18. Ketentuan huruf c Pasal 38 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 38 
Pemerintah dalam melaksanakan APBN Tahun Anggaran 2014 harus mengupayakan pemenuhan  sasaran pertumbuhan ekonomi yang berkualitas, yang tercermin dalam: 
a. penurunan kemiskinan menjadi sebesar 9,0% (sembilan koma nol persen) sampai dengan 10,5%  (sepuluh koma lima persen); 
b. pertumbuhan ekonomi setiap 1% (satu persen) dapat menyerap sekitar 200.000 (dua ratus ribu)  tenaga kerja; 
c. tingkat pengangguran terbuka menjadi sebesar 5,6% (lima koma enam persen) sampai dengan  5,9% (lima koma sembilan persen); dan 
d. penurunan Gini Ratio, peningkatan Nilai Tukar Petani dan Nilai Tukar Nelayan, dengan tetap  mempertimbangkan faktor yang mempengaruhi, baik eksternal maupun internal.” 
Pasal II 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 30 Juni 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 1 Juli 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
14 / 27
www.hukumonline.com 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 142 
15 / 27
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 12 TAHUN 2014 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 23 TAHUN 2013 TENTANG ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2014 
I. UMUM 
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun Anggaran 2014 sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2013 dilaksanakan mengacu pada ketentuan-ketentuan yang terdapat  dalam Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara, berpedoman pada Rencana  Kerja Pemerintah (RKP) Tahun 2014, serta Kerangka Ekonomi Makro dan Pokok-Pokok Kebijakan Fiskal  Tahun 2014. Selain itu, APBN Tahun Anggaran 2014 juga mempertimbangkan kondisi ekonomi, sosial,  dan politik, yang berkembang dalam beberapa bulan terakhir, serta berbagai langkah kebijakan yang  diperkirakan akan ditempuh dalam tahun 2014. 
Sejak ditetapkannya Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2013 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja  Negara Tahun Anggaran 2014, telah terjadi perubahan dan perkembangan pada faktor internal dan  eksternal, sehingga asumsi dasar ekonomi makro yang digunakan dalam APBN 2014 perlu disesuaikan. 
Di tengah masih lemahnya perekonomian global, kinerja perekonomian Indonesia tahun 2014  diperkirakan mengalami perlambatan pertumbuhan ekonomi. Dengan perkembangan tersebut,  pertumbuhan ekonomi pada tahun 2014 diperkirakan mencapai sebesar 5,5% (lima koma lima persen)  atau lebih rendah jika dibandingkan dengan asumsi yang diperkirakan dalam APBN Tahun Anggaran  2014. 
Tingkat inflasi dalam tahun 2014 diperkirakan akan mencapai 5,3% (lima koma tiga persen), lebih rendah  bila dibandingkan dengan laju inflasi yang ditetapkan dalam APBN tahun 2014. Lebih rendahnya laju  inflasi ini antara lain dipengaruhi oleh faktor membaiknya pasokan barang kebutuhan masyarakat dan  relatif menurunnya harga komoditas Internasional. 
Sementara itu, nilai tukar rupiah dalam tahun 2014 diperkirakan mencapai Rp11.600,00 (sebelas ribu  enam ratus rupiah) per satu dolar Amerika Serikat, relatif melemah dari asumsinya dalam APBN Tahun  Anggaran 2014. Kondisi ini merupakan keseimbangan baru bagi nilai tukar rupiah sesuai fundamental  perekonomian saat ini. Selanjutnya, harga minyak internasional pada tahun 2014 relatif stabil seiring  dengan terjaganya pasokan minyak mentah dunia dan stabilnya kondisi geopolitik di negara-negara  penghasil minyak mentah dunia. Perkembangan ini diperkirakan akan berlanjut sepanjang 2014 sehingga  asumsi harga rata-rata minyak mentah Indonesia selama tahun 2014 diperkirakan US$105,0 (seratus lima dolar Amerika Serikat) per barel sebagaimana ditetapkan di dalam asumsi harga minyak APBN 2014. Di  lain pihak, lifting minyak dalam tahun 2014 diperkirakan mencapai 818 (delapan ratus delapan belas) ribu  barel per hari atau di bawah targetnya dalam APBN Tahun Anggaran 2014. Hal ini terkait dengan antara  lain, menurunnya kapasitas produksi dari sumur-sumur tua. Selain itu, penurunan tersebut juga  dipengaruhi faktor teknis (unplanned shut down) dan hambatan non-teknis seperti permasalahan lahan di  daerah dan lain-lain. Sementara itu, lifting gas diperkirakan mencapai 1.224 ribu barel per hari atau lebih  rendah bila dibandingkan dengan asumsi yang ditetapkan di dalam APBN 2014. Perubahan pada  besaran-besaran asumsi dasar ekonomi makro, yang pada gilirannya berpengaruh pula pada besaran besaran APBN, akan diikuti dengan perubahan kebijakan fiskal dalam upaya untuk menyehatkan APBN  melalui pengendalian defisit anggaran pada tingkat yang aman. Sesuai dengan ketentuan dalam Pasal 27 Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara juncto Pasal 34 Undang-Undang  Nomor 23 tahun 2013 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2014,  perubahan atas Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2014 perlu diatur dengan  
16 / 27
www.hukumonline.com 
Undang-Undang. Pembahasan Undang-Undang ini dilaksanakan oleh Pemerintah dan DPR dengan  memperhatikan Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 35/PUU-XI/2013 tanggal 22 Mei 2014. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal I 
Angka 1 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Angka 3 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan ”pihak ketiga yang pajak penghasilannya ditanggung Pemerintah” adalah  pihak ketiga yang memberikan jasa kepada Pemerintah dalam rangka penerbitan dan/atau  pembelian kembali/penukaran SBN di pasar internasional, yang antara lain jasa agen penjual dan  jasa konsultan hukum internasional dan jasa agen penukar/pembeli. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Angka 4 
17 / 27
www.hukumonline.com 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Penerimaan SDA nonmigas yang bersumber dari sektor kehutanan tidak ditujukan sebagai target  penerimaan negara melainkan lebih ditujukan untuk pengamanan kelestarian hutan. Adapun  penerimaan SDA nonmigas yang bersumber dari sektor perikanan diharapkan menjadi sumber  utama penerimaan negara pada APBN tahun-tahun berikutnya. Untuk itu, Pemerintah melakukan  diversifikasi dan optimalisasi penerimaan SDA nonmigas sektor perikanan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Sambil menunggu dilakukannya perubahan atas Undang-Undang Nomor 49 Prp. Tahun 1960 tentang  Panitia Urusan Piutang Negara, dan dalam rangka mempercepat penyelesaian piutang bermasalah pada  BUMN di bidang usaha perbankan, dapat dilakukan pengurusan piutangnya melalui mekanisme  pengelolaan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perseroan terbatas dan di  bidang perbankan. 
Sedangkan terkait dengan pemberian kewenangan kepada RUPS dan pengawasan Pemerintah dalam  penyelesaian piutang bermasalah pada BUMN di bidang usaha perbankan didasarkan pada ketentuan  peraturan perundang-undangan di bidang BUMN. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Angka 5 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Angka 6 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
18 / 27
www.hukumonline.com 
Angka 7 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Angka 8 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Angka 9 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
DBH ini termasuk PPh Pasal 25/29 Wajib Pajak Orang Pribadi Dalam Negeri (WPOPDN) yang  pemungutannya bersifat final berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 2013 tentang Pajak  Penghasilan atas Penghasilan dari Usaha yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak yang Memiliki  Peredaran Bruto tertentu. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
PDN neto sebesar Rp1.312.382.021.731.200,00 (satu kuadriliun tiga ratus dua belas triliun tiga ratus  delapan puluh dua miliar dua puluh satu juta tujuh ratus tiga puluh satu ribu dua ratus rupiah) dihitung  berdasarkan penjumlahan antara Penerimaan Perpajakan sebesar Rp1.280.388.970.684.000,00 (satu  kuadriliun dua ratus delapan puluh triliun tiga ratus delapan puluh delapan miliar sembilan ratus tujuh  puluh juta enam ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dan PNBP sebesar Rp385.391.728.955.000,00  (tiga ratus delapan puluh lima triliun tiga ratus sembilan puluh satu miliar tujuh ratus dua puluh delapan  juta sembilan ratus lima puluh lima ribu rupiah), dikurangi dengan: 
a. penerimaan negara yang dibagihasilkan kepada daerah dalam bentuk DBH sebesar  Rp113.711.676.218.000,00 (seratus tiga belas triliun tujuh ratus sebelas miliar enam ratus tujuh  puluh enam juta dua ratus delapan belas ribu rupiah); 
b. anggaran belanja yang sifatnya diarahkan berupa belanja PNBP Kementerian Negara/Lembaga  sebesar Rp40.851.886.418.000,00 (empat puluh triliun delapan ratus lima puluh satu miliar delapan ratus delapan puluh enam juta empat ratus delapan belas ribu rupiah); dan 
c. subsidi yang dihitung berdasarkan bobot/persentase tertentu sebesar Rp198.835.115.271.800,00  (seratus sembilan puluh delapan triliun delapan ratus tiga puluh lima miliar seratus lima belas juta  dua ratus tujuh puluh satu ribu delapan ratus rupiah). 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
19 / 27
www.hukumonline.com 
Ayat (7) 
Kabupaten daerah tertinggal ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Angka 10 
Pasal 12 
Dihapus. 
Angka 11 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Untuk memenuhi kekurangan volume kebutuhan pupuk bersubsidi tahun 2014, maka Pemerintah dapat  menyalurkan sesuai rencana kebutuhan sebesar maksimal 9,55 (sembilan koma lima puluh lima) juta ton. 
Ayat (2) 
Dihapus. 
Ayat (3) 
Dihapus. 
Ayat (4) 
Dihapus. 
Ayat (5) 
Dihapus. 
Ayat (6) 
Dihapus. 
Ayat (7) 
Dihapus. 
Ayat (8) 
Dihapus. 
Ayat (9) 
Dihapus. 
Ayat (10) 
Dihapus. 
Ayat (11) 
20 / 27
www.hukumonline.com 
Dihapus. 
Ayat (12) 
Dihapus. 
Ayat (12a) 
Cukup jelas. 
Ayat (13) 
Cukup jelas. 
Ayat (14) 
Dihapus. 
Angka 12 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Huruf a 
Angka 1 
Yang termasuk dalam “dari Bagian Anggaran 999.08 (Bendahara Umum Negara Pengelola  Belanja Lainnya) ke Bagian Anggaran Kementerian Negara/Lembaga” di antaranya: 
1. pemenuhan kekurangan Belanja Pegawai Kementerian Negara/Lembaga. 
2. keperluan untuk hal-hal yang bersifat prioritas, mendesak, kedaruratan atau yang tidak dapat ditunda. 
Angka 2 
Dihapus. 
Angka 3 
Cukup jelas. 
Angka 4 
Dihapus. 
Angka 5 
Yang dimaksud subbagian anggaran adalah kode BA 999.01 sampai dengan BA 999.99. Huruf b 
Perubahan anggaran belanja yang bersumber dari PNBP, sebagai akibat: 
1. kelebihan realisasi atas target yang direncanakan dalam APBN atau APBN Perubahan; 
2. adanya PNBP yang berasal dari kontrak/kerjasama/nota kesepahaman atau dokumen yang  dipersamakan; 
3. adanya satuan kerja PNBP baru; 
4. diterbitkannya Keputusan Menteri Keuangan tentang persetujuan penggunaan sebagian  dana PNBP; dan 
21 / 27
www.hukumonline.com 
5. adanya pencabutan status pengelolaan keuangan BLU pada suatu satuan kerja. Huruf c 
Yang dimaksud dengan “perubahan pagu Pinjaman Proyek dan hibah luar negeri, dan pinjaman  dan hibah dalam negeri” adalah peningkatan pagu sebagai akibat adanya lanjutan Pinjaman Proyek dan hibah luar negeri atau Pinjaman Proyek dan hibah dalam negeri yang bersifat tahun jamak  dan/atau percepatan penarikan Pinjaman Proyek dan hibah luar negeri, serta pinjaman dan hibah  dalam negeri yang sudah disetujui dalam rangka mengoptimalkan pemanfaatan Pinjaman Proyek  dan hibah luar negeri, dan pinjaman dan hibah dalam negeri. 
Perubahan pagu Pinjaman Proyek dan hibah luar negeri dan pinjaman dan hibah dalam negeri  tersebut termasuk (a) hibah luar negeri/hibah dalam negeri yang diterima setelah APBN Tahun  Anggaran 2014 ditetapkan, (b) hibah luar negeri/hibah dalam negeri yang diterushibahkan yang  diterima setelah APBN Tahun Anggaran 2014 ditetapkan, dan (c) pinjaman yang diterushibahkan. 
Perubahan pagu Pinjaman Proyek dan hibah luar negeri dan pinjaman dan hibah dalam negeri  tersebut tidak termasuk Pinjaman Proyek baru yang belum dialokasikan dalam APBN 2014 serta  pinjaman luar negeri/pinjaman dalam negeri yang bukan merupakan kelanjutan dari proyek tahun  jamak. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan “dilaporkan pelaksanaannya dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2014”  adalah melaporkan perubahan rincian/pergeseran anggaran Belanja Pemerintah Pusat yang dilakukan  sebelum APBN Perubahan Tahun Anggaran 2014 kepada Dewan Perwakilan Rakyat. Sedangkan yang  dimaksud dengan “dilaporkan pelaksanaannya dalam Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) 2014” adalah melaporkan perubahan rincian/pergeseran anggaran Belanja Pemerintah Pusat yang dilakukan  sepanjang tahun 2014 setelah APBN Perubahan Tahun Anggaran 2014 kepada Dewan Perwakilan  Rakyat. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Angka 13 
Pasal 19 
22 / 27
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Selain alokasi Anggaran Pendidikan, Pemerintah mengelola Dana Pengembangan Pendidikan Nasional  (DPPN), yang merupakan bagian alokasi anggaran pendidikan tahun-tahun sebelumnya yang sudah  terakumulasi sebagai dana abadi pendidikan (endowment fund) yang dikelola oleh Lembaga Pengelola  Dana Pendidikan. 
Hasil pengelolaan dana abadi pendidikan dimaksud digunakan untuk menjamin keberlangsungan program pendidikan bagi generasi berikutnya sebagai bentuk pertanggungjawaban antargenerasi, antara lain  dalam bentuk pemberian beasiswa, riset, dan dana cadangan pendidikan guna mengantisipasi keperluan  rehabilitasi fasilitas pendidikan yang rusak akibat bencana alam. 
Anggaran Pendidikan sebesar Rp375.374.487.804.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima triliun tiga ratus  tujuh puluh empat miliar empat ratus delapan puluh tujuh juta delapan ratus empat ribu rupiah), terdiri  atas: 
  
23 / 27
www.hukumonline.com 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Angka 14 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Beberapa komponen Pembiayaan Dalam Negeri, dapat dijelaskan sebagai berikut: 
a. SBN neto merupakan selisih antara jumlah penerbitan dengan pembayaran pokok jatuh tempo dan  pembelian kembali. Penerbitan SBN tidak hanya dalam mata uang rupiah di pasar domestik, tetapi  juga mencakup penerbitan SBN dalam valuta asing di pasar internasional, baik SBN konvensional  maupun SBSN (Sukuk). 
b. Komposisi jumlah dan jenis instrumen SBN yang akan diterbitkan, pembayaran pokok, dan  pembelian kembali SBN, akan diatur lebih lanjut oleh Pemerintah dengan mempertimbangkan  situasi yang berkembang di pasar, sampai dengan target neto pembiayaan SBN tercapai. 
c. Pemerintah menerbitkan SBN dengan kombinasi tenor yang baik serta melakukan reprofiling utang  jika diperlukan agar profil jatuh tempo (maturity profile) SBN tetap mendukung keberlanjutan fiskal. 
d. Pinjaman Dalam Negeri merupakan utang yang bersumber dari BUMN, pemerintah daerah, dan  perusahaan daerah. Pinjaman dalam negeri digunakan untuk pembiayaan kegiatan. Pinjaman  dalam negeri (neto) merupakan selisih antara jumlah penarikan pinjaman dengan pembayaran  cicilan pokok jatuh tempo. 
e. PMN untuk PT Askrindo (Persero) dan Perum Jamkrindo akan digunakan untuk meningkatkan  kapasitas usaha dan memperkuat struktur permodalan PT Askrindo (Persero) dan Perum  Jamkrindo dalam rangka pelaksanaan penjaminan Kredit Usaha Rakyat (KUR) bagi kelangsungan  dan perkembangan kegiatan sektor riil dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (UMKM). 
f. PMN kepada PT Sarana Multigriya Finansial (Persero) digunakan untuk meningkatkan kapasitas  usaha dan memperkuat struktur permodalan dalam rangka membangun dan mengembangkan  pasar pembiayaan sekunder perumahan yang dapat meningkatkan tersedianya sumber dana  jangka menengah atau jangka panjang sektor perumahan. 
g. PMN kepada organisasi/lembaga keuangan internasional ditujukan untuk memenuhi kewajiban  Indonesia sebagai anggota dan mempertahankan persentase kepemilikan modal. 
h. PMN kepada ASEAN Infrastructure Fund (AIF) digunakan untuk kontribusi modal awal dalam  rangka pendirian AIF guna mendukung pengembangan infrastruktur di kawasan negara-negara  ASEAN. 
i. PMN kepada International Rubber Consortium Limited (IRCo) digunakan untuk memenuhi  kebutuhan kekurangan modal awal guna mendukung stabilitas harga karet alam pada tingkat harga yang menguntungkan bagi petani karet di Indonesia. 
j. PMN kepada Lembaga Pembiayaan Ekspor Indonesia digunakan untuk meningkatkan kapasitas  modal guna mendukung program ekspor nasional. 
k. Dana Bergulir Lembaga Pengelola Dana Bergulir Koperasi, Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah  (LPDB KUMKM) akan digunakan untuk memberikan stimulus bagi KUMKM berupa penguatan  modal. 
24 / 27
www.hukumonline.com 
l. Dana Bergulir Pusat Pembiayaan Perumahan akan digunakan dalam rangka pelaksanaan program  Fasilitas Likuiditas Pembiayaan Perumahan (FLPP) untuk pemenuhan kebutuhan perumahan layak huni bagi Masyarakat Berpenghasilan Rendah (MBR). 
m. Pengelolaan dan pencairan dana penjaminan Pemerintah untuk percepatan pembangunan  pembangkit tenaga listrik yang menggunakan batubara dilaksanakan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
n. Pengelolaan dan pencairan dana pemberian jaminan oleh Pemerintah Pusat dalam rangka  percepatan penyediaan air minum dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
o. Pengelolaan dan pencairan dana penjaminan infrastruktur dalam proyek kerjasama Pemerintah  dengan badan usaha yang dilakukan melalui badan usaha penjaminan infrastruktur dilaksanakan  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Angka 15 
Pasal 20A 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “defisit” adalah defisit sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang Nomor 17  Tahun 2003 tentang Keuangan Negara. 
Yang dimaksud dengan “pinjaman siaga” adalah pinjaman yang berasal dari lembaga multilateral dan  bilateral, antara lain World Bank (Program For Economic Resilience, Invesment and Social Assisstance in  Indonesia (PERISAI)), Asian Development Bank (Precautionary Financing Facility dan/atau  Countercyclical Support Facility). 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Angka 16 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Angka 17 
Pasal 35 
25 / 27
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan proyeksi dalam ketentuan ini adalah proyeksi pertumbuhan ekonomi paling  rendah 1% (satu persen) di bawah asumsi dan/atau proyeksi asumsi ekonomi makro lainnya  mengalami deviasi paling rendah sebesar 10% (sepuluh persen) dari asumsi yang telah ditetapkan, kecuali prognosis lifting dengan deviasi paling rendah 5% (lima persen). 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan krisis sistemik dalam ketentuan ini adalah kondisi sistem keuangan, yang  terdiri dari lembaga keuangan dan pasar keuangan, termasuk pasar SBN domestik, yang sudah  gagal menjalankan fungsi dan perannya secara efektif dalam perekonomian nasional yang  ditunjukkan dengan memburuknya berbagai indikator ekonomi dan keuangan, yang dapat berupa  kesulitan likuiditas, masalah solvabilitas dan/atau penurunan kepercayaan publik terhadap sistem  keuangan. 
Huruf c 
Kenaikan biaya utang yang bersumber dari kenaikan imbal hasil (yield) SBN adalah terjadinya  peningkatan imbal hasil secara signifikan yang menyebabkan krisis di pasar SBN, yang ditetapkan  oleh Menteri Keuangan berdasarkan parameter dalam Protokol Manajemen Krisis (Crisis  Management Protocol (CMP)) pasar SBN. 
Keadaan darurat tersebut menyebabkan prognosis penurunan pendapatan negara yang berasal dari  penerimaan perpajakan dan PNBP, dan adanya perkiraan tambahan beban kewajiban negara yang  berasal dari pembayaran pokok dan bunga utang, subsidi BBM dan listrik, serta belanja lainnya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Yang dimaksud “karena suatu dan lain hal belum dapat dilakukan” adalah apabila Badan Anggaran belum  dapat melakukan rapat kerja dan/atau mengambil kesimpulan di dalam rapat kerja, dalam waktu satu kali  dua puluh empat jam setelah usulan disampaikan Pemerintah kepada DPR. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Angka 18 
Pasal 38 
Penetapan tingkat kemiskinan sesuai dengan metodologi penghitungan Garis Kemiskinan Nasional (GKN) yang  dilakukan oleh Badan Pusat Statistik (BPS). 
26 / 27
www.hukumonline.com 
Pasal II 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5547 
27 / 27