www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 8 TAHUN 2002 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN KEPULAUAN TALAUD DI PROPINSI SULAWESI UTARA DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dengan perkembangan dan kemajuan Propinsi Sulawesi Utara pada umumnya, dan  Kabupaten Kepulauan Sangihe dan Talaud pada khususnya, serta adanya aspirasi yang  berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan guna menjamin kesejahteraan  masyarakat; 
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan perkembangan kemampuan  ekonomi, potensi daerah, sosial budaya, sosial politik, jumlah penduduk, luas daerah, dan  pertimbangan lainnya, dipandang perlu membentuk Kabupaten Kepulauan Talaud sebagai  pemekaran Kabupaten Kepulauan Sangihe dan Talaud; 
c. bahwa pembentukan Kabupaten Kepulauan Talaud akan dapat mendorong peningkatan  pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta memberikan  kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, b, dan c, perlu  membentuk undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Kepulauan Talaud. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18 A, Pasal 18 B, dan Pasal 20 Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II di  Sulawesi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 74, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 1822); 
3. Undang-undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-undang Nomor 2 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi  Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan mengubah Undang-undang  Nomor 47 Prp Tahun 1960 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara-Tengah  dan Daerah Tingkat I Sulawesi Selatan-Tenggara (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1964 Nomor 7) menjadi Undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1964 Nomor 94, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2687); 
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3501); 5. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3810)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3959); 
6. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3811); 
7. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839);
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
8. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dengan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN KEPULAUAN TALAUD DI  PROPINSI SULAWESI UTARA 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. 
2. Propinsi Sulawesi Utara adalah Daerah Otonom, sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-undang Nomor 2 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi  Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan mengubah Undang-undang  Nomor 47 Prp Tahun 1960 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara-Tengah  dan Daerah Tingkat I Sulawesi Selatan-Tenggara (Lembaran Negara Tahun 1964 Nomor 7)  menjadi Undang-undang. 
3. Kabupaten Kepulauan Sangihe dan Talaud adalah Daerah Otonom, sebagaimana dimaksud  dalam Undang-undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat  II di Sulawesi. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Kepulauan Talaud di wilayah Propinsi Sulawesi  Utara dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kabupaten Kepulauan Talaud berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Kepulauan Sangihe dan  Talaud yang terdiri atas: 
a. Kecamatan Nanusa; 
b. Kecamatan Essang; 
c. Kecamatan Rainis; 
d. Kecamatan Beo; 
e. Kecamatan Melonguane; 
f. Kecamatan Lirung; dan
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
g. Kecamatan Kaburuan. 
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kabupaten Kepulauan Talaud, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Kepulauan Sangihe dan Talaud dikurangi dengan wilayah Kabupaten  Kepulauan Talaud, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
Pasal 5 
(1) Kabupaten Kepulauan Talaud mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Negara Philipina; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Lautan Pasifik; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kepulauan Sangihe; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Laut Sulawesi. 
(2) Batas wilayah, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), digambarkan dalam peta yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. 
(3) Penentuan batas wilayah Kabupaten Kepulauan Talaud secara pasti di lapangan,  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 6 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Kepulauan Talaud, Pemerintah Kabupaten Kepulauan Talaud menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Kepulauan Talaud sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Kepulauan Talaud, sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional  dan Propinsi serta memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di  sekitarnya. 
Pasal 7 
Ibu kota Kabupaten Kepulauan Talaud berkedudukan di Melonguane. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 8 
Kewenangan Kabupaten Kepulauan Talaud mencakup seluruh kewenangan bidang pemerintahan,  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 9 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan Talaud dibentuk sesuai dengan  peraturan perundang-undangan yang harus dilaksanakan paling lambat 6 (enam) bulan  setelah peresmian Kabupaten Kepulauan Talaud. 
(2) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan Talaud  untuk pertama kali dilakukan dengan cara:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan suara partai politik peserta  Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut; dan 
b. pengangkatan anggota Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Republik  Indonesia. 
(3) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Kepulauan Talaud, sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ditetapkan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 10 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Kepulauan Talaud, jumlah dan komposisi anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan Sangihe dan Talaud tidak berubah sampai  dengan terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan Sangihe dan  Talaud sebagai hasil pemilihan umum berikutnya. 
(2) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan Sangihe dan Talaud,  yang keanggotaannya mewakili kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kabupaten  Kepulauan Talaud dengan sendirinya menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Kepulauan Talaud. 
(3) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan  Sangihe dan Talaud ditetapkan berdasarkan jumlah dan komposisi anggota yang berpindah  ke Kabupaten Kepulauan Talaud. 
(4) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Rakyat Kabupaten  Kepulauan Sangihe dan Talaud, sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dilaksanakan  setelah pengucapan sumpah/janji anggota Dewan Pewakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Kepulauan Talaud. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 11 
Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Kepulauan Talaud dipilih dan  disahkan seorang bupati dan wakil bupati, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, paling  lama 1 (satu) tahun sejak terbentuknya Kabupaten Kepulauan Talaud. 
Pasal 12 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Kepulauan Talaud, Penjabat Bupati Kepulauan Talaud  diangkat oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul Gubernur  Sulawesi Utara. 
(2) Peresmian Kabupaten Kepulauan Talaud serta pelantikan Penjabat Bupati dilakukan oleh  Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden paling lambat 1 (satu) bulan setelah Undang undang ini diundangkan, di tempat dan pada waktu yang sama. 
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk pejabat lain untuk meresmikan Kabupaten  Kepulauan Talaud dan/atau melantik Penjabat Bupati. 
Pasal 13 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan Kabupaten Kepulauan Talaud dibentuk Sekretariat  Kabupaten, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten, Dinas Kabupaten dan  Lembaga Teknis Kabupaten sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 14 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Kepulauan Talaud,  Menteri/Kepala Lembaga Pemerintah Non departemen yang terkait, Gubernur Sulawesi  Utara, dan Bupati Kepulauan Sangihe dan Talaud sesuai dengan kewenangannya  menginventarisasi dan mengatur penyerahan kepada Pemerintah Kabupaten Kepulauan  Talaud sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang meliputi: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Kepulauan  Talaud; 
b. barang milik/kekayaan negara/daerah yang berupa tanah, bangunan, barang  bergerak, dan barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan  oleh Pemerintah Propinsi Sulawesi Utara dan Kabupaten Kepulauan Sangihe dan  Talaud yang berada dalam wilayah Kabupaten Kepulauan Talaud; 
c. Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Sulawesi Utara dan Kabupaten Kepulauan Talaud  yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kabupaten Kepulauan Talaud; d. utang-piutang Kabupaten Kepulauan Sangihe dan Talaud yang kegunaannya untuk  Kabupaten Kepulauan Talaud; serta 
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Kepulauan  Talaud. 
(2) Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus diselesaikan paling  lambat dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak peresmian Kabupaten dan pelantikan  Penjabat Bupati Kepulauan Talaud. 
(3) Inventarisasi dan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikoordinasikan oleh  Menteri Dalam Negeri yang pelaksanaannya oleh Gubernur Sulawesi Utara sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 15 
Biaya yang diperlukan untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan masyarakat dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Kabupaten Kepulauan Sangihe dan Talaud terhitung sejak peresmian Kabupaten  Kepulauan Talaud sampai dengan ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten Kepulauan Talaud. 
Pasal 16 
(1) Sebelum Kabupaten Kepulauan Talaud menetapkan peraturan daerah dan keputusan  kepala daerah sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua peraturan daerah dan  keputusan kepala daerah Kabupaten Kepulauan Sangihe dan Talaud yang berlaku di  wilayah Kabupaten Kepulauan Talaud tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah  Kabupaten Kepulauan Talaud. 
(2) Dengan diberlakukannya Undang-undang ini, semua peraturan daerah dan keputusan  kepala daerah Kabupaten Kepulauan Sangihe dan Talaud harus disesuaikan dengan  Undang-undang ini setelah ditetapkannya peraturan daerah dan keputusan kepala daerah  Kabupaten Kepulauan Talaud. 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 17 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 18
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 19 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 10 April 2002 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 10 April 2002 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2002 NOMOR 21
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 8 TAHUN 2002 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN KEPULAUAN TALAUD DI PROPINSI SULAWESI UTARA 
I. UMUM 
Propinsi Sulawesi Utara yang mempunyai luas wilayah 15.272,18 km2 pada umumnya dan  Kabupaten Kepulauan Sangihe dan Talaud pada khususnya, telah menunjukkan kemajuan  dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan yang dalam perkembangannya perlu ditingkatkan sesuai dengan potensi  daerah, luas wilayah, dan kebutuhan pada masa mendatang. 
Kabupaten Kepulauan Sangihe dan Talaud mempunyai luas wilayah 2.263,93 km2. Dalam  rangka membantu tugas pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan, perlu dibentuk Kabupaten Kepulauan Talaud yang terdiri atas 7 (tujuh)  kecamatan, yaitu Kecamatan Nanusa, Kecamatan Essang, Kecamatan Rainis, Kecamatan  Beo, Kecamatan Melonguane, Kecamatan Lirung, dan Kecamatan Kabaruan dengan luas  wilayah keseluruhan 1.240,40 km2. 
Secara geografis kecamatan-kecamatan di kabupaten tersebut di atas mempunyai  kedudukan yang strategis jika ditinjau dari segi politik, ekonomi, sosial budaya, dan  pertahanan keamanan, telah menunjukkan perkembangan dan kemajuan yang cukup pesat  dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan, serta diikuti pula dengan peningkatan jumlah penduduk sehingga perlu  penyesuaian struktur pemerintahannya. 
Pada tahun 1996 penduduk di kecamatan-kecamatan tersebut berjumlah 70.764 jiwa dan  pada tahun 2000 berjumlah 72.399 jiwa dengan laju pertumbuhan penduduk rata-rata 0,20  % per tahun. Pertambahan jumlah penduduk tersebut telah mengakibatkan semakin  bertambahnya beban tugas dan volume kerja dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan di kecamatan-kecamatan  tersebut. 
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang berkembang  dan selanjutnya secara formal dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Kepulauan Sangihe dan Talaud tanggal 23 Mei 1996 Nomor  04/KPTS/DPRD/V-1996 tentang Aspirasi Pembentukan Kabupaten Dati II Kepulauan Talaud  dan Keputusan Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi Sulawesi Utara  tanggal 20 Agustus 1999 Nomor 19 Tahun 1999 tentang Persetujuan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Propinsi Sulawesi Utara terhadap Pembentukan Kabupaten Kepulauan  Talaud, untuk lebih meningkatkan daya guna serta hasil guna penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan serta untuk  lebih meningkatkan peran aktif masyarakat, maka dipandang perlu wilayah Kabupaten  Kepulauan Sangihe dan Talaud ditata menjadi 2 (dua) daerah otonom dengan membentuk  Kabupaten Kepulauan Talaud sebagai pemekaran Kabupaten Kepulauan Sangihe dan  Talaud. 
Dengan terbentuknya Kabupaten Kepulauan Talaud, wilayah Kabupaten Kepulauan Sangihe  dan Talaud berkurang seluas Kabupaten Kepulauan Talaud. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas.  
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Kepulauan Talaud  dalam bentuk lampiran Undang-undang ini. 
Ayat (3) 
Penentuan batas wilayah Kabupaten Kepulauan Talaud yang ditetapkan oleh Menteri Dalam  Negeri dituangkan dalam Keputusan Menteri Dalam Negeri yang dilampiri dengan peta batas  daerah Kabupaten Kepulauan Talaud hasil pengukuran di lapangan yang dilengkapi dengan titik  koordinat batas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Kepulauan Talaud sesuai dengan potensi daerah,  khususnya guna perencanaan dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan  pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan dan  pembangunan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu, Rencana Tata  Ruang Wilayah Kabupaten Kepulauan Talaud harus benar-benar serasi dan terpadu  penyusunannya dalam satu kesatuan sistem Rencana Tata Ruang Wilayah yang terpadu dengan  Tata Ruang Wilayah Nasional, Propinsi, dan Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 7 
Yang dimaksud dengan Melonguane sebagai ibu kota Kabupaten Kepulauan Talaud berada di  Kecamatan Melonguane. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Komposisi perolehan kursi partai politik masing-masing disesuaikan dengan hasil perolehan suara  partai politik tersebut dalam Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut. Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan Talaud diajukan  oleh pimpinan partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 1999 dengan berpedoman pada daftar  calon tetap (DCT). 
Ayat (3)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Jumlah kursi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan Talaud ditetapkan  berdasarkan jumlah penduduk di daerah yang bersangkutan. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Penjabat Bupati Kepulauan Talaud diusulkan oleh Gubernur Propinsi Sulawesi Utara dengan  pertimbangan Bupati Kepulauan Sangihe dan Talaud dari pegawai negeri sipil yang memiliki  kemampuan dan memenuhi syarat kepangkatan untuk jabatan itu. 
Penjabat Bupati Kepulauan Talaud melaksanakan tugas dan kewajiban sampai dengan dilantiknya  bupati yang merupakan hasil pemilihan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan  Talaud. 
Ayat (2) 
Peresmian dan pelantikan dilakukan secara bersamaan dan tempat pelaksanaannya dapat di ibu  kota negara, atau ibu kota Propinsi, atau ibu kota kabupaten. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Pembentukan dinas kabupaten dan lembaga teknis kabupaten harus disesuaikan dengan  kebutuhan dan kemampuan kabupaten. 
Pemerintah Kabupaten Kepulauan Talaud memberikan dukungan penyediaan lahan untuk  pembangunan fasilitas instansi vertikal di bidang penegakan hukum dan keagamaan sesuai  dengan kemampuan daerah. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Dengan terbentuknya Kabupaten Kepulauan Talaud, untuk mencapai daya guna dan hasil guna  dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung perkantoran beserta perlengkapannya, dan  fasilitas pelayanan umum yang telah ada dan dipakai selama ini dalam pelaksanaan tugas di  Kecamatan Nanusa, Kecamatan Essang, Kecamatan Rainis, Kecamatan Beo, Kecamatan  Melonguane, Kecamatan Lirung, dan Kecamatan Kabaruan.  
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari Pemerintah  Propinsi Sulawesi Utara dan Pemerintah Kabupaten Kepulauan Sangihe dan Talaud kepada  Pemerintah Kabupaten Kepulauan Talaud. Demikian pula halnya badan usaha milik daerah  (BUMD) Propinsi Sulawesi Utara dan Kabupaten Kepulauan Sangihe dan Talaud yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kabupaten Kepulauan Talaud, untuk mencapai daya guna dan hasil  guna dalam penyelenggaraannya, jika dianggap perlu, diserahkan oleh Pemerintah Propinsi Sulawesi Utara, Pemerintah Kabupaten Kepulauan Sangihe dan Talaud, sesuai dengan wewenang  dan lingkup tugasnya kepada Pemerintah Kabupaten Kepulauan Talaud. 
Begitu juga utang-piutang yang kegunaannya untuk Kabupaten Kepulauan Talaud diserahkan  kepada Pemerintah Kabupaten Kepulauan Talaud.  
Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuat daftar inventaris. Ayat (2) 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Jangka waktu dukungan Kabupaten Kepulauan Sangihe dan Talaud paling lama 3 (tiga) tahun,  sedangkan besaran dukungan pembiayaan didasarkan pada kesepakatan Kabupaten Kepulauan  Sangihe dan Talaud dengan Kabupaten Kepulauan Talaud.  
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4183
www.hukumonline.com