www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 49 TAHUN 2009  
TENTANG  
PERUBAHAN KEDUA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 2 TAHUN 1986 TENTANG PERADILAN UMUM  DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa kekuasaan kehakiman adalah kekuasaan yang merdeka untuk menyelenggarakan peradilan guna  menegakkan hukum dan keadilan sehingga perlu diwujudkan adanya lembaga peradilan yang bersih dan  berwibawa dalam memenuhi rasa keadilan dalam masyarakat;  
b. bahwa Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1986 tentang Peradilan Umum sebagaimana telah diubah  dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2004 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 2 Tahun  1986 tentang Peradilan Umum sudah tidak sesuai lagi dengan perkembangan kebutuhan hukum  masyarakat dan ketatanegaraan menurut Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu membentuk  Undang-Undang tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1986 tentang Peradilan  Umum.  
Mengingat:  
1. Pasal 20, Pasal 21, Pasal 24, dan Pasal 25 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945;  
2. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1985 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3316) sebagaimana  telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 tentang Perubahan Kedua Atas  Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2009 Nomor 3, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4958);  
3. Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1986 tentang Peradilan Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1986 Nomor 20, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3327) sebagaimana  telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2004 tentang Perubahan Atas Undang-Undang  Nomor 2 Tahun 1986 tentang Peradilan Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  34, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4379);  
4. Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2009 Nomor 157, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5076).  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
1 / 22  
www.hukumonline.com  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN KEDUA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 2 TAHUN 1986  TENTANG PERADILAN UMUM  
Pasal I  
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1986 tentang Peradilan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1986 Nomor 20, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3327)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2004 tentang Perubahan Atas Undang Undang Nomor 2 Tahun 1986 tentang Peradilan Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004  Nomor 34, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4379), diubah sebagai berikut:  
1. Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga Pasal 1 berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pengadilan adalah pengadilan negeri dan pengadilan tinggi di lingkungan peradilan umum.  2. Hakim adalah hakim pada pengadilan negeri dan hakim pada pengadilan tinggi.  
3. Mahkamah Agung adalah salah satu pelaku kekuasaan kehakiman sebagaimana dimaksud dalam  Undang- Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
4. Komisi Yudisial adalah lembaga negara sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
5. Pengadilan Khusus adalah pengadilan yang mempunyai kewenangan untuk memeriksa, mengadili  dan memutus perkara tertentu yang hanya dapat dibentuk dalam salah satu lingkungan badan  peradilan yang berada di bawah Mahkamah Agung yang diatur dalam undang-undang.  
6. Hakim ad hoc adalah hakim yang bersifat sementara yang memiliki keahlian dan pengalaman di  bidang tertentu untuk memeriksa, mengadili, dan memutus suatu perkara yang pengangkatannya  diatur dalam undang-undang."  
2. Ketentuan Pasal 8 diubah sehingga Pasal 8 berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 8  
(1) Di lingkungan peradilan umum dapat dibentuk pengadilan khusus yang diatur dengan undang undang.  
(2) Pada pengadilan khusus dapat diangkat hakim ad hoc untuk memeriksa, mengadili, dan memutus  perkara, yang membutuhkan keahlian dan pengalaman dalam bidang tertentu dan dalam jangka  waktu tertentu.  
(3) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara pengangkatan dan pemberhentian serta tunjangan hakim  ad hoc diatur dalam peraturan perundang-undangan."  
3. Di antara Pasal 13 dan Pasal 14 disisipkan 6 (enam) Pasal, yakni Pasal 13A, Pasal 13B, Pasal 13C, 
2 / 22  
www.hukumonline.com  
Pasal 13D, Pasal 13E, dan Pasal 13F, yang berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 13A  
(1) Pengawasan internal atas tingkah laku hakim dilakukan oleh Mahkamah Agung.  
(2) Selain pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), untuk menjaga dan menegakkan  kehormatan, keluhuran martabat, serta perilaku hakim, pengawasan eksternal atas perilaku hakim  dilakukan oleh Komisi Yudisial.  
Pasal 13B  
(1) Hakim harus memiliki integritas dan kepribadian tidak tercela, jujur, adil, profesional, bertakwa dan  berakhlak mulia, serta berpengalaman di bidang hukum.  
(2) Hakim wajib menaati Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim.  
Pasal 13C  
(1) Dalam melakukan pengawasan hakim sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13, Komisi Yudisial  melakukan koordinasi dengan Mahkamah Agung.  
(2) Dalam hal terdapat perbedaan antara hasil pengawasan internal yang dilakukan oleh Mahkamah  Agung dan hasil pengawasan eksternal yang dilakukan oleh Komisi Yudisial, pemeriksaan bersama  dilakukan oleh Mahkamah Agung dan Komisi Yudisial.  
Pasal 13D  
(1) Dalam melaksanakan pengawasan eksternal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13A ayat (2),  Komisi Yudisial mempunyai tugas melakukan pengawasan terhadap perilaku hakim berdasarkan  Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim.  
(2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Komisi Yudisial berwenang:  
a. menerima dan menindaklanjuti pengaduan masyarakat dan/atau informasi tentang dugaan  pelanggaran Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim;  
b. memeriksa dan memutus dugaan pelanggaran atas Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim;  c. dapat menghadiri persidangan di pengadilan;  
d. menerima dan menindaklanjuti pengaduan Mahkamah Agung dan badan-badan peradilan di  bawah Mahkamah Agung atas dugaan pelanggaran Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim;  
e. melakukan verifikasi terhadap pengaduan sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf d;  f. meminta keterangan atau data kepada Mahkamah Agung dan/atau pengadilan;  
g. melakukan pemanggilan dan meminta keterangan dari hakim yang diduga melanggar Kode  Etik dan Pedoman Perilaku Hakim untuk kepentingan pemeriksaan; dan/atau  
h. menetapkan keputusan berdasarkan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada huruf  b.  
Pasal 13E  
(1) Dalam melaksanakan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13A Komisi Yudisial 
3 / 22  
www.hukumonline.com  
dan/atau Mahkamah Agung wajib:  
a. menaati norma dan peraturan perundang-undangan;  
b. menaati Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim; dan  
c. menjaga kerahasiaan keterangan atau informasi yang diperoleh.  
(2) Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh  Komisi Yudisial dan Mahkamah Agung.  
(3) Pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak boleh mengurangi kebebasan  hakim dalam memeriksa dan memutus perkara.  
(4) Ketentuan mengenai pengawasan eksternal dan pengawasan internal hakim diatur dalam undang undang.  
Pasal 13F  
Dalam rangka menjaga dan menegakkan kehormatan, keluhuran martabat, serta perilaku hakim, Komisi  Yudisial dapat menganalisis putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap sebagai  dasar rekomendasi untuk melakukan mutasi hakim.”  
4. Ketentuan Pasal 14 diubah sehingga Pasal 14 berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 14  
(1) Untuk dapat diangkat sebagai hakim pengadilan, seseorang harus memenuhi syarat sebagai  berikut:  
a. warga negara Indonesia;  
b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  d. sarjana hukum;  
e. lulus pendidikan hakim;  
f. mampu secara rohani dan jasmani untuk menjalankan tugas dan kewajiban;  
g. berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela;  
h. berusia paling rendah 25 (dua puluh lima) tahun dan paling tinggi 40 (empat puluh) tahun;  dan  
i. tidak pernah dijatuhi pidana penjara karena melakukan kejahatan berdasarkan putusan  pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap.  
(2) Untuk dapat diangkat menjadi ketua atau wakil ketua pengadilan negeri, hakim harus  berpengalaman paling singkat 7 (tujuh) tahun sebagai hakim pengadilan negeri."  
5. Di antara Pasal 14 dan Pasal 15 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 14A dan Pasal 14B yang berbunyi  sebagai berikut:  
"Pasal 14A  
(1) Pengangkatan hakim pengadilan negeri dilakukan melalui proses seleksi yang transparan,  akuntabel, dan partisipatif. 
4 / 22  
www.hukumonline.com  
(2) Proses seleksi pengangkatan hakim pengadilan negeri dilakukan bersama oleh Mahkamah Agung  dan Komisi Yudisial.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai proses seleksi diatur bersama oleh Mahkamah Agung dan Komisi  Yudisial.  
Pasal 14B  
(1) Untuk dapat diangkat sebagai hakim ad hoc, seseorang harus memenuhi syarat sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1) kecuali huruf d, huruf e, dan huruf h.  
(2) Selain persyaratan sebagaimana dimaksud pada (1) untuk dapat diangkat sebagai hakim ad hoc,  seseorang dilarang merangkap sebagai pengusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat  (1) huruf c kecuali undang-undang menentukan lain.  
(3) Tata cara pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam peraturan  perundang-undangan."  
6. Ketentuan Pasal 15 ayat (1) diubah sehingga Pasal 15 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 15  
(1) Untuk dapat diangkat menjadi hakim pengadilan tinggi, seorang hakim harus memenuhi syarat  sebagai berikut:  
a. syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c, huruf d,  huruf f, huruf g, dan huruf i.  
b. berumur paling rendah 40 (empat puluh) tahun;  
c. berpengalaman paling singkat 5 (lima) tahun sebagai ketua, wakil ketua pengadilan negeri,  atau 15 (lima belas) tahun sebagai hakim pengadilan negeri;  
d. lulus eksaminasi yang dilakukan oleh Mahkamah Agung; dan  
e. tidak pernah dijatuhi sanksi pemberhentian sementara akibat melakukan pelanggaran Kode  Etik dan Pedoman Perilaku Hakim.  
(2) Untuk dapat diangkat menjadi ketua pengadilan tinggi harus berpengalaman paling singkat 5 (lima)  tahun sebagai hakim pengadilan tinggi atau 3 (tiga) tahun bagi hakim pengadilan tinggi yang  pernah menjabat ketua pengadilan negeri.  
(3) Untuk dapat diangkat menjadi wakil ketua pengadilan tinggi harus berpengalaman paling singkat 4  (empat) tahun sebagai hakim pengadilan tinggi atau 2 (dua) tahun bagi hakim pengadilan tinggi  yang pernah menjabat ketua pengadilan negeri."  
7. Ketentuan Pasal 16 ayat (1) diubah dan di antara ayat (1) dan ayat (2) disisipkan 2 (dua) ayat yakni ayat  (1a) dan ayat (1b) sehingga Pasal 16 berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 16  
(1) Hakim pengadilan diangkat oleh Presiden atas usul Ketua Mahkamah Agung.  
(1a) Hakim pengadilan diberhentikan oleh Presiden atas usul Ketua Mahkamah Agung dan/atau Komisi  Yudisial melalui Ketua Mahkamah Agung.  
(1b) Usul pemberhentian hakim yang dilakukan oleh Komisi Yudisial sebagaimana dimaksud pada ayat  (1a) hanya dapat dilakukan apabila hakim yang bersangkutan melanggar Kode Etik dan Pedoman 
5 / 22  
www.hukumonline.com  
Perilaku Hakim.  
(2) Ketua dan wakil ketua pengadilan diangkat dan diberhentikan oleh Ketua Mahkamah Agung."  
8. Ketentuan Pasal 19 ayat (1) diubah sehingga Pasal 19 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 19  
(1) Ketua, wakil ketua, dan hakim pengadilan diberhentikan dengan hormat dari jabatannya karena:  a. atas permintaan sendiri secara tertulis;  
b. sakit jasmani atau rohani secara terus-menerus;  
c. telah berumur 65 (enam puluh lima) tahun bagi ketua, wakil ketua, dan hakim pengadilan  negeri, dan 67 (enam puluh tujuh) tahun bagi ketua, wakil ketua, dan hakim pengadilan  tinggi; atau  
d. ternyata tidak cakap dalam menjalankan tugasnya.  
(2) Ketua, wakil ketua, dan hakim pengadilan yang meninggal dunia dengan sendirinya diberhentikan  dengan hormat dari jabatannya oleh Presiden."  
9. Ketentuan Pasal 20 diubah sehingga Pasal 20 berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 20  
(1) Ketua, wakil ketua, dan hakim pengadilan diberhentikan tidak dengan hormat dari jabatannya  dengan alasan:  
a. dipidana penjara karena melakukan kejahatan berdasarkan putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap;  
b. melakukan perbuatan tercela;  
c. melalaikan kewajiban dalam menjalankan tugas pekerjaannya terus-menerus selama 3 (tiga)  bulan;  
d. melanggar sumpah atau janji jabatan;  
e. melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18; dan/atau  
f. melanggar Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim.  
(2) Usul pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diajukan oleh Ketua Mahkamah  Agung kepada Presiden.  
(3) Usul pemberhentian dengan alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diajukan oleh  Mahkamah Agung dan/atau Komisi Yudisial.  
(4) Usul pemberhentian dengan alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, huruf d, dan  huruf e diajukan oleh Mahkamah Agung.  
(5) Usul pemberhentian dengan alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f diajukan oleh  Komisi Yudisial.  
(6) Sebelum Mahkamah Agung dan/atau Komisi Yudisial mengajukan usul pemberhentian karena  alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), ayat (4), dan ayat (5), hakim pengadilan mempunyai  hak untuk membela diri di hadapan Majelis Kehormatan Hakim.  
(7) Majelis Kehormatan Hakim sebagaimana dimaksud pada ayat (6) diatur sesuai dengan ketentuan 
6 / 22  
www.hukumonline.com  
peraturan perundang-undangan."  
10. Ketentuan Pasal 21 diubah sehingga Pasal 21 berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 21  
Dalam hal ketua atau wakil ketua pengadilan diberhentikan dengan hormat dari jabatannya karena atas  permintaan sendiri secara tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) huruf a, tidak dengan  sendirinya diberhentikan sebagai hakim."  
11. Di antara ayat (1) dan ayat (2) Pasal 22 disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (1a) sehingga Pasal 22  berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 22  
(1) Ketua, wakil ketua, dan hakim pengadilan sebelum diberhentikan tidak dengan hormat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf c, huruf d, huruf e dan huruf f, dapat  diberhentikan sementara dari jabatannya oleh Ketua Mahkamah Agung.  
(1a) Pemberhentian sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diusulkan oleh Komisi  Yudisial.  
(2) Terhadap pemberhentian sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku juga ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (2).  
(3) Pemberhentian sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku paling lama 6 (enam)  bulan."  
12. Ketentuan Pasal 25 diubah sehingga Pasal 25 berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 25  
(1) Kedudukan protokol hakim pengadilan diatur dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Selain mempunyai kedudukan protokoler, hakim pengadilan berhak memperoleh gaji pokok,  tunjangan, biaya dinas, pensiun, dan hak-hak lainnya.  
(3) Tunjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berupa:  
a. tunjangan jabatan; dan  
b. tunjangan lain berdasarkan peraturan perundang-undangan.  
(4) Hak-hak lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berupa:  
a. rumah jabatan milik negara;  
b. jaminan kesehatan; dan  
c. sarana transportasi milik negara.  
(5) Hakim pengadilan diberikan jaminan keamanan dalam melaksanakan tugasnya.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai gaji pokok, tunjangan, dan hak-hak lainnya beserta jaminan  keamanan bagi ketua, wakil ketua, dan hakim pengadilan diatur dengan peraturan perundang undangan."  
13. Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga Pasal 28 berbunyi sebagai berikut: 
7 / 22  
www.hukumonline.com  
"Pasal 28  
Untuk dapat diangkat menjadi panitera pengadilan negeri, seorang calon harus memenuhi syarat sebagai  berikut:  
a. warga negara Indonesia;  
b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  d. berijazah sarjana hukum;  
e. berpengalaman paling singkat 3 (tiga) tahun sebagai wakil panitera, 5 (lima) tahun sebagai panitera  muda pengadilan negeri, atau menjabat sebagai wakil panitera pengadilan tinggi; dan  
f. mampu secara rohani dan jasmani untuk menjalankan tugas dan kewajiban."  
14. Ketentuan Pasal 29 huruf b dihapus sehingga Pasal 29 berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 29  
Untuk dapat diangkat menjadi panitera pengadilan tinggi, seorang calon harus memenuhi syarat sebagai  berikut:  
a. syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf f;  b. dihapus.  
c. berpengalaman paling singkat 3 (tiga) tahun sebagai wakil panitera, 5 (lima) tahun sebagai panitera  muda pengadilan tinggi, atau 3 (tiga) tahun sebagai panitera pengadilan negeri."  
15. Ketentuan Pasal 31 huruf b dihapus sehingga Pasal 31 berbunyi sebagai berikut.  "Pasal 31  
Untuk dapat diangkat menjadi wakil panitera pengadilan tinggi, seorang calon harus memenuhi syarat  sebagai berikut:  
a. syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d dan huruf f;  b. dihapus.  
c. berpengalaman paling singkat 2 (dua) tahun sebagai panitera muda, 5 (lima) tahun sebagai  panitera pengganti pengadilan tinggi, 3 (tiga) tahun sebagai wakil panitera pengadilan negeri, atau  menjabat sebagai panitera pengadilan negeri."  
16. Ketentuan Pasal 36 diubah sehingga Pasal 36 berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 36  
Panitera tidak boleh merangkap menjadi:  
a. wali;  
b. pengampu;  
c. advokat; dan/atau  
d. pejabat peradilan yang lain." 
8 / 22  
www.hukumonline.com  
17. Di antara Pasal 36 dan Pasal 37 disisipkan 2 (dua) Pasal, yakni Pasal 36A dan Pasal 36B yang berbunyi  sebagai berikut:  
"Pasal 36A  
Panitera, wakil panitera, panitera muda, dan panitera pengganti pengadilan diberhentikan dengan hormat  dengan alasan:  
a. meninggal dunia;  
b. atas permintaan sendiri secara tertulis;  
c. sakit jasmani atau rohani secara terus-menerus;  
d. telah berumur 60 (enam puluh) tahun bagi panitera, wakil panitera, panitera muda, dan panitera  pengganti pengadilan negeri;  
e. telah berumur 62 (enam puluh dua) tahun bagi panitera, wakil panitera, panitera muda, dan panitera  pengganti pengadilan tinggi; dan/atau  
f. ternyata tidak cakap dalam menjalankan tugasnya.  
Pasal 36B  
Panitera, wakil panitera, panitera muda, dan panitera pengganti pengadilan diberhentikan tidak dengan  hormat dengan alasan:  
a. dipidana penjara karena melakukan kejahatan berdasarkan putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap;  
b. melakukan perbuatan tercela;  
c. melalaikan kewajiban dalam menjalankan tugas pekerjaannya terus menerus selama 3 (tiga) bulan;  d. melanggar sumpah atau janji jabatan;  
e. melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36; dan/atau  
f. melanggar kode etik panitera."  
18. Ketentuan Pasal 40 diubah sehingga Pasal 40 berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 40  
(1) Untuk dapat diangkat menjadi juru sita, seorang calon harus memenuhi syarat sebagai berikut:  a. warga negara Indonesia;  
b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  d. berijazah pendidikan menengah;  
e. berpengalaman paling singkat 3 (tiga) tahun sebagai jurusita pengganti; dan  
f. mampu secara rohani dan jasmani untuk menjalankan tugas dan kewajiban.  
(2) Untuk dapat diangkat menjadi juru sita pengganti, seorang calon harus memenuhi syarat sebagai  berikut: 
9 / 22  
www.hukumonline.com  
a. syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf f;  dan  
b. berpengalaman paling singkat 3 (tiga) tahun sebagai pegawai negeri pada pengadilan  negeri."  
19. Ketentuan Pasal 45 dihapus.  
20. Ketentuan Pasal 46 diubah sehingga Pasal 46 berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 46  
Untuk dapat diangkat menjadi wakil sekretaris pengadilan negeri, seorang calon harus memenuhi syarat  sebagai berikut:  
a. warga negara Indonesia;  
b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  d. berijazah sarjana hukum atau sarjana administrasi;  
e. berpengalaman paling singkat 2 (dua) tahun di bidang administrasi peradilan; dan  f. mampu secara rohani dan jasmani untuk menjalankan tugas dan kewajiban."  
21. Ketentuan Pasal 47 diubah sehingga Pasal 47 berbunyi sebagai berikut.  
"Pasal 47  
Untuk dapat diangkat menjadi wakil sekretaris pengadilan tinggi, seorang calon harus memenuhi syarat syarat sebagai berikut:  
a. syarat-syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf f;  dan  
b. berpengalaman paling singkat 4 (empat) tahun di bidang administrasi peradilan."  
22. Di antara Ketentuan Pasal 52 dan Pasal 53 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 52A yang berbunyi  sebagai berikut:  
"Pasal 52A  
(1) Pengadilan wajib memberikan akses kepada masyarakat untuk memperoleh informasi yang  berkaitan dengan putusan dan biaya perkara dalam proses persidangan.  
(2) Pengadilan wajib menyampaikan salinan putusan kepada para pihak dalam jangka waktu paling  lambat 14 (empat belas) hari kerja sejak putusan diucapkan.  
(3) Apabila pengadilan tidak melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2), ketua pengadilan dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan."  
23. Ketentuan Pasal 53 diubah sehingga Pasal 53 berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 53 
10 / 22  
www.hukumonline.com  
(1) Ketua pengadilan melakukan pengawasan atas pelaksanaan tugas hakim.  
(2) Ketua pengadilan selain melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) juga  mengadakan pengawasan terhadap pelaksanaan tugas dan perilaku panitera, sekretaris, dan juru  sita di daerah hukumnya.  
(3) Selain tugas melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), ketua  pengadilan tinggi di daerah hukumnya melakukan pengawasan terhadap jalannya peradilan di  tingkat pengadilan negeri dan menjaga agar peradilan diselenggarakan dengan seksama dan  sewajarnya.  
(4) Dalam melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dan ayat (2), ketua  pengadilan dapat memberikan petunjuk, teguran, dan peringatan.  
(5) Pengawasan tersebut pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) tidak boleh mengurangi kebebasan  hakim dalam memeriksa dan memutus perkara.”  
24. Di antara Pasal 57 dan Pasal 58 disisipkan 2 (dua) pasal yakni Pasal 57A dan Pasal 57B yang berbunyi  sebagai berikut:  
“Pasal 57A  
(1) Dalam menjalankan tugas peradilan, peradilan umum dapat menarik biaya perkara.  
(2) Penarikan biaya perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disertai dengan tanda bukti  pembayaran yang sah.  
(3) Biaya perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi biaya kepaniteraan dan biaya proses  penyelesaian perkara.  
(4) Biaya kepaniteraan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) merupakan penerimaan negara bukan  pajak, yang ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  
(5) Biaya proses penyelesaian perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dibebankan pada pihak  atau para pihak yang berpekara yang ditetapkan oleh Mahkamah Agung.  
(6) Pengelolaan dan pertanggungjawaban atas biaya perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  diperiksa oleh Badan Pemeriksa Keuangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
Pasal 57B  
(1) Setiap pejabat peradilan dilarang menarik biaya selain biaya perkara sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 57A ayat (3).  
(2) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi  pemberhentian tidak dengan hormat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dan Pasal 36B.”  
25. Di antara Pasal 68 dan Pasal 69 disisipkan 3 (tiga) Pasal, yakni Pasal 68A, Pasal 68B, dan Pasal 68C  yang berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 68A  
(1) Dalam memeriksa dan memutus perkara, hakim harus bertanggung jawab atas penetapan dan  putusan yang dibuatnya.  
(2) Penetapan dan putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memuat pertimbangan hukum 
11 / 22  
www.hukumonline.com  
hakim yang didasarkan pada alasan dan dasar hukum yang tepat dan benar.  
Pasal 68B  
(1) Setiap orang yang tersangkut perkara berhak memperoleh bantuan hukum.  
(2) Negara menanggung biaya perkara bagi pencari keadilan yang tidak mampu.  
(3) Pihak yang tidak mampu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus melampirkan surat  keterangan tidak mampu dari kelurahan tempat domisili yang bersangkutan.  
Pasal 68C  
(1) Pada setiap pengadilan negeri dibentuk pos bantuan hukum untuk pencari keadilan yang tidak  mampu dalam memperoleh bantuan hukum.  
(2) Bantuan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan secara cuma-cuma, kepada  semua tingkat peradilan sampai putusan terhadap perkara tersebut memperoleh kekuatan hukum  tetap.  
(3) Bantuan hukum dan pos bantuan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.”  
Pasal II  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 29 Oktober 2009  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 29 Oktober 2009  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
PATRIALIS AKBAR  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 158 
12 / 22  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 49 TAHUN 2009  
TENTANG  
PERUBAHAN KEDUA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 2 TAHUN 1986 TENTANG PERADILAN UMUM  
I. UMUM  
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dalam Pasal 24 ayat (1) menegaskan  bahwa kekuasaan kehakiman merupakan kekuasaan yang merdeka untuk menyelenggarakan peradilan  guna menegakkan hukum dan keadilan.  
Pasal 24 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menentukan bahwa  Kekuasaan Kehakiman dilakukan oleh sebuah Mahkamah Agung dan badan peradilan dibawahnya dalam  lingkungan peradilan umum, lingkungan peradilan agama, lingkungan peradilan militer, lingkungan  peradilan tata usaha negara, dan oleh sebuah Mahkamah Konstitusi.  
Perubahan Undang-Undang ini antara lain dilatarbelakangi dengan adanya Putusan Mahkamah Konstitusi  Nomor 005/PUU-IV/2006 tanggal 23 Agustus 2006, dimana dalam putusannya tersebut telah menyatakan  Pasal 34 ayat (3) Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2004 dan ketentuan pasal-pasal yang menyangkut  mengenai pengawasan hakim dalam Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2004 tentang Komisi Yudisial  bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan karenanya  tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. Sebagai konsekuensi logis-yuridis dari putusan Mahkamah  Konstitusi tersebut, telah dilakukan perubahan atas Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang  Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 tentang  Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2004 tentang Mahkamah Agung berdasarkan Undang Undang Nomor 3 Tahun 2009 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985  tentang Mahkamah Agung, selain Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2004 tentang Komisi Yudisial itu  sendiri yang terhadap beberapa pasalnya telah dinyatakan tidak mempunyai kekuatan hukum yang  mengikat.  
Bahwa Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1986 tentang Peradilan Umum sebagaimana telah diubah  dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2004 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 2 Tahun  1986 tentang Peradilan Umum merupakan salah satu undang-undang yang mengatur lingkungan  peradilan yang berada di bawah Mahkamah Agung, perlu pula dilakukan perubahan sebagai penyesuaian  atau sinkronisasi terhadap Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 tentang Perubahan Kedua Atas  Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung dan perubahan atas Undang-Undang  Nomor 22 Tahun 2004 tentang Komisi Yudisial.  
Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1986 tentang Peradilan Umum telah meletakkan  dasar kebijakan bahwa segala urusan mengenai peradilan umum, pengawasan tertinggi baik menyangkut  teknis yudisial maupun non yudisial yaitu urusan organisasi, administrasi, dan finansial berada di bawah  kekuasaan Mahkamah Agung. Sedangkan untuk menjaga dan menegakkan kehormatan, keluhuran  martabat, serta perilaku hakim, pengawasan eksternal dilakukan oleh Komisi Yudisial. Perubahan Kedua  atas Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1986 tentang Peradilan Umum dimaksudkan untuk memperkuat  prinsip dasar dalam penyelenggaraan kekuasaan kehakiman, yaitu agar prinsip kemandirian peradilan  dan prinsip kebebasan hakim dapat berjalan pararel dengan prinsip integritas dan akuntabilitas hakim.  
Perubahan penting lainnya atas Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1986 tentang Peradilan Umum  sebagaimana yang telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2004 tentang Peradilan Umum  antara lain sebagai berikut:  
1. penguatan pengawasan hakim, baik pengawasan internal oleh Mahkamah Agung maupun 
13 / 22  
www.hukumonline.com  
pengawasan eksternal atas perilaku hakim yang dilakukan oleh Komisi Yudisial dalam menjaga dan  menegakkan kehormatan, keluhuran martabat serta perilaku hakim;  
2. memperketat persyaratan pengangkatan hakim, baik hakim pada pengadilan negeri maupun hakim  pada pengadilan tinggi, antara lain melalui proses seleksi hakim yang dilakukan secara transparan,  akuntabel, dan partisipatif serta harus melalui proses atau lulus pendidikan hakim;  
3. pengaturan mengenai pengadilan khusus dan hakim ad hoc.  
4. pengaturan mekanisme dan tata cara pengangkatan dan pemberhentian hakim;  5. kesejahteraan hakim;  
6. transparansi putusan dan limitasi pemberian salinan putusan;  
7. transparansi biaya perkara serta pemeriksaan pengelolaan dan pertanggungjawaban biaya  perkara;  
8. bantuan hukum;  
9. Majelis Kehormatan Hakim dan kewajiban hakim untuk menaati Kode Etik dan Pedoman Perilaku  Hakim.  
Perubahan secara umum atas Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1986 tentang Peradilan Umum  sebagaimana yang telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2004 tentang Peradilan Umum  pada dasarnya untuk mewujudkan penyelenggaraan kekuasaan kehakiman yang merdeka dan peradilan  yang bersih serta berwibawa, yang dilakukan melalui penataan sistem peradilan yang terpadu (integrated  justice system), terlebih peradilan umum secara konstitusional merupakan salah satu badan peradilan di  bawah Mahkamah Agung yang mempunyai kewenangan dalam memeriksa, mengadili dan memutus  perkara perdata dan pidana.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal I  
Angka 1  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Angka 2  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "diadakan pengkhususan pengadilan" ialah adanya diferensiasi/spesialisasi di  lingkungan peradilan umum dimana dapat dibentuk pengadilan khusus, misalnya pengadilan anak,  pengadilan niaga, pengadilan hak asasi manusia, pengadilan tindak pidana korupsi, pengadilan hubungan  industrial, pengadilan perikanan yang berada di lingkungan peradilan umum, sedangkan yang dimaksud  dengan "yang diatur dengan undang-undang" adalah susunan, kekuasaan, dan hukum acaranya.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud “dalam jangka waktu tertentu” adalah bersifat sementara sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
14 / 22  
www.hukumonline.com  
Tujuan diangkatnya hakim ad hoc adalah untuk membantu penyelesaian perkara yang membutuhkan  keahlian khusus misalnya kejahatan perbankan, kejahatan pajak, korupsi, anak, perselisihan hubungan  industrial, telematika (cyber crime).  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Angka 3  
Pasal 13A  
Ayat (1)  
Pengawasan internal atas tingkah laku hakim masih diperlukan meskipun sudah ada pengawasan  eksternal yang dilakukan oleh Komisi Yudisial. Hal ini dimaksudkan agar pengawasan lebih komprehensif  sehingga diharapkan kehormatan, keluhuran martabat, serta perilaku hakim betul-betul dapat terjaga.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 13B  
Cukup jelas.  
Pasal 13C  
Ayat (1)  
Koordinasi dengan Mahkamah Agung dalam ketentuan ini meliputi pula koordinasi dengan badan  peradilan di bawah Mahkamah Agung.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 13D  
Cukup jelas.  
Pasal 13E  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim memuat kewajiban dan larangan yang harus dipatuhi oleh hakim  dalam rangka menjaga dan menegakkan kehormatan, keluhuran martabat, serta perilaku hakim.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4) 
15 / 22  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 13F  
Yang dimaksud dengan “mutasi” hakim dalam ketentuan ini meliputi promosi dan demosi hakim.  
Angka 4  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Pendidikan hakim diselenggarakan bersama oleh Mahkamah Agung dan perguruan tinggi negeri  atau swasta yang terakreditasi A dalam jangka waktu yang ditentukan dan melalui proses seleksi  yang ketat.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 5  
Pasal 14A  
Cukup jelas.  
Pasal 14B 
16 / 22  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Angka 6  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Angka 7  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Angka 8  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Angka 9  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” adalah Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2004  tentang Komisi Yudisial dan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 tentang Perubahan Kedua Atas  Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung.  
Angka 10  
Pasal 21  
Cukup jelas. 
17 / 22  
www.hukumonline.com  
Angka 11  
Pasal 22  
Ayat (1)  
Pemberhentian sementara dalam ketentuan ini, selain yang dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 43  Tahun 1999 tentang Pokok-Pokok Kepegawaian, adalah hukuman jabatan yang dikenakan kepada  seorang hakim untuk tidak memeriksa dan mengadili perkara dalam jangka waktu tertentu.  
Ayat (1a)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Angka 12  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “sarana transportasi” adalah kendaraan bermotor roda empat beserta  pengemudinya atau sarana lain yang memungkinkan seorang hakim menjalankan tugas-tugasnya.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan “jaminan keamanan dalam melaksanakan tugasnya” adalah hakim diberikan  penjagaan keamanan dalam menghadiri dan memimpin persidangan. Hakim harus diberikan  perlindungan keamanan oleh aparat terkait yakni aparat kepolisian agar hakim mampu memeriksa,  mengadili dan memutus perkara secara baik dan benar tanpa adanya tekanan atau intervensi dari pihak  manapun.  
Ayat (6) 
18 / 22  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Angka 13  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Angka 14  
Pasal 29  
Cukup jelas.  
Angka 15  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Angka 16  
Pasal 36  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “pejabat peradilan yang lain” adalah sekretaris pengadilan, wakil sekretaris  pengadilan, wakil panitera, panitera muda, panitera pengganti, juru sita, juru sita pengganti, dan pejabat  struktural lainnya.  
Angka 17  
Pasal 36A  
Cukup jelas.  
Pasal 36B  
Cukup jelas.  
Angka 18  
Pasal 40 
19 / 22  
www.hukumonline.com  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan pendidikan menengah adalah sekolah menengah atas (SMA), madrasah  aliyah (MA), sekolah menengah kejuruan (SMK), dan madrasah aliyah kejuruan (MAK), atau bentuk  lainnya yang sederajat.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 19  
Cukup jelas.  
Angka 20  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Angka 21  
Pasal 47  
Cukup jelas.  
Angka 22  
Pasal 52A  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3) 
20 / 22  
www.hukumonline.com  
Dalam hal salinan putusan tidak disampaikan, ketua pengadilan yang bersangkutan dikenai sanksi  administratif berupa teguran tertulis dari Ketua Mahkamah Agung.  
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” adalah Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2008  tentang Keterbukaan Informasi Publik.  
Angka 23  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
Angka 24  
Pasal 57A  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Biaya yang masuk penerimaan negara bukan pajak adalah sebagaimana diatur dalam Peraturan  Pemerintah Nomor 53 Tahun 2008.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 57B  
Cukup jelas.  
Angka 25  
Pasal 68A  
Cukup jelas.  
Pasal 68B  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
21 / 22  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan ”kelurahan” dalam ketentuan ini termasuk desa, banjar, nagari, dan gampong.  
Pasal 68C  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Bantuan hukum yang diberikan secara cuma-cuma termasuk biaya eksekusi.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal II  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5077 
22 / 22