www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 41 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN BENER MERIAH DI PROVINSI NANGGROE ACEH  DARUSSALAM 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dalam rangka mewujudkan aspirasi masyarakat yang berkembang di Kabupaten  Aceh Tengah, untuk meningkatkan pelayanan kepada masyarakat di bidang pemerintahan,  pembangunan dan kemasyarakatan, Kabupaten Aceh Tengah perlu dimekarkan; 
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan berdasarkan kriteria kemampuan  ekonomi, potensi daerah, kondisi sosial budaya, kondisi sosial politik, jumlah penduduk, luas  daerah, dan pertimbangan lainnya, dibentuk Kabupaten Bener Meriah di Provinsi Nanggroe  Aceh Darussalam; 
c. bahwa dengan pembentukan Kabupaten sebagaimana tersebut dalam huruf b, akan dapat  mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan, serta memberikan kesempatan untuk memanfaatkan dan  mengembangkan potensi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Bener Meriah. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-undang Darurat Nomor 7 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom  Kabupaten-kabupaten dalam Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Utara (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 58); 
3. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Propinsi  Atjeh dan Perubahan Peraturan Pembentukan Propinsi Sumatera Utara (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1103); 
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3501); 
5. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3839); 
6. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3848); 
7. Undang-undang Nomor 18 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus Bagi Provinsi Daerah  Istimewa Aceh sebagai Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2001 Nomor 114); 
8. Undang-undang Nomor 31 Tahun 2002 tentang Partai Politik (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2002 Nomor 138, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4251);
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
9. Undang-undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 4277); 
10. Undang-undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN BENER MERIAH DI PROVINSI  NANGGROE ACEH DARUSSALAM 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. 
2. Provinsi Daerah Istimewa Aceh adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 24 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Propinsi Atjeh dan Perubahan  Peraturan Pembentukan Propinsi Sumatera Utara. 
3. Kabupaten Aceh Tengah adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Darurat  Nomor 7 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten-kabupaten dalam  Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Utara. 
4. Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam adalah Provinsi Daerah Istimewa Aceh yang diberi  Otonomi Khusus dalam Kerangka Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana  ditetapkan dalam Undang-undang Nomor 18 Tahun 2001. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Bener Meriah di Provinsi Nanggroe Aceh  Darussalam dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kabupaten Bener Meriah berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Aceh Tengah yang terdiri atas: a. Kecamatan Pintu Rime Gayo; 
b. Kecamatan Permata; 
c. Kecamatan Syiah Utama;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. Kecamatan Bandar; 
e. Kecamatan Bukit; 
f. Kecamatan Wih Pesam; dan 
g. Kecamatan Timang Gajah. 
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kabupaten Bener Meriah, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Aceh Tengah dikurangi dengan wilayah Kabupaten Bener Meriah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3. 
Pasal 5 
(1) Kabupaten Bener Meriah mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Juli, Kecamatan Peusangan, dan  Kecamatan Makmur Kabupaten Bireuen serta Kecamatan Sawang, Kecamatan  Nisam, Kecamatan Simpang Keramat, Kecamatan Meurah Mulia, Kecamatan Paya  Bakong, dan Kecamatan Cot Girek Kabupaten Aceh Utara; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kabupaten Aceh Timur; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Bintang, Kecamatan Kebayakan,  Kecamatan Bebesan, dan Kecamatan Kute Panang Kabupaten Aceh Tengah; dan d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Ketol Kabupaten Aceh Tengah. (2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), digambarkan dalam peta wilayah  administrasi yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. (3) Penentuan batas wilayah Kabupaten Bener Meriah secara pasti di lapangan, sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 6 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Bener Meriah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  Pemerintah Kabupaten Bener Meriah menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Bener Meriah sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan  Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam serta memperhatikan  Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 7 
Ibu kota Kabupaten Bener Meriah berkedudukan di Simpang Tiga Redelong. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 8 
Kewenangan Kabupaten Bener Meriah mencakup kewenangan, tugas dan kewajiban untuk  mengatur dan mengurus bidang pemerintahan yang diserahkan sejalan kepada kabupaten induk  sesuai dengan peraturan perundang-undangan 
BAB IV 
PEMBINAAN DAERAH 
Pasal 9
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Pemerintah Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam melakukan pembinaan dan memfasilitasi  secara khusus terhadap Kabupaten Bener Meriah dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak  diresmikan untuk mengefektifkan penyelenggaraan fungsi-fungsi pemerintahan daerah. 
(2) Setelah 3 (tiga) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama dengan Pemerintah Provinsi  Nanggroe Aceh Darussalam melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan  Kabupaten Bener Meriah. 
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) direkomendasikan sebagai bahan  pembinaan lebih lanjut sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 10 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Bener Meriah untuk pertama kali dibentuk  melalui hasil Pemilihan Umum Tahun 2004. 
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Bener Meriah, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 11 
Bupati dan Wakil Bupati Bener Meriah dipilih dan disahkan paling lambat 2 (dua) tahun setelah  pengucapan sumpah/janji anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 10. 
Pasal 12 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Bener Meriah, Penjabat Bupati Bener Meriah diangkat oleh  Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden dari Pegawai Negeri Sipil yang diusulkan  Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam untuk masa jabatan paling lama 1 (satu) tahun. 
(2) Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Pegawai Negeri Sipil  yang memiliki kemampuan dan pengalaman jabatan di bidang pemerintahan serta  memenuhi persyaratan untuk menduduki jabatan itu. 
(3) Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden dapat mengangkat kembali Penjabat Bupati  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu)  tahun atau diganti dengan Penjabat lain. 
(4) Peresmian Kabupaten Bener Meriah serta pelantikan Penjabat Bupati dilakukan oleh  Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden setelah Undang-undang ini diundangkan. (5) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam untuk  melantik Penjabat Bupati Bener Meriah. 
(6) Menteri Dalam Negeri dan/atau Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam melakukan  pembinaan dan pengawasan terhadap kinerja Penjabat Bupati dalam melaksanakan  tugasnya sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 13
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Dengan diresmikannya Kabupaten Bener Meriah dan dilantiknya Penjabat Bupati Bener  Meriah dibentuk perangkat daerah yang meliputi Sekretariat Daerah, Dinas Daerah dan  Lembaga Teknis Daerah, dan unsur perangkat daerah yang lain dengan mempertimbangkan  kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
(2) Pemerintah Kabupaten Bener Meriah memfasilitasi pembentukan instansi vertikal. 
BAB VI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 14 
(1) Bupati Aceh Tengah menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan penyerahan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan kepada Pemerintah Kabupaten Bener Meriah hal hal sebagai berikut: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Bener Meriah; b. barang milik/kekayaan daerah yang berupa barang bergerak dan barang tidak  bergerak yang dimiliki/dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah Kabupaten  Aceh Tengah yang berada dalam wilayah Kabupaten Bener Meriah; 
c. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Aceh Tengah yang kedudukan, kegiatan, dan  lokasinya berada di Kabupaten Bener Meriah; 
d. utang piutang Kabupaten Aceh Tengah yang kegunaannya untuk Kabupaten Bener  Meriah; serta 
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Bener Meriah. (2) Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), difasilitasi oleh Gubernur  Nanggroe Aceh Darussalam dan diselesaikan dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak  pelantikan Penjabat Bupati Bener Meriah. 
(3) Dalam hal pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  mengalami hambatan, difasilitasi oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 15 
(1) Kabupaten Bener Meriah memiliki kewenangan atas pemungutan pajak dan retribusi daerah  sejak terbentuknya perangkat daerah Kabupaten Bener Meriah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Kabupaten Bener Meriah berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
(3) Kabupaten Aceh Tengah wajib memberikan bantuan dana kepada Kabupaten Bener Meriah  selama 3 (tiga) tahun berturut-turut, sekurang-kurangnya sebesar dana yang dialokasikan  untuk kegiatan pemerintahan di daerah pemekaran selama belum dimekarkan. 
(4) Pemerintah Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam mengalokasikan anggaran biaya melalui  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam untuk  menunjang kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan sampai dengan  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Bener Meriah. 
(5) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Bener Meriah  menyusun Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) sebagai dasar pengelolaan  keuangan daerah yang ditetapkan dengan Keputusan Penjabat Bupati. 
(6) Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  dilaksanakan setelah memperoleh pengesahan Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam. (7) Penjabat Bupati Bener Meriah melaksanakan penatausahaan keuangan daerah dan  menyampaikan laporan pelaksanaan Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK)  setiap triwulan kepada Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(8) Penjabat Bupati Bener Meriah menyusun dan menetapkan perhitungan Rencana  Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) dengan keputusan Penjabat Bupati sebagai dasar  pertanggungjawaban keuangan daerah kepada Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam. 
Pasal 16 
(1) Sebelum Kabupaten Bener Meriah dapat menetapkan Peraturan Daerah dan membuat  Keputusan Bupati sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah dan  Keputusan Bupati Aceh Tengah tetap berlaku dan dilaksanakan di Kabupaten Bener Meriah. 
(2) Semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati Aceh Tengah yang berlaku di Kabupaten  Bener Meriah harus disesuaikan dengan Undang-undang ini. 
Pasal 17 
(1) Penyelenggaraan Pemilihan Umum Tahun 2004 sebelum terbentuknya Komisi Pemilihan  Umum di Kabupaten Bener Meriah dilaksanakan oleh Komisi Pemilihan Umum Kabupaten  Aceh Tengah. 
(2) Pembentukan Komisi Pemilihan Umum di Kabupaten Bener Meriah dilakukan setelah  pelaksanaan Pemilihan Umum Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tahun 2004 dan paling lambat 6 (enam) bulan setelah  peresmian Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Bener Meriah. 
(3) Pengajuan calon anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Bener Meriah pada  Pemilihan Umum Tahun 2004 dilakukan oleh Pimpinan Partai Politik Peserta Pemilihan  Umum di Kabupaten Aceh Tengah. 
BAB VII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 18 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 19 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 20 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Desember 2003 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Desember 2003 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 156
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 41 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN BENER MERIAH DI PROVINSI NANGGROE ACEH  DARUSSALAM 
I. UMUM 
Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam yang memiliki luas wilayah ± 57.365,57 km2 dengan  penduduk pada tahun 2002 berjumlah 4.007.522 jiwa telah menunjukkan kemajuan dalam  penyelenggaraan kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan. Kabupaten Aceh Tengah yang mempunyai luas wilayah ± 5.772,48 km2 dengan penduduk  pada tahun 2001 berjumlah 260.070 jiwa memiliki potensi daerah dan kemampuan ekonomi  untuk mendukung peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan. 
Dengan luas wilayah seperti tersebut di atas dan tingginya laju pertumbuhan penduduk,  maka sampai saat ini pelaksanaan pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat belum  sepenuhnya terjangkau. Kondisi demikian perlu diatasi dengan memperpendek rentang  kendali pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru. Hal itu sejalan dengan  kebijakan nasional dalam rangka percepatan pembangunan, khususnya di Provinsi  Nanggroe Aceh Darussalam, dengan membentuk Kabupaten Bener Meriah. Kabupaten Bener Meriah terdiri atas 7 (tujuh) Kecamatan, yaitu, Kecamatan Pintu Rime  Gayo, Kecamatan Permata, Kecamatan Syiah Utama, Kecamatan Bandar, Kecamatan  Bukit, Kecamatan Wih Pesam, dan Kecamatan Timang Gajah memiliki luas wilayah  keseluruhan ± 1.454,09 km2. 
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang selanjutnya  dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Nanggroe Aceh  Darussalam Nomor 7 tahun 2002 tanggal 23 November 2002 tentang Dukungan dan  Persetujuan Terhadap Pembentukan Kabupaten Baru Bernama Kabupaten Bener Meriah  dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Tengah Nomor  13/KPTS/DPRD/2002 tanggal 24 September 2002 tentang Persetujuan dan Dukungan  Terhadap Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten Bener Meriah Pemekaran Dari  Kabupaten Aceh Tengah, dipandang perlu membentuk Kabupaten Bener Meriah sebagai  Daerah Otonom. 
Dengan terbentuknya Kabupaten Bener Meriah sebagai daerah otonom, Pemerintah  Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam dan Pemerintah Kabupaten Aceh Tengah  berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah dan perangkat daerah yang efisien dan efektif sesuai dengan kebutuhan dan  kemampuan, serta penyelesaian pengalihan aset daerah yang dilakukan dengan  pendekatan musyawarah dalam semangat saling membantu untuk kepentingan  kesejahteraan rakyat Kabupaten Bener Meriah. 
Hubungan dan kerja sama antara Pemerintah Kabupaten Aceh Tengah dan Kabupaten  Bener Meriah antara lain tergambar dalam mekanisme pengusulan Penjabat Bupati Bener  Meriah. Meskipun Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam memiliki kewenangan  mengusulkan Penjabat Bupati Bener Meriah, dalam proses pengusulannya dapat meminta  pertimbangan dari Bupati Aceh Tengah. 
Dalam melaksanakan otonomi daerah, Kabupaten Bener Meriah perlu melakukan berbagai  upaya peningkatan kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana pemerintahan,  pemberdayaan dan peningkatan sumber daya manusia, serta optimalisasi pengelolaan  sumber daya alam sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
II. PASAL DEMI PASAL
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 1 
Cukup jelas.  
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas.  
Pasal 4 
Cukup jelas.  
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Bener Meriah  dalam bentuk lampiran Undang-undang. 
Ayat (3) 
Penentuan batas wilayah Kabupaten Bener Meriah secara pasti di lapangan, ditetapkan oleh  Menteri Dalam Negeri dituangkan dalam Keputusan Menteri Dalam Negeri yang dilampiri  peta batas daerah Kabupaten Bener Meriah berdasarkan hasil pengukuran di lapangan yang  dilengkapi dengan titik koordinat dan tanda batas.  
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Bener Meriah sesuai dengan potensi daerah,  khususnya guna penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan pada  masa yang akan datang, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan wilayah.  Untuk itu, Tata Ruang Wilayah Kabupaten Bener Meriah harus benar-benar serasi dan  terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem dengan Rencana Tata Ruang Wilayah  Nasional, Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam, dan Rencana  Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya.  
Pasal 7 
Yang dimaksud Simpang Tiga Redelong sebagai ibu kota Kabupaten Bener Meriah berada di  Kecamatan Bukit.  
Pasal 8 
Cukup jelas.  
Pasal 9 
Yang dimaksud dengan pembinaan dan memfasilitasi secara khusus adalah diberi bantuan berupa  pembangunan prasarana dasar pemerintahan, sumber daya manusia, bimbingan pelatihan,  supervisi, petunjuk lain yang diperlukan sehingga daerah itu dapat melaksanakan fungsinya  sebagai daerah otonom. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas.  
Pasal 12 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
Ayat (4)  
Peresmian Kabupaten dan pelantikan penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan  dan tempat pelaksanaannya dapat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota  kabupaten. 
Ayat (5)  
Cukup jelas. 
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Penyerahan pegawai, barang/milik kekayaan daerah, Badan Usaha Milik Daerah, utang  piutang, dokumen dan arsip adalah dalam rangka mencapai daya guna dan hasil guna  dalam penyelenggaraan kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan.  Dalam hal badan usaha milik daerah yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup  Kabupaten induk dan Kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan  kerja sama. 
Pengisian kebutuhan pegawai dapat berasal dari Kabupaten induk, Provinsi, dan Pusat. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas.  
Pasal 15 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3)  
Besaran bantuan dana didasarkan pada kesepakatan antara Kabupaten Aceh Tengah  dengan Kabupaten Bener Meriah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas.  
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Pertanggungjawaban pengelolaan keuangan daerah berupa: 
a. perhitungan Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK)/Laporan Akhir Tahun  Anggaran; 
b. pertanggungjawaban Penjabat Bupati pada akhir masa jabatan. 
Pasal 16 
Cukup jelas.  
Pasal 17 
Cukup jelas.  
Pasal 18 
Cukup jelas.  
Pasal 19 
Cukup jelas.  
Pasal 20 
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4351
www.hukumonline.com