www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 9 TAHUN 2006  
TENTANG  
SISTEM RESI GUDANG  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa pembangunan bidang ekonomi khususnya kelancaran produksi Dan distribusi barang  dalam sistem perdagangan diarahkan pada upaya memajukan kesejahteraan umum yang  berkeadilan sosial berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945;  
b. bahwa untuk mendukung terwujudnya kelancaran produksi dan distribusi barang, diperlukan  adanya Sistem Resi Gudang sebagai salah satu instrumen pembiayaan;  
c. bahwa agar penyelenggaraan Sistem Resi Gudang dapat berjalan dengan lancar, tertib, dan  teratur serta memberikan kepastian hukum bagi pihak yang melakukan kegiatan dalam  Sistem Resi Gudang, maka diperlukan landasan hukum yang kuat;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a, huruf b, dan huruf  c perlu membentuk Undang-Undang tentang Sistem Resi Gudang.  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 33 ayat (1) dan ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945.  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG SISTEM RESI GUDANG  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Sistem Resi Gudang adalah kegiatan yang berkaitan dengan penerbitan, pengalihan,  penjaminan, dan penyelesaian transaksi Resi Gudang.  
2. Resi Gudang adalah dokumen bukti kepemilikan atas barang yang disimpan di Gudang yang  diterbitkan oleh Pengelola Gudang.  
3. Derivatif Resi Gudang adalah turunan Resi Gudang yang dapat berupa kontrak berjangka  Resi Gudang, Opsi atas Resi Gudang, indeks atas Resi Gudang, surat berharga diskonto  Resi Gudang, unit Resi Gudang, atau derivatif lainnya dari Resi Gudang sebagai instrumen  keuangan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
4. Gudang adalah semua ruangan yang tidak bergerak dan tidak dapat dipindah-pindahkan  dengan tujuan tidak dikunjungi oleh umum, tetapi untuk dipakai khusus sebagai tempat  penyimpanan barang yang dapat diperdagangkan secara umum dan memenuhi syarat syarat lain yang ditetapkan oleh Menteri.  
5. Barang adalah setiap benda bergerak yang dapat disimpan dalam jangka waktu tertentu dan  diperdagangkan secara umum.  
6. Barang Bercampur adalah barang-barang yang secara alami atau kebiasaan dalam praktik  perdagangan dianggap setara serta sama satuan unitnya dan dapat disimpan secara  bercampur.  
7. Pemegang Resi Gudang adalah pemilik barang atau pihak yang menerima pengalihan dari  pemilik barang atau pihak lain yang menerima pengalihan lebih lanjut.  
8. Pengelola Gudang adalah pihak yang melakukan usaha pergudangan, baik Gudang milik  sendiri maupun milik orang lain, yang melakukan penyimpanan, pemeliharaan, dan  pengawasan barang yang disimpan oleh pemilik barang serta berhak menerbitkan Resi  Gudang.  
9. Hak Jaminan atas Resi Gudang, yang selanjutnya disebut Hak Jaminan, adalah hak jaminan  yang dibebankan pada Resi' Gudang untuk pelunasan utang, yang memberikan kedudukan  untuk diutamakan bagi penerima hak jaminan terhadap kreditor yang lain.  
10. Menteri adalah Menteri yang melaksanakan urusan pemerintahan di bidang perdagangan.  11. Badan Pengawas Sistem Resi Gudang yang selanjutnya disebut Badan Pengawas adalah  unit organisasi di bawah Menteri yang diberi wewenang untuk melakukan pembinaan,  pengaturan, dan pengawasan pelaksanaan Sistem Resi Gudang.  
12. Lembaga Penilaian Kesesuaian adalah lembaga terakreditasi yang melakukan serangkaian  kegiatan untuk menilai atau membuktikan bahwa persyaratan tertentu yang berkaitan  dengan produk, proses, sistem, dan/atau personel terpenuhi.  
13. Pusat Registrasi Resi Gudang yang selanjutnya disebut Pusat Registrasi adalah badan  usaha berbadan hukum yang mendapat persetujuan Badan Pengawas untuk melakukan  penatausahaan Resi Gudang dan Derivatif Resi Gudang yang meliputi pencatatan,  penyimpanan, pemindahbukuan kepemilikan, pembebanan hak jaminan, pelaporan, serta  penyediaan sistem dan jaringan informasi.  
BAB II  
LINGKUP RESI GUDANG  
Bagian Kesatu  
Bentuk dan Sifat  
Pasal 2  
(1) Resi Gudang hanya dapat diterbitkan oleh Pengelola Gudang yang telah memperoleh  persetujuan Badan Pengawas.  
(2) Derivatif Resi Gudang hanya dapat diterbitkan oleh bank, lembaga keuangan nonbank, dan  pedagang berjangka yang telah mendapat persetujuan Badan Pengawas.  
(3) Resi Gudang dan Derivatif Resi Gudang dapat diterbitkan dalam bentuk warkat atau tanpa  warkat.  
(4) Penatausahaan Resi Gudang dan Derivatif Resi Gudang dilaksanakan oleh Pusat Registrasi  yang mendapat persetujuan Badan Pengawas.  
(5) Badan Pengawas menetapkan Pusat Registrasi untuk melakukan penatausahaan Resi  Gudang dan Derivatif Resi Gudang yang meliputi pencatatan, penyimpanan,  pemindahbukuan kepemilikan, pembebanan hak jaminan, pelaporan, serta penyediaan  sistem dan jaringan informasi.  
Pasal 3 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Resi Gudang terdiri atas Resi Gudang Atas Nama dan Resi Gudang Atas Perintah.  (2) Resi Gudang Atas Nama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Resi Gudang yang  mencantumkan nama pihak yang berhak menerima penyerahan barang.  
(3) Resi Gudang Atas Perintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Resi Gudang yang  mencantumkan perintah pihak yang berhak menerima penyerahan barang.  
Pasal 4  
(1) Resi Gudang dapat dialihkan, dijadikan jaminan utang, atau digunakan sebagai dokumen  penyerahan barang.  
(2) Resi Gudang sebagai dokumen kepemilikan dapat dijadikan jaminan utang sepenuhnya  tanpa dipersyaratkan adanya agunan lainnya.  
Pasal 5  
Resi Gudang harus memuat sekurang-kurangnya:  
a. judul Resi Gudang;  
b. jenis Resi Gudang, yaitu Resi Gudang Atas Nama atau Resi Gudang Atas Perintah;  c. nama dan alamat pihak pemilik barang;  
d. lokasi gudang tempat penyimpanan barang;  
e. tanggal penerbitan;  
f. nomor penerbitan;  
g. waktu jatuh tempo;  
h. deskripsi barang;  
i. biaya penyimpanan;  
j. tanda tangan pemilik barang dan Pengelola Gudang; dan  
k. nilai barang berdasarkan harga pasar pada saat barang dimasukkan ke dalam Gudang.  
Bagian Kedua  
Penerbitan Resi Gudang  
Pasal 6  
(1) Setiap pemilik Barang yang menyimpan barang di Gudang berhak memperoleh Resi  Gudang.  
(2) Pengelola Gudang menerbitkan Resi Gudang untuk setiap penyimpanan barang setelah  pemilik barang menyerahkan barangnya.  
Bagian Ketiga  
Resi Gudang Pengganti  
Pasal 7  
(1) Dalam hal Resi Gudang hilang atau rusak, Pengelola Gudang wajib menerbitkan Resi  Gudang Pengganti atas permintaan Pemegang Resi Gudang.  
(2) Permintaan penerbitan Resi Gudang Pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus  disertai bukti-bukti yang dapat dipertanggungjawabkan secara hukum.  
(3) Pengelola Gudang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertanggung jawab atas segala  kerugian yang diderita oleh setiap pihak sebagai akibat dari tidak dicantumkannya tanda  kata "Resi Gudang Pengganti".  
(4) Resi Gudang yang hilang atau rusak dinyatakan tidak berlaku setelah diterbitkan Resi  Gudang Pengganti. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Resi Gudang Pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai kekuatan hukum  yang sama dengan Resi Gudang yang digantikan.  
Bagian Keempat  
Pengalihan Resi Gudang  
Pasal 8  
(1) Pengalihan Resi Gudang Atas Nama dilakukan dengan akta autentik.  (2) Pengalihan Resi Gudang Atas Perintah dilakukan dengan endosemen yang disertai  penyerahan Resi Gudang.  
(3) Pihak yang mengalihkan Resi Gudang wajib melaporkan kepada Pusat Registrasi.  (4) Resi Gudang yang telah jatuh tempo tidak dapat dialihkan.  
Pasal 9  
(1) Resi Gudang dan Derivatif Resi Gudang dapat diperdagangkan di bursa atau di luar bursa.  (2) Dalam hal Resi Gudang dan Derivatif Resi Gudang diperdagangkan di bursa, mekanisme  transaksinya tunduk pada ketentuan bursa tempat Resi Gudang tersebut diperdagangkan.  
Pasal 10  
(1) Penerima pengalihan Resi Gudang memperoleh hak atas dokumen dan barang.  (2) Pihak yang mengalihkan Resi Gudang memberikan jaminan kepada penerima pengalihan  bahwa:  
a. Resi Gudang tersebut asli;  
b. penerima pengalihan dianggap tidak mempunyai pengetahuan atas setiap fakta yang  dapat mengganggu keabsahan Resi Gudang;  
c. pihak yang mengalihkan mempunyai hak untuk mengalihkan Resi Gudang;  d. penerima pengalihan selanjutnya dibebaskan dari segala tanggung jawab atas  kesalahan pengalihan Pemegang Resi Gudang terdahulu; dan  
e. proses pengalihan telah terjadi secara sah sesuai dengan undang-undang.  
Pasal 11  
Pengalihan Resi Gudang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) dan ayat (2) dapat terjadi  karena:  
a. pewarisan;  
b. hibah;  
c. jual beli; dan/atau  
d. sebab-sebab lain yang dibenarkan undang-undang, termasuk pemilikan barang karena  pembubaran badan usaha yang semula merupakan Pemegang Resi Gudang.  
Bagian Kelima  
Hak Jaminan  
Pasal 12  
(1) Perjanjian Hak Jaminan merupakan perjanjian ikutan dari suatu perjanjian utang-piutang  yang menjadi perjanjian pokok.  
(2) Setiap Resi Gudang yang diterbitkan hanya dapat dibebani satu jaminan utang.  Pasal 13 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penerima Hak Jaminan harus memberitahukan perjanjian pengikatan Resi Gudang sebagai Hak  Jaminan kepada Pusat Registrasi dan Pengelola Gudang.  
Pasal 14  
(1) Pembebanan Hak Jaminan terhadap Resi Gudang dibuat dengan Akta Perjanjian Hak  Jaminan.  
(2) Perjanjian Hak Jaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnya  memuat:  
a. identitas pihak pemberi dan penerima Hak Jaminan;  
b. data perjanjian pokok yang dijamin dengan Hak Jaminan;  
c. spesifikasi Resi Gudang yang diagunkan;  
d. nilai jaminan utang; dan  
e. nilai barang berdasarkan harga pasar pada saat barang dimasukkan ke dalam  Gudang.  
Pasal 15  
Hak Jaminan yang dimiliki oleh penerima Hak Jaminan hapus karena hal-hal sebagai berikut:  a. hapusnya utang pokok yang dijamin dengan Hak Jaminan dan;  
b. pelepasan Hak Jaminan oleh penerima Hak Jaminan.  
Pasal 16  
(1) Apabila pemberi Hak Jaminan cedera janji, penerima Hak Jaminan mempunyai hak untuk  menjual objek jaminan atas kekuasaan sendiri melalui lelang umum atau penjualan  langsung.  
(2) Penerima Hak Jaminan memiliki hak untuk mengambil pelunasan piutangnya atas hasil  penjualan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setelah dikurangi biaya penjualan dan biaya  pengelolaan,  
(3) Penjualan objek jaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dilakukan atas  sepengetahuan pihak pemberi Hak Jaminan.  
Bagian Keenam  
Penyerahan Barang  
Pasal 17  
(1) Penyerahan Barang wajib dilakukan oleh Pengelola Gudang kepada Pemegang Resi  Gudang pada saat Resi Gudang telah jatuh tempo atau atas permintaan Pemegang Resi  Gudang.  
(2) Pengelola Gudang menyerahkan Barang kepada Pemegang Resi Gudang terakhir.  
Pasal 18  
Ketentuan lebih lanjut mengenai penerbitan, pengalihan Resi Gudang, Resi Gudang Pengganti,  Derivatif Resi Gudang, pembebanan Hak Jaminan, dan penyerahan Barang diatur dengan  Peraturan Pemerintah.  
BAB III  
KELEMBAGAAN  
Bagian Kesatu  
Umum 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 19  
Kebijakan umum di bidang Sistem Resi Gudang ditetapkan oleh Menteri.  
Bagian Kedua  
Badan Pengawas  
Pasal 20  
(1) Badan Pengawas bertugas melakukan pembinaan, pengaturan, dan pengawasan terhadap  kegiatan yang berkaitan dengan Sistem Resi Gudang.  
(2) Badan Pengawas bertanggung jawab kepada Menteri.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai susunan organisasi, pengangkatan, dan pemberhentian  Badan Pengawas diatur dengan Peraturan Presiden.  
Pasal 21  
Dalam melaksanakan tugas dan tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1),  Badan Pengawas berwenang:  
a. memberikan persetujuan sebagai Pengelola Gudang, Lembaga Penilaian. Kesesuaian, dan  Pusat Registrasi serta bank, lembaga keuangan nonbank, dan pedagang berjangka sebagai  penerbit Derivatif Resi Gudang;  
b. memeriksa Pengelola Gudang, Lembaga Penilaian Kesesuaian, Pusat Registrasi, dan  pedagang berjangka;  
c. memerintahkan pemeriksaan dan penyidikan terhadap setiap pihak yang diduga melakukan  pelanggaran terhadap ketentuan Undang-Undang ini dan/atau peraturan pelaksanaannya;  d. menunjuk pihak lain untuk melakukan pemeriksaan tertentu;  
e. melakukan tindakan yang diperlukan untuk mencegah kerugian masyarakat sebagai akibat  pelanggaran ketentuan Undang-Undang ini dan/atau peraturan pelaksanaannya; dan  f. membuat penjelasan lebih lanjut yang bersifat teknis berdasarkan Undang-Undang ini  dan/atau peraturan pelaksanaannya.  
Bagian Ketiga  
Pengelola Gudang  
Pasal 22  
(1) Gudang dalam Sistem Resi Gudang harus memenuhi persyaratan teknis sebagai tempat  penyimpanan barang.  
(2) Gudang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mendapat persetujuan dari Badan  Pengawas.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan teknis dan tata cara mendapatkan persetujuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Pasal 23  
(1) Pengelola Gudang harus berbentuk badan usaha berbadan hukum dan telah mendapat  persetujuan Badan Pengawas.  
(2) Pengelola Gudang dilarang menerbitkan lebih dari satu Resi Gudang untuk barang yang  sama yang disimpan di Gudang,  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Pengelola Gudang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 24  
(1) Pengelola Gudang wajib membuat perjanjian pengelolaan barang secara tertulis dengan  pemilik barang atau kuasanya.  
(2) Perjanjian pengelolaan barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnya  memuat:  
a. identitas para pihak;  
b. hak dan kewajiban para pihak;  
c. jangka waktu penyimpanan;  
d. deskripsi barang; dan  
e. asuransi.  
(3) Kuasa untuk membuat perjanjian pengelolaan barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  harus dibuat dalam bentuk tertulis.  
Pasal 25  
(1) Pengelola Gudang, berdasarkan kesepakatan, dapat mencampur barang yang jenis, standar  mutu, dan unit satuannya setara atau menurut kebiasaan praktik perdagangan.  (2) Pengelola Gudang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib menyerahkan bagian Barang  Bercampur kepada Pemegang Resi Gudang sesuai dengan jumlah dan mutu yang  tercantum dalam Resi Gudang.  
Pasal 26  
Dalam hal Pemegang Resi Gudang cedera janji, Pengelola Gudang dapat menjual Resi Gudang  secara langsung atau melalui lelang umum berdasarkan peraturan perundang-undangan dengan  persetujuan Badan Pengawas.  
Pasal 27  
(1) Pengelola Gudang bertanggung jawab atas kesalahan penulisan keterangan dalam Resi  Gudang.  
(2) Pengelola Gudang bertanggung jawab atas kehilangan dan/atau kerugian barang yang  disebabkan oleh kelalaiannya dalam menyimpan dan menyerahkan barang.  
Bagian Keempat  
Lembaga Penilaian Kesesuaian  
Pasal 28  
Kegiatan penilaian kesesuaian dalam Sistem Resi Gudang dilakukan oleh Lembaga Penilaian  Kesesuaian dan mendapat persetujuan Badan Pengawas.  
Pasal 29  
Lembaga Penilaian Kesesuaian mengeluarkan sertifikat untuk barang yang sekurang-kurangnya  memuat:  
a. nomor dan tanggal penerbitan;  
b. identitas pemilik barang;  
c. jenis dan jumlah barang;  
d. sifat barang;  
e. metode pengujian mutu barang;  
f. tingkat mutu dan kelas barang;  
g. jangka waktu mutu barang; dan  
h. tanda tangan pihak yang berwenang mewakili Lembaga. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 30  
(1) Lembaga Penilaian Kesesuaian bertanggung jawab atas segala keterangan yang tercantum  dalam sertifikat untuk barang.  
(2) Lembaga Penilaian Kesesuaian tidak bertanggung jawab atas perubahan mutu barang yang  diakibatkan oleh kelalaian Pengelola Gudang.  
Pasal 31  
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara mendapatkan persetujuan sebagai  Lembaga Penilaian Kesesuaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Bagian Kelima  
Hubungan Kelembagaan Pusat dan Daerah  
Pasal 32  
Urusan Pemerintah Pusat di bidang pembinaan Sistem Resi Gudang meliputi:  a. penyusunan kebijakan nasional untuk mempercepat pengembangan Sistem Resi Gudang;  b. pengoordinasian antar sektor pertanian, keuangan, perbankan, dan sektor terkait lainnya  untuk pengembangan Sistem Resi Gudang;  
c. pengoordinasian antara Sistem Resi Gudang dan Perdagangan Berjangka Komoditi;  d. pengembangan standardisasi komoditas dan pengembangan infrastuktur teknologi  informasi;  
e. pemberian kemudahan bagi sektor usaha kecil dan menengah, serta kelompok tani di  bidang Sistem Resi Gudang; dan  
f. penguatan kelembagaan Sistem Resi Gudang dan infrastruktur pendukungnya, khususnya  sektor keuangan dan pasar lelang komoditas.  
Pasal 33  
Urusan Pemerintah Daerah di bidang pembinaan Sistem Resi Gudang meliputi:  a. pembuatan kebijakan daerah untuk mempercepat pelaksanaan Sistem Resi Gudang;  b. pengembangan komoditas unggulan di daerah;  
c. penguatan peran pelaku usaha ekonomi kerakyatan untuk mengembangkan pelaksanaan  Sistem Resi Gudang; dan  
d. pemfasilitasan pengembangan pasar lelang komoditas.  
Bagian Keenam  
Pusat Registrasi  
Pasal 34  
(1) Kegiatan sebagai Pusat Registrasi hanya dapat dilakukan oleh badan usaha berbadan  hukum dan mendapat Persetujuan Badan Pengawas.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai Pusat Registrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketujuh  
Praktek Perdagangan Yang Dilarang 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 35  
Setiap pihak dilarang melakukan manipulasi data atau keterangan yang berkaitan dengan  penerbitan Resi Gudang dan Derivatif Resi Gudang.  
BAB IV  
PEMBUKUAN DAN PELAPORAN  
Pasal 36  
Pengelola Gudang, Pusat Registrasi, dan Lembaga Penilaian Kesesuaian wajib:  a. membuat, menyimpan pembukuan, dan catatan kegiatan yang berkaitan dengan Sistem  Resi Gudang; dan  
b. menyampaikan laporan secara berkala dan/atau sewaktu-waktu kepada Badan Pengawas.  
Pasal 37  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembukuan dan pelaporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  36 diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB V  
PEMERIKSAAN DAN PENYIDIKAN  
Bagian Kesatu  
Pemeriksaan  
Pasal 38  
(1) Pemeriksa di lingkungan Badan Pengawas dapat melakukan pemeriksaan terhadap setiap  pihak yang diduga melakukan pelanggaran peraturan perundang-undangan di bidang  Sistem Resi Gudang.  
(2) Dalam melakukan pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pemeriksa  berwenang meminta keterangan dan/atau konfirmasi dari setiap pihak yang diduga  melakukan pelanggaran peraturan perundang-undangan di bidang Sistem Resi Gudang.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan pemeriksaan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Penyidikan  
Pasal 39  
(1) Penyidik Pegawai Negeri Sipil di lingkungan Badan Pengawas diberi wewenang khusus  sebagai penyidik sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981  tentang Hukum Acara Pidana untuk melakukan penyidikan tindak pidana di bidang Sistem  Resi Gudang.  
(2) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang:  
a. memeriksa kebenaran laporan atau keterangan yang berkenaan dengan tindak  pidana di bidang Sistem Resi Gudang;  
b. memeriksa setiap Pihak yang diduga melakukan tindak pidana di bidang Sistem Resi  Gudang;  
c. meminta keterangan dan barang bukti dari setiap Pihak sehubungan dengan peristiwa  tindak pidana di bidang Sistem Resi Gudang; dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. meminta bantuan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di  bidang Sistem Resi Gudang.  
(3) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan saat dimulainya penyidikan  kepada Penuntut Umum.  
BAB VI  
SANKSI ADMINISTRATIF DAN KETENTUAN PIDANA  
Bagian Kesatu  
Sanksi Administratif  
Pasal 40  
(1) Badan Pengawas berwenang mengenakan sanksi administratif atas pelanggaran terhadap  Pasal 24 dan Pasa136.  
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:  a. peringatan tertulis;  
b. denda administratif;  
c. pembatasan kegiatan usaha;  
d. pembekuan kegiatan usaha; dan/atau  
e. pembatalan persetujuan.  
Pasal 41  
Ketentuan mengenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 diatur lebih lanjut  dalam Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Ketentuan Pidana  
Pasal 42  
Setiap orang yang melakukan manipulasi data atau keterangan yang berkaitan dengan Resi  Gudang dan Derivatif Resi Gudang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 diancam dengan  pidana penjara paling lama 8 (delapan) tahun dan pidana denda paling banyak  Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah).  
Pasal 43  
Setiap orang yang melakukan kegiatan Sistem Resi Gudang tanpa memiliki persetujuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2), Pasal 23 ayat (1), Pasal 28, dan Pasal 34,  diancam dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling banyak  Rp6.500.000.000,00 (enam miliar lima ratus juta rupiah).  
BAB VII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 44  
(1) Sebelum Badan Pengawas dibentuk berdasarkan ketentuan Undang-Undang ini, maka  tugas, fungsi, dan kewenangan Badan Pengawas dilaksanakan oleh Badan Pengawas  Perdagangan Berjangka Komoditi sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Sebelum Pusat Registrasi dibentuk berdasarkan ketentuan Undang-Undang ini, maka  Badan Pengawas Perdagangan Berjangka Komoditi memberikan persetujuan kepada  Lembaga Miring Berjangka untuk melaksanakan fungsi registrasi sebagaimana diatur dalam  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB VIII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 45  
(1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang  telah dikeluarkan sebelum berlakunya Undang-Undang ini dinyatakan tetap berlaku  sepanjang tidak bertentangan atau belum diatur dengan ketentuan yang baru berdasarkan  Undang-Undang ini.  
(2) Semua peraturan perundang-undangan yang diperlukan untuk melaksanakan Undang Undang ini harus diselesaikan paling lambat 1 (satu) tahun sejak diundangkannya Undang Undang ini.  
Pasal 46  
Undang-Undang ini berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 14 Juli 2006  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 14 Juli 2006  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
HAMID AWALUDIN  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2006 NOMOR 59 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 9 TAHUN 2006  
TENTANG  
SISTEM RESI GUDANG  
I. UMUM  
Salah satu tujuan pembangunan nasional adalah mewujudkan masyarakat adil dan makmur  berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945  dalam wadah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang merdeka, bersatu, dan  berkedaulatan rakyat dalam suasana peri kehidupan bangsa yang aman, tenteram, tertib,  dan dinamis. Pembangunan nasional sebagai pengamalan Pancasila yang mencakup  seluruh aspek kehidupan bangsa diselenggarakan bersama oleh masyarakat dan  pemerintah. Masyarakat sebagai pelaku utama pembangunan dan pemerintah berkewajiban  mengarahkan, membimbing, melindungi, serta menumbuhkan suasana yang kondusif.  Dalam menghadapi persaingan yang semakin ketat pada era globalisasi diperlukan  kesiapan dunia usaha untuk menghadapi perubahan yang sangat cepat di bidang ekonomi  khususnya perdagangan. Salah satu upaya untuk menghadapi persaingan tersebut,  diperlukan instrumen dalam penataan sistem perdagangan yang efektif dan efisien,  sehingga harga barang yang ditawarkan dapat bersaing di pasar global.  
Efisiensi perdagangan dapat tercapai apabila didukung oleh iklim usaha yang kondusif  dengan tersedianya dan tertatanya sistem pembiayaan perdagangan yang dapat diakses  oleh setiap pelaku usaha secara tepat waktu.  
Sistem pembiayaan perdagangan sangat diperlukan bagi dunia usaha untuk menjamin  kelancaran usahanya terutama bagi usaha kecil dan menengah, termasuk petani yang  umumnya menghadapi masalah pembiayaan karena keterbatasan akses dan jaminan kredit.  Sistem Resi Gudang merupakan salah satu instrumen penting dan efektif dalam sistem  pembiayaan perdagangan. Sistem Resi Gudang dapat memfasilitasi pemberian kredit bagi  dunia usaha dengan agunan inventori atau barang yang disimpan di gudang. Sistem Resi  Gudang juga bermanfaat dalam menstabilkan harga pasar dengan memfasilitasi cara  penjualan yang dapat dilakukan sepanjang tahun. Di samping itu, Sistem Resi Gudang  dapat digunakan oleh Pemerintah untuk pengendalian harga dan persediaan nasional.  Resi Gudang sebagai alas hak (document of title) atas barang dapat digunakan sebagai  agunan karena Resi Gudang tersebut dijamin dengan komoditas tertentu dalam  pengawasan Pengelola Gudang yang terakreditasi. Sistem Resi Gudang merupakan bagian  yang tidak terpisahkan dari sistem pemasaran yang telah dikembangkan di berbagai negara.  Sistem ini terbukti telah mampu meningkatkan efisiensi sektor agroindustri karena baik  produsen maupun sektor komersial dapat mengubah status sediaan bahan mentah dan  setengah jadi menjadi suatu produk yang dapat diperjualbelikan secara luas. Hal ini  dimungkinkan karena Resi Gudang juga merupakan instrumen keuangan yang dapat  diperjualbelikan, dipertukarkan, dan dalam perdagangan derivatif dapat diterima sebagai alat  penyelesaian transaksi kontrak berjangka yang jatuh tempo di bursa berjangka.  Dalam Sistem Real Gudang pembiayaan yang akan diperoleh pemilik barang tidak hanya  berasal dari perbankan dan lembaga keuangan nonbank, tetapi dapat berasal dari investor  melalui Derivatif Real Gudang. Adapun pengaturan mengenai transaksi Derivatif Resi  Gudang tunduk pada ketentuan-ketentuan yang mengatur hal tersebut.  
Sebagai surat berharga, Resi Gudang juga dapat dialihkan atau diperjualbelikan di pasar  yang terorganisasi (bursa) atau di luar bursa oleh Pemegang Resi Gudang kepada pihak  ketiga. Dengan terjadinya pengalihan Resi Gudang tersebut, kepada Pemegang Resi  Gudang yang baru diberikan hak untuk mengambil barang yang tercantum di dalamnya. Hal  ini akan menciptakan sistem perdagangan yang lebih efisien dengan menghilangkan  komponen biaya pemindahan barang.  
Undang-Undang tentang Sistem Resi Gudang ini dimaksudkan untuk memberikan kepastian  hukum, menjamin dan melindungi kepentingan masyarakat, kelancaran anus barang, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
efisiensi biaya distribusi barang, serta mampu menciptakan iklim usaha yang dapat lebih  mendorong laju pembangunan nasional. Untuk mendukung maksud tersebut diperlukan  sinergi antara Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan sektor-sektor terkait yang  mendukung Sistem Resi Gudang, serta pasar lelang komoditas.  
Dengan Undang-Undang ini, diharapkan Sistem Resi Gudang dapat menjadi salah satu pilar  pembangunan ekonomi nasional yang berasaskan kekeluargaan menurut dasar-dasar  demokrasi ekonomi sebagai pengejawantahan Pancasila dan Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Ayat (1)  
Sebagai bukti kepemilikan, Resi Gudang adalah surat berharga yang mewakili barang yang  disimpan di Gudang.  
Ayat (2)  
Pedagang berjangka adalah badan usaha yang telah terdaftar di Badan Pengawas yang  hanya berhak melakukan transaksi untuk diri sendiri atau kelompok usahanya.  Ayat (3)  
Resi Gudang dengan warkat adalah surat berharga yang kepemilikannya berupa sertifikat  baik atas nama maupun atas perintah, sedangkan Resi Gudang tanpa warkat (scripless)  adalah surat berharga yang kepemilikannya dicatat secara elektronis. Dalam hal Resi  Gudang tanpa warkat, bukti. kepemilikan yang autentik dan sah adalah pencatatan  kepemilikan secara elektronis. Cara pencatatan secara elektronis dimaksudkan agar  pengadministrasian data kepemilikan dan penyelesaian transaksi perdagangan Resi  Gudang tanpa warkat dapat diselenggarakan secara efisien, cepat, aman, transparan, dan  dapat dipertanggungjawabkan.  
Ayat (4)  
Kegiatan Pusat Registrasi dapat dilakukan oleh lembaga kliring berjangka yang dibentuk  berdasarkan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 1997 tentang Perdagangan Berjangka  Komoditi atau badan usaha lain yang khusus dibentuk untuk itu dan memenuhi persyaratan  yang ditetapkan oleh pemerintah. Penatausahaan oleh Pusat Registrasi mempunyai tujuan  agar peredaran, pengalihan, serta penjaminan Resi Gudang dan Derivatif Resi Gudang baik  yang warkat maupun tanpa warkat dapat dipantau oleh Pusat Registrasi sehingga  memberikan kepastian hukum bagi Pemegang Resi Gudang dan kreditor. Selain itu, dengan  penatausahaan yang terpusat akan memudahkan pemerintah memantau sediaan nasional.  Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Ayat (1)  
Penggunaan Resi Gudang Atas Nama dan Resi Gudang Atas Perintah dalam Sistem Resi  Gudang adalah untuk memberikan pilihan kepada pemilik barang berdasarkan  kebutuhannya.  
Ayat (2)  
Resi Gudang Atas Nama apabila mencantumkan nama pihak yang berhak menerima harus  dengan jelas tanpa tambahan apa pun.  
Ayat (3) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Resi Gudang Atas Perintah apabila nama pihak yang berhak menerima disebut dengan jelas  dengan tambahan kata-kata atas perintah.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Resi Gudang yang hilang atau rusak tidak mengubah status Pemegang Resi Gudang  sebagai pemilik barang. Oleh karena itu, Pengelola Gudang mempunyai kewajiban untuk  menerbitkan Resi Gudang baru yang memuat penjelasan nomor dan tanggal penerbitan  Resi Gudang yang asli dengan diberi tanda kata "Resi Gudang Pengganti". Resi Gudang  dikategorikan rusak apabila satu atau lebih hal-hal yang seharusnya tercantum dalam Resi  Gudang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 tidak terbaca, terhapus, atau hilang.  Ayat (2)  
Dalam hal Resi Gudang hilang, maka yang dimaksud dengan bukti-bukti yang dapat  dipertanggungjawabkan antara lain adalah bukti-bukti berupa surat keterangan dari instansi  berwenang yang menjelaskan mengenai hilangnya Resi Gudang dan dokumen pendukung  lainnya. Dalam hal Resi Gudang rusak, penggantiannya hanya dapat dilakukan, apabila  Pemegang Resi Gudang menyerahkan Resi Gudang yang rusak tersebut kepada Pengelola  Gudang.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan perlindungan hukum kepada Pemegang Resi  Gudang berikutnya.  
Ayat (4)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mencegah terjadinya penyalahgunaan Resi Gudang yang  telah jatuh tempo, yang dapat menimbulkan kerugian bagi pihak lain.  
Pasal 9  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan bursa adalah bursa berjangka, bursa efek, atau bursa lain sebagai  pasar yang terorganisasi (organized market).  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Lembaga jaminan telah diatur dalam Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1996 tentang Hak  Tanggungan yang merupakan pelaksanaan Pasal 51 Undang-Undang Pokok Agraria dan  sekaligus sebagai pengganti Lembaga Hipotek atas tanah dan creditverband. Di samping  
itu, hak jaminan lainnya yang banyak digunakan dewasa ini adalah gadai, hipotek selain  tanah dan jaminan fidusia. Namun, dari berbagai ketentuan jaminan tersebut, dan dengan  memperhatikan sifatnya, Resi Gudang tidak dapat dijadikan objek yang dapat dibebani oleh  satu di antara bentuk jaminan tersebut. Undang-Undang ini dimaksudkan untuk menampung  kebutuhan Pemegang Resi Gudang atas ketersediaan dana melalui lembaga jaminan tanpa  harus mengubah bangunan hukum mengenai lembaga-lembaga jaminan yang sudah ada.  Dengan demikian, Undang-Undang ini menciptakan lembaga hukum jaminan tersendiri di  luar lembaga-lembaga jaminan yang telah ada yang disebut "Hak Jaminan atas Resi  Gudang" sebagai salah satu sarana untuk membantu kegiatan usaha dan memberikan  kepastian hukum kepada para pihak yang berkepentingan. Secara khusus, ayat ini  menegaskan kembali ketentuan mengenai dibuatnya terlebih dahulu perjanjian kredit antara  Pemegang Resi Gudang dengan kreditor yang menjadi perjanjian pokok untuk dapat  diberikannya jaminan dengan Resi Gudang sebagaimana sifat hak jaminan pada umumnya.  Hak Jaminan dalam Undang-Undang ini meliputi klaim asuransi dalam hal barang  sebagaimana tersebut dalam Resi Gudang yang menjadi objek hak jaminan diasuransikan.  Ayat (2)  
Resi Gudang yang dijadikan jaminan wajib diserahkan atau berada dalam penguasaan  kreditor selaku penerima jaminan. Oleh karena itu, apabila telah berada di tangan kreditor  penerima jaminan, Resi Gudang tersebut tidak mungkin lagi dijaminkan ulang.  
Pasal 13  
Pemberitahuan ini memuat pula data perjanjian pokok utang piutang yang mendasari timbulnya  jaminan. Pemberitahuan tersebut akan mempermudah Pusat Registrasi dan Pengelola Gudang  dalam rangka mencegah adanya penjaminan ganda serta memantau peredaran Resi Gudang dan  memberikan kepastian hukum tentang pihak yang berhak atas barang dalam hal terjadi cedera  janji.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk lebih melindungi dan memberikan kekuatan hukum bagi  para pihak dan dapat digunakan sebagai salah satu alat bukti yang sempurna dalam  penyelesaian setiap perselisihan yang muncul di kemudian hari.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf b  
Yang dimaksud dengan data perjanjian pokok adalah mengenai jenis perjanjian dan  utang yang dijamin dengan hak jaminan, jumlah, serta tanggal jatuh tempo utang.  Huruf c  
Spesifikasi Resi Gudang memuat seluruh data yang tercantum dalam Resi Gudang.  Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Huruf a  
Sesuai dengan sifat ikutan dari Hak Jaminan, adanya Hak Jaminan bergantung pada  adanya piutang yang dijamin pelunasannya. Apabila piutang tersebut hapus karena  hapusnya utang atau karena pelepasan, dengan sendirinya hak jaminan yang. bersangkutan  menjadi hapus. Yang dimaksud dengan hapusnya utang, antara lain, karena pelunasan dari  Pemegang Resi Gudang atau terjadinya perpindahan kreditor. Bukti hapusnya utang berupa  keterangan yang dibuat kreditor.  
Huruf b  
Dalam hal-hal tertentu, yakni hubungan antara Pemegang Resi Gudang dan kreditor  didasari kepercayaan, kreditor merasa tidak perlu lagi memegang hak jaminan dan  melepaskan hak jaminan tersebut. Dalam hal ini, kreditor tidak lagi memegang, hak jaminan  dan Resi Gudang yang dijaminkan diserahkan kembali kepada Pemegang Resi Gudang.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Ketentuan ini dimaksudkan bahwa Penerima Hak Jaminan mempunyai hak eksekusi melalui  lelang umum atau penjualan langsung tanpa memerlukan penetapan pengadilan.  Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan biaya pengelolaan, antara lain, meliputi biaya penyimpanan dan  biaya asuransi.  
Ayat (3)  
Sebelum melakukan eksekusi terhadap objek jaminan, penerima Hak Jaminan harus  memberitahukan secara tertulis kepada pemberi Hak Jaminan.  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan Pemegang Resi Gudang terakhir adalah orang atau pihak yang  terakhir tertera namanya dalam Resi Gudang. Dalam hal Resi Gudang tanpa warkat, pihak  terakhir yang dicatat secara elektronis adalah pihak yang berhak menerima penyerahan  barang.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan kebijakan umum adalah kebijakan di bidang perdagangan yang secara  langsung atau tidak langsung berkaitan dengan kebijakan mengenai perlindungan kepentingan  masyarakat terhadap kemungkinan penyalahgunaan Sistem Resi Gudang, kelancaran distribusi  Barang, dan efisiensi biaya.  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam huruf ini adalah pemeriksaan secara berkala  dan sewaktu-waktu apabila diperlukan terhadap pihak yang memiliki persetujuan dari Badan  Pengawas. Pemeriksaan tersebut dapat dilakukan oleh Badan Pengawas dengan  mewajibkan pihak dimaksud untuk menyampaikan laporan tertentu atau memeriksa kantor  dan catatan seperti pembukuan, dokumen, atau catatan lain.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan pemeriksaan adalah pemeriksaan secara berkala atau sewaktu waktu diperlukan. Pemeriksaan tersebut dapat dilakukan oleh Badan Pengawas atau pihak  lain yang ditunjuk untuk memeriksa laporan dan catatan seperti pembukuan, dokumen, atau  catatan lain.  
Apabila dalam pemeriksaan tersebut ditemukan unsur-unsur tindak pidana, akan dilakukan  penyidikan oleh pejabat yang berwenang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
Huruf d  
Pihak lain yang dapat ditunjuk oleh Badan Pengawas untuk melakukan pemeriksaan  sebagaimana dimaksud pada huruf ini, misalnya, akuntan publik, konsultan hukum, ahli  komoditas, atau ahli laboratorium untuk memeriksa kasus-kasus tertentu dari Pengelola  Gudang, Lembaga Penilaian Kesesuaian, Pusat Registrasi, dan Pedagang Berjangka.  Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Untuk memberi kejelasan bagi masyarakat terhadap ketentuan Undang-Undang ini dan/atau  peraturan pelaksanaannya, Badan Pengawas diberi kewenangan untuk membuat  penjelasan secara tertulis.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kewajiban membuat perjanjian pengelolaan barang secara tertulis dimaksudkan untuk  menguatkan kedudukan hukum pemilik barang. Dalam hal terjadi perselisihan, perjanjian  pengelolaan akan menjadi bukti adanya penyimpanan barang.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Untuk keperluan efisiensi penyimpanan barang tertentu, Pengelola Gudang dimungkinkan  untuk mencampur barang, Namun, hal tersebut perlu memperoleh persetujuan pemilik  barang karena pada dasarnya hubungan antara Pengelola Gudang dan Pemilik Barang  merupakan hubungan kontraktual.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Lelang umum ditujukan untuk lelang terhadap barang yang dinilai mempunyai jangka waktu yang  masih lama. Penjualan langsung ditujukan untuk penjualan terhadap barang yang jangka waktunya  telah habis atau jika tidak dilakukan penjualan, nilai komoditas akan bertambah turun, Untuk  keadaan tertentu Pengelola Gudang diberi wewenang untuk menjual langsung, Dengan prosedur  penjualan secara langsung dan melalui lelang umum, Pengelola Gudang mendapat perlindungan  dengan mempunyai hak untuk mencegah kerugian yang mungkin dideritanya akibat cedera janji  yang dilakukan oleh pemegang Resi Gudang. Cedera janji meliputi, antara lain, Pemegang Resi  Gudang tidak membayar biaya penyimpanan, atau tidak mengambil barang walaupun Resi  Gudang jatuh tempo.  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Tanggung jawab dalam ketentuan ini meliputi memperbaiki kesalahan penulisan dan  membayar ganti kerugian apabila kesalahan tersebut menimbulkan kerugian.  Ayat (2)  
Apabila kehilangan dan/atau kerugian barang terjadi akibat kelalaian Pengelola Gudang  dalam melakukan penyimpanan dan penyerahan barang yang mengakibatkan kerugian bagi  Pemegang Resi Gudang, Pengelola Gudang wajib membayar ganti kerugian,  
Pasal 28  
Kegiatan penilaian kesesuaian dalam Sistem Resi Gudang mencakup .kegiatan sertifikasi,  inspeksi, dan pengujian yang berkaitan dengan Barang, Gudang, dan Pengelola Gudang,  Penyimpanan Barang di Gudang sangat erat kaitannya dengan konsistensi mutu barang yang  disimpan sehingga perlu disiapkan sistem penilaian kesesuaian yang dapat menjamin konsistensi  mutu barang yang disimpan.  
Pasal 29  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Ayat (1)  
Semua keterangan yang tercantum di dalam sertifikat untuk barang merupakan hasil  penilaian kesesuaian yang dijamin Lembaga Penilaian Kesesuaian berdasarkan  pengalaman dan keahlian yang dimiliki di bidang sertifikasi. Terhadap jaminan yang 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
tercantum dalam sertifikat untuk barang tersebut, Lembaga Penilaian Kesesuaian  mempunyai kewajiban untuk mempertanggungjawabkannya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Manipulasi data atau keterangan yang berkaitan dengan Resi Gudang dapat mengakibatkan nilai  Resi Gudang yang sebenarnya tidak dapat digambarkan dan dapat pula menyebabkan harga Resi  Gudang berfluktuasi terlalu tinggi atau terlalu rendah dalam waktu yang singkat.  
Pasal 36  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Apabila diperlukan laporan sewaktu-waktu untuk kelengkapan data dan informasi mengenai  kegiatan para pihak dalam pengalihan Resi Gudang dan/atau ditemukan indikasi atau  laporan penyimpangan terhadap ketentuan Undang-Undang ini dan/atau peraturan  pelaksanaannya, Badan Pengawas mewajibkan pemegang persetujuan untuk  menyampaikan laporan.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam rangka pemeriksaan, Badan Pengawas dapat menggunakan data, informasi, bahan,  dan/atau keterangan lain sebagai bukti awal dalam tahap penyidikan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pejabat pegawai negeri sipil tertentu pada Badan Pengawas yang diberi wewenang khusus  sebagai penyidik adalah pegawai negeri sipil di lingkungan departemen yang melaksanakan  urusan pemerintahan di bidang perdagangan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4630 
www.hukumonline.com