www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 33 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN MINAHASA UTARA DI PROVINSI SULAWESI UTARA DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dalam rangka mewujudkan aspirasi masyarakat yang berkembang di Kabupaten  Minahasa, untuk meningkatkan pelayanan kepada masyarakat di bidang pemerintahan,  pembangunan, dan kemasyarakatan, Kabupaten Minahasa perlu dimekarkan;  
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan berdasarkan kriteria kemampuan  ekonomi, potensi daerah, kondisi sosial budaya, kondisi sosial politik, jumlah penduduk,  luas daerah, dan pertimbangan lainnya, dibentuk Kabupaten Minahasa Utara di Provinsi  Sulawesi Utara;  
c. bahwa dengan pembentukan Kabupaten sebagaimana tersebut dalam huruf b, akan  dapat mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan, serta memberikan kesempatan untuk memanfaatkan dan  mengembangkan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan  huruf c, perlu membentuk Undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Minahasa  Utara. 
Mengingat 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II  di Sulawesi (Lembaran Negara Tahun 1959 Nomor 874, Tambahan Lembaran Negara  Nomor 1822);  
3. Undang-undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-undang Nomor 2 Tahun 1964 Tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi  Tenggara dengan Mengubah Undang-undang Nomor 47 Prp Tahun 1960 Tentang  Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara-Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi  Selatan-Tenggara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964 Nomor 7) menjadi  Undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964 Nomor 94,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2687);  
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3501);  5. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3839);  
6. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara  Pemerintah Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999  Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848);  
7. Undang-undang Nomor 31 Tahun 2002 tentang Partai Politik (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 138, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4251); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
8. Undang-undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 4277);  
9. Undang-undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4310);  
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN MINAHASA UTARA DI  PROVINSI SULAWESI UTARA 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah.  
2. Provinsi Sulawesi Utara adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor  13 Tahun 1964 tentang Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang Nomor 2  Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan  Mengubah Undang-undang Nomor 47 Prp Tahun 1960 tentang Pembentukan Daerah  Tingkat I Sulawesi Utara-Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Selatan-Tenggara  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964 Nomor 7) menjadi Undang-undang,  yang wilayahnya telah dikurangi dengan Provinsi Gorontalo berdasarkan Undang-undang  Nomor 38 Tahun 2000 tentang Pembentukan Provinsi Gorontalo.  
3. Kabupaten Minahasa adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 29  Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II di Sulawesi, yang  wilayahnya telah dikurangi dengan Kota Bitung berdasarkan Undang-undang Nomor 10  Tahun 1999 tentang Pembentukan Kota Bitung, Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota  Tomohon berdasarkan Undang-undang Nomor 10 Tahun 2003 tentang Pembentukan  Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon di Provinsi Sulawesi Utara.  
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Minahasa Utara di Provinsi Sulawesi Utara  dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 3 
Wilayah Kabupaten Minahasa Utara berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Minahasa yang  terdiri atas: 
a. Kecamatan Wori; 
b. Kecamatan Likupang Barat; 
c. Kecamatan Likupang Timur; 
d. Kecamatan Dimembe; 
e. Kecamatan Kauditan; 
f. Kecamatan Kema; 
g. Kecamatan Air Madidi; dan 
h. Kecamatan Kalawat.  
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kabupaten Minahasa Utara, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Minahasa dikurangi dengan wilayah Kabupaten Minahasa Utara  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
Pasal 5 
(1) Kabupaten Minahasa Utara mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Laut Sulawesi;...  
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Bitung Utara dan Kecamatan Bitung  Barat Kota Bitung dan Laut Maluku;  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Kombi dan Kecamatan Tondano  Utara Kabupaten Minahasa; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Tombulu Kabupaten Minahasa,  Kecamatan Tikala, Kecamatan Mapanget, dan Kecamatan Bunaken Kota Manado.  (2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), digambarkan dalam peta wilayah  administrasi yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. (3) Penentuan batas wilayah Kabupaten Minahasa Utara secara pasti di lapangan,  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 6 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Minahasa Utara sebagaimana dimaksud dalam Pasal  2, Pemerintah Kabupaten Minahasa Utara menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Minahasa Utara sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah  Nasional dan Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Sulawesi Utara serta  memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 7 
Ibu kota Kabupaten Minahasa Utara berkedudukan di Airmadidi. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 8 
Kewenangan Kabupaten Minahasa Utara mencakup kewenangan, tugas dan kewajiban untuk  mengatur dan mengurus bidang pemerintahan yang diserahkan sejalan kepada Kabupaten  induk sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMBINAAN DAERAH 
Pasal 9 
(1) Pemerintah Provinsi Sulawesi Utara melakukan pembinaan dan memfasilitasi secara  khusus terhadap Kabupaten Minahasa Utara dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak  diresmikan, untuk mengefektifkan penyelenggaraan fungsi-fungsi pemerintahan daerah. 
(2) Setelah 3 (tiga) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama dengan Pemerintah  Provinsi Sulawesi Utara melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan  Kabupaten Minahasa Utara. 
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) direkomendasikan sebagai bahan  pembinaan lebih lanjut sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 10 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Minahasa Utara untuk pertama kali  dibentuk melalui hasil Pemilihan Umum Tahun 2004. 
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Minahasa Utara, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 11 
Bupati dan Wakil Bupati Minahasa Utara dipilih dan disahkan paling lambat 2 (dua) tahun  setelah pengucapan sumpah/janji anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 10. 
Pasal 12 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Minahasa Utara, Penjabat Bupati Minahasa Utara  diangkat oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden dari Pegawai Negeri Sipil yang  diusulkan Gubernur Sulawesi Utara untuk masa jabatan paling lama 1 (satu) tahun. 
(2) Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Pegawai Negeri Sipil  yang memiliki kemampuan dan pengalaman jabatan di bidang pemerintahan serta  memenuhi persyaratan untuk menduduki jabatan itu.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden dapat mengangkat kembali Penjabat Bupati  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu)  tahun atau diganti dengan Penjabat lain. 
(4) Peresmian Kabupaten Minahasa Utara serta pelantikan Penjabat Bupati dilakukan oleh  Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden setelah Undang-undang ini diundangkan. (5) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Sulawesi Utara untuk melantik Penjabat  Bupati Minahasa Utara. 
(6) Menteri Dalam Negeri dan/atau Gubernur Sulawesi Utara melakukan pembinaan dan  pengawasan terhadap kinerja Penjabat Bupati dalam melaksanakan tugasnya sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 13 
(1) Dengan diresmikannya Kabupaten Minahasa Utara dan dilantiknya Penjabat Bupati  Minahasa Utara dibentuk perangkat daerah yang meliputi Sekretariat Daerah, Dinas  Daerah dan Lembaga Teknis Daerah, dan unsur perangkat daerah yang lain dengan  mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
(2) Pemerintah Kabupaten Minahasa Utara memfasilitasi pembentukan instansi vertikal. 
BAB VI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 14 
(1) Bupati Minahasa menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan penyerahan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan kepada Pemerintah Kabupaten Minahasa Utara  hal-hal sebagai berikut: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Minahasa  Utara;  
b. barang milik/kekayaan daerah yang berupa barang bergerak dan barang tidak  bergerak yang dimiliki/dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah  Kabupaten Minahasa yang berada dalam wilayah Kabupaten Minahasa Utara;  
c. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Minahasa yang kedudukan, kegiatan, dan  lokasinya berada di Kabupaten Minahasa Utara;  
d. utang piutang Kabupaten Minahasa yang kegunaannya untuk Kabupaten  Minahasa Utara; serta  
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Minahasa  Utara.  
(2) Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), difasilitasi oleh  Gubernur Sulawesi Utara dan diselesaikan dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak  pelantikan Penjabat Bupati Minahasa Utara. 
(3) Dalam hal pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  mengalami hambatan, difasilitasi oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 15 
(1) Kabupaten Minahasa Utara memiliki kewenangan atas pemungutan pajak dan retribusi  daerah sejak terbentuknya perangkat daerah Kabupaten Minahasa Utara sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
(2) Kabupaten Minahasa Utara berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Kabupaten Minahasa wajib memberikan bantuan dana kepada Kabupaten Minahasa  Utara selama 3 (tiga) tahun berturut-turut, sekurang-kurangnya sebesar dana yang  dialokasikan untuk kegiatan pemerintahan di daerah pemekaran selama belum  dimekarkan. 
(4) Pemerintah Provinsi Sulawesi Utara mengalokasikan anggaran biaya melalui Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Sulawesi Utara untuk menunjang kegiatan  pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan sampai dengan ditetapkannya  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Minahasa Utara. 
(5) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Minahasa  Utara menyusun Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) sebagai dasar  pengelolaan keuangan daerah yang ditetapkan dengan Keputusan Penjabat Bupati. 
(6) Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) sebagaimana dimaksud pada ayat  (5) dilaksanakan setelah memperoleh pengesahan Gubernur Sulawesi Utara. (7) Penjabat Bupati Minahasa Utara melaksanakan penatausahaan keuangan daerah dan  menyampaikan laporan pelaksanaan Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK)  setiap triwulan kepada Gubernur Sulawesi Utara. 
(8) Penjabat Bupati Minahasa Utara menyusun dan menetapkan perhitungan Rencana  Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) dengan keputusan penjabat Bupati sebagai  dasar pertanggungjawaban keuangan daerah kepada Gubernur Sulawesi Utara. 
Pasal 16 
(1) Sebelum Kabupaten Minahasa Utara dapat menetapkan Peraturan Daerah dan membuat  Keputusan Bupati sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah  dan Keputusan Bupati Minahasa tetap berlaku dan dilaksanakan di Kabupaten Minahasa  Utara. 
(2) Semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati Minahasa yang berlaku di Kabupaten  Minahasa Utara harus disesuaikan dengan Undang-undang ini. 
Pasal 17 
(1) Penyelenggaraan Pemilihan Umum Tahun 2004 sebelum terbentuknya Komisi Pemilihan  Umum di Kabupaten Minahasa Utara dilaksanakan oleh Komisi Pemilihan Umum  Kabupaten Minahasa. 
(2) Pembentukan Komisi Pemilihan Umum di Kabupaten Minahasa Utara dilakukan setelah  pelaksanaan Pemilihan Umum Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah,  dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tahun 2004 dan paling lambat 6 (enam) bulan  setelah peresmian Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Minahasa  Utara. 
(3) Pengajuan Calon Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Minahasa Utara  pada Pemilihan Umum Tahun 2004 dilakukan oleh Pimpinan Partai Politik Peserta  Pemilihan Umum di Kabupaten Minahasa. 
BAB VII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 18 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 19
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 20 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Desember 2003 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Desember 2003 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 148
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 33 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN MINAHASA UTARA DI PROVINSI SULAWESI UTARA 
I. UMUM 
Provinsi Sulawesi Utara yang memiliki luas wilayah ± 15.272,18 km2 dengan penduduk  pada Tahun 2002 berjumlah 1.964.671 jiwa telah menunjukkan kemajuan dalam  penyelenggaraan kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan. Kabupaten Minahasa yang mempunyai luas wilayah ± 1.932,87 km2 dengan jumlah  penduduk pada Tahun 2003 berjumlah 409.821 jiwa memiliki potensi daerah dan  kemampuan ekonomi untuk mendukung peningkatan penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan. 
Dengan luas wilayah seperti tersebut di atas dan tingginya laju pertumbuhan penduduk,  maka sampai saat ini pelaksanaan pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat  belum sepenuhnya terjangkau. Kondisi demikian perlu diatasi dengan memperpendek  rentang kendali pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru. Hal itu sejalan  dengan kebijakan nasional dalam rangka percepatan pembangunan Kawasan Timur  Indonesia, khususnya di Provinsi Sulawesi Utara, dengan membentuk Kabupaten  Minahasa Utara. 
Kabupaten Minahasa Utara terdiri atas 8 (delapan) Kecamatan, yaitu Kecamatan Wori,  Kecamatan Likupang Barat, Kecamatan Likupang Timur, Kecamatan Dimembe,  Kecamatan Kauditan, Kecamatan Kema, Kecamatan Air Madidi, dan Kecamatan Kalawat  memiliki luas wilayah keseluruhan ± 918,49 km2. 
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang  dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sulawesi Utara  Nomor 7 Tahun 2002 tanggal 14 Agustus 2002 tentang Persetujuan Dukungan Terhadap  Pembentukan Kabupaten Minahasa Utara dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Minahasa Nomor 15 Tahun 2002 tanggal 24 Juli 2002 tentang  Persetujuan Prinsip Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Minahasa Dalam  Rangka Pembentukan Kabupaten Minahasa Utara, dipandang perlu membentuk  Kabupaten Minahasa Utara sebagai Daerah Otonom. 
Dengan terbentuknya Kabupaten Minahasa Utara sebagai Daerah Otonom, Pemerintah  Provinsi Sulawesi Utara dan Pemerintah Kabupaten Minahasa berkewajiban membantu  dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan  perangkat daerah yang efisien dan efektif sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan,  serta penyelesaian pengalihan aset daerah yang dilakukan dengan pendekatan  musyawarah dalam semangat saling membantu serta pembenahan dalam rangka  optimalisasi pengelolaan luas wilayah untuk kepentingan kesejahteraan rakyat  Kabupaten Minahasa Utara. 
Hubungan dan kerja sama antara Pemerintah Kabupaten Minahasa dan Kabupaten  Minahasa Utara antara lain tergambar dalam mekanisme pengusulan Penjabat Bupati  Minahasa Utara. Meskipun Gubernur Sulawesi Utara memiliki kewenangan mengusulkan  Penjabat Bupati Minahasa Utara, dalam proses pengusulannya dapat meminta  pertimbangan dari Bupati Minahasa. 
Dalam melaksanakan otonomi daerah, Kabupaten Minahasa Utara perlu melakukan  berbagai upaya peningkatan kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana  pemerintahan, pemberdayaan dan peningkatan sumber daya manusia, serta optimalisasi  pengelolaan sumber daya alam sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Minahasa  Utara sebagai lampiran Undang-undang. 
Ayat (3) 
Penentuan batas wilayah Kabupaten Minahasa Utara secara pasti di lapangan, ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dituangkan dalam Keputusan Menteri Dalam  Negeri yang dilampiri peta batas daerah Kabupaten Minahasa Utara berdasarkan hasil  pengukuran di lapangan yang dilengkapi dengan titik koordinat dan tanda batas.  
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Minahasa Utara sesuai dengan potensi  daerah, khususnya guna penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan dan  kemasyarakatan pada masa yang akan datang, diperlukan adanya kesatuan  perencanaan pembangunan wilayah. Untuk itu, Tata Ruang Wilayah Kabupaten  Minahasa Utara harus benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu  kesatuan sistem dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, Rencana Tata Ruang  Wilayah Provinsi Sulawesi Utara, dan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di  sekitarnya.  
Pasal 7 
Yang dimaksud Airmadidi sebagai ibu kota Kabupaten Minahasa Utara berada di Kecamatan  Airmadidi.  
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan pembinaan dan memfasilitasi secara khusus adalah diberi bantuan  berupa pembangunan prasarana dasar pemerintahan, sumber daya manusia, bimbingan  pelatihan, supervisi, petunjuk lain yang diperlukan sehingga daerah itu dapat melaksanakan  fungsinya sebagai daerah otonom.  
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas.  
Pasal 12 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
Ayat (4)  
Peresmian Kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat dilakukan secara  bersamaan dan tempat pelaksanaannya dapat di ibu kota negara, atau di ibu kota  provinsi, atau di ibu kota kabupaten. 
Ayat (5)  
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas.  
Pasal 14 
Ayat (1) 
Penyerahan pegawai, barang/milik kekayaan daerah, Badan Usaha Milik Daerah, utang  piutang, dokumen dan arsip adalah dalam rangka mencapai daya guna dan hasil guna  dalam penyelenggaraan kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan.  Dalam hal badan usaha milik daerah yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup  Kabupaten induk dan Kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan  melakukan kerjasama. 
Pengisian kebutuhan pegawai dapat berasal dari Kabupaten induk, Provinsi, dan Pusat. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3)  
Besaran bantuan dana didasarkan pada kesepakatan antara Kabupaten Minahasa  dengan Kabupaten Minahasa Utara. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas.  
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Pertanggungjawaban pengelolaan keuangan daerah berupa: 
a. perhitungan RPKK/Laporan Akhir Tahun Anggaran; 
b. pertanggungjawaban Penjabat Bupati pada akhir masa jabatan. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas.  
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4343
www.hukumonline.com