www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 9 TAHUN 2015 
TENTANG 
PERUBAHAN KEDUA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 23 TAHUN 2014 TENTANG PEMERINTAHAN DAERAH 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa untuk kesinambungan kepemimpinan di provinsi, kabupaten/kota diperlukan mekanisme peralihan  kepemimpinan daerah di masa jabatannya yang demokratis untuk dapat menjamin pembangunan dan  pelayanan kepada masyarakat; 
b. bahwa ketentuan tugas dan wewenang dewan perwakilan rakyat daerah provinsi, kabupaten/kota perlu  dilakukan penyesuaian dengan undang-undang yang mengatur pemilihan gubernur, bupati, dan wali kota; 
c. bahwa untuk mengatasi permasalahan sebagaimana dimaksud pada huruf b, ketentuan tugas dan  wewenang dewan perwakilan rakyat daerah provinsi, kabupaten/kota sebagaimana diatur dalam Undang Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah perlu dilakukan perubahan; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c perlu  membentuk Undang-Undang tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014  tentang Pemerintahan Daerah. 
Mengingat: 
1. Pasal 18, Pasal 20, Pasal 21, Pasal 22D Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2015 tentang Penetapan Peraturan  Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang-Undang  Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 24, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  5657). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
1 / 10
www.hukumonline.com 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN KEDUA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 23 TAHUN 2014  TENTANG PEMERINTAHAN DAERAH 
Pasal I 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  5587) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2015 tentang Penetapan Peraturan  
Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor  23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2015 Nomor 24, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5657), diubah sebagai berikut: 
1. Ketentuan ayat (1) Pasal 63 diubah, sehingga Pasal 63 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 63 
(1) Kepala daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (1) dibantu oleh wakil kepala daerah. 
(2) Wakil kepala daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk Daerah provinsi disebut wakil  gubernur, untuk Daerah kabupaten disebut wakil bupati, dan untuk Daerah kota disebut wakil wali  kota.” 
2. Ketentuan ayat (1) huruf f Pasal 65 dihapus, sehingga Pasal 65 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 65 
(1) Kepala daerah mempunyai tugas: 
a. memimpin pelaksanaan Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah  berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan dan kebijakan yang ditetapkan  bersama DPRD; 
b. memelihara ketenteraman dan ketertiban masyarakat; 
c. menyusun dan mengajukan rancangan Perda tentang RPJPD dan rancangan Perda tentang  RPJMD kepada DPRD untuk dibahas bersama DPRD, serta menyusun dan menetapkan  RKPD; 
d. menyusun dan mengajukan rancangan Perda tentang APBD, rancangan Perda tentang  perubahan APBD, dan rancangan Perda tentang pertanggungjawaban pelaksanaan APBD  kepada DPRD untuk dibahas bersama; 
e. mewakili Daerahnya di dalam dan di luar pengadilan, dan dapat menunjuk kuasa hukum  untuk mewakilinya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
f. dihapus. 
g. melaksanakan tugas lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepala daerah berwenang: a. mengajukan rancangan Perda; 
b. menetapkan Perda yang telah mendapat persetujuan bersama DPRD; 
c. menetapkan Perkada dan keputusan kepala daerah; 
d. mengambil tindakan tertentu dalam keadaan mendesak yang sangat dibutuhkan oleh Daerah 2 / 10
www.hukumonline.com 
dan/atau masyarakat; 
e. melaksanakan wewenang lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Kepala daerah yang sedang menjalani masa tahanan dilarang melaksanakan tugas dan  kewenangannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2). 
(4) Dalam hal kepala daerah sedang menjalani masa tahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  atau berhalangan sementara, wakil kepala daerah melaksanakan tugas dan wewenang kepala  daerah. 
(5) Apabila kepala daerah sedang menjalani masa tahanan atau berhalangan sementara dan tidak ada wakil kepala daerah, sekretaris daerah melaksanakan tugas sehari-hari kepala daerah. 
(6) Apabila kepala daerah dan wakil kepala daerah sedang menjalani masa tahanan atau berhalangan  sementara, sekretaris daerah melaksanakan tugas sehari-hari kepala daerah. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan tugas dan wewenang kepala daerah oleh wakil  kepala daerah dan pelaksanaan tugas sehari-hari kepala daerah oleh sekretaris daerah  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) sampai dengan ayat (6) diatur dalam peraturan pemerintah.” 
3. Ketentuan Pasal 66 ayat (3) diubah dan ditambah 1 (satu) ayat, yakni ayat (4), sehingga Pasal 66  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 66 
(1) Wakil kepala daerah mempunyai tugas: 
a. membantu kepala daerah dalam: 
1. memimpin pelaksanaan Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah; 
2. mengoordinasikan kegiatan Perangkat Daerah dan menindaklanjuti laporan dan/atau  temuan hasil pengawasan aparat pengawasan; 
3. memantau dan mengevaluasi penyelenggaraan Pemerintahan Daerah yang  
dilaksanakan oleh Perangkat Daerah provinsi bagi wakil gubernur; dan 
4. memantau dan mengevaluasi penyelenggaraan pemerintahan yang dilaksanakan oleh  Perangkat Daerah kabupaten/kota, kelurahan, dan/atau Desa bagi wakil bupati/wali  
kota; 
b. memberikan saran dan pertimbangan kepada kepala daerah dalam pelaksanaan  Pemerintahan Daerah; 
c. melaksanakan tugas dan wewenang kepala daerah apabila kepala daerah menjalani masa  tahanan atau berhalangan sementara; dan 
d. melaksanakan tugas lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Selain melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wakil kepala daerah  melaksanakan tugas dan kewajiban pemerintahan lainnya yang diberikan oleh kepala daerah yang  ditetapkan dengan keputusan kepala daerah. 
(3) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), wakil kepala  daerah menandatangani pakta integritas dan bertanggung jawab kepada kepala daerah. 
(4) Wakil kepala daerah wajib melaksanakan tugas bersama kepala daerah hingga akhir masa  jabatan.” 
3 / 10
www.hukumonline.com 
4. Ketentuan Pasal 88 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 88 
(1) Dalam hal pengisian jabatan gubernur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (1) belum  dilakukan, wakil gubernur melaksanakan tugas sehari-hari gubernur sampai dilantiknya wakil  gubernur sebagai gubernur. 
(2) Dalam hal pengisian jabatan bupati/wali kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (2)  belum dilakukan, wakil bupati/wakil wali kota melaksanakan tugas sehari-hari bupati/wali kota  sampai dengan dilantiknya wakil bupati/wakil wali kota sebagai bupati/wali kota.” 
5. Ketentuan Pasal 101 ayat (1), di antara huruf d dan huruf e, disisipkan huruf d1, sehingga Pasal 101  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 101 
(1) DPRD provinsi mempunyai tugas dan wewenang: 
a. membentuk Perda Provinsi bersama gubernur; 
b. membahas dan memberikan persetujuan Rancangan Perda Provinsi tentang APBD Provinsi  yang diajukan oleh gubernur; 
c. melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan Perda Provinsi dan APBD provinsi; d. dihapus. 
d1. memilih gubernur dan wakil gubernur dalam hal terjadi kekosongan jabatan untuk  meneruskan sisa masa jabatan; 
e. mengusulkan pengangkatan dan pemberhentian gubernur kepada Presiden melalui Menteri  untuk mendapatkan pengesahan pengangkatan dan/atau pemberhentian; 
f. memberikan pendapat dan pertimbangan kepada Pemerintah Daerah provinsi terhadap  rencana perjanjian internasional di Daerah provinsi; 
g. memberikan persetujuan terhadap rencana kerja sama internasional yang dilakukan oleh  Pemerintah Daerah provinsi; 
h. meminta laporan keterangan pertanggungjawaban gubernur dalam penyelenggaraan  Pemerintahan Daerah provinsi; 
i. memberikan persetujuan terhadap rencana kerja sama dengan Daerah lain atau dengan  pihak ketiga yang membebani masyarakat dan Daerah provinsi; dan 
j. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diatur dalam ketentuan peraturan perundang undangan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan tugas dan wewenang sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam peraturan DPRD provinsi tentang tata tertib.” 
6. Ketentuan Pasal 154 ayat (1), di antara huruf d dan huruf e, disisipkan huruf d1, sehingga Pasal 154  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 154 
(1) DPRD kabupaten/kota mempunyai tugas dan wewenang: 
a. membentuk Perda Kabupaten/Kota bersama bupati/wali kota; 
4 / 10
www.hukumonline.com 
b. membahas dan memberikan persetujuan rancangan Perda mengenai APBD kabupaten/kota  yang diajukan oleh bupati/wali kota; 
c. melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan Perda dan APBD kabupaten/kota; d. dihapus. 
d1. memilih bupati dan wakil bupati serta wali kota dan wakil wali kota dalam hal terjadi  kekosongan jabatan untuk meneruskan sisa masa jabatan; 
e. mengusulkan pengangkatan dan pemberhentian bupati/wali kota kepada Menteri melalui  gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat untuk mendapatkan pengesahan pengangkatan  dan/atau pemberhentian; 
f. memberikan pendapat dan pertimbangan kepada Pemerintah Daerah kabupaten/kota  terhadap rencana perjanjian internasional di Daerah; 
g. memberikan persetujuan terhadap rencana kerja sama internasional yang dilakukan oleh  Pemerintah Daerah kabupaten/kota; 
h. meminta laporan keterangan pertanggungjawaban bupati/wali kota dalam penyelenggaraan  Pemerintahan Daerah kabupaten/kota; 
i. memberikan persetujuan terhadap rencana kerja sama dengan Daerah lain atau dengan  pihak ketiga yang membebani masyarakat dan Daerah; 
j. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diatur dalam ketentuan peraturan perundang undangan. 
(2) Ketentuan mengenai tata cara pelaksanaan tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dalam peraturan DPRD kabupaten/kota tentang tata tertib.” 
Pasal II 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Maret 2015 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Maret 2015 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
5 / 10
www.hukumonline.com 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2015 NOMOR 58 
6 / 10
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 9 TAHUN 2015 
TENTANG 
PERUBAHAN KEDUA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 23 TAHUN 2014 TENTANG PEMERINTAHAN DAERAH 
I. UMUM 
Dengan berlakunya Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2014 tentang  Pemilihan Gubernur, Bupati, dan Walikota yang mengatur pemilihan kepala daerah dilakukan secara  langsung dan untuk memberikan kepastian hukum dalam pelaksanaan pemilihan kepala daerah yang  berlandaskan kedaulatan rakyat dan demokrasi maka perlu dilakukan perubahan terhadap ketentuan  mengenai tugas dan wewenang DPRD Provinsi dan DPRD Kabupaten/Kota yang diatur dalam Undang Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah sebagaimana telah diubah dengan  Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2015 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah.  Perubahan dilakukan sebagai konsekuensi atas perubahan undang-undang tentang pemilihan gubernur,  bupati, dan walikota yang mengatur wakil kepala daerah dipilih secara berpasangan dengan kepala  daerah. Sehingga perlu diatur pembagian tugas antara kepala daerah dan wakil kepala daerah agar tidak  terjadi disharmoni dan dan perlunya pengaturan mekanisme pengisian jabatan kepala daerah dan wakil  kepala daerah dalam hal terjadi kekosongan jabatan untuk meneruskan sisa masa jabatan. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal I 
Angka 1 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Pasal 65 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
7 / 10
www.hukumonline.com 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Tindakan tertentu dalam keadaan mendesak yang sangat dibutuhkan oleh Daerah dan/atau  masyarakat yang terkait dengan urusan pemerintahan umum dilakukan oleh kepala daerah setelah  dibahas dalam Forkopimda. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan “melaksanakan tugas sehari-hari kepala daerah” dalam ketentuan ini adalah  tugas rutin pemerintahan yang tidak berkaitan dengan pengambilan kebijakan yang bersifat strategis  dalam aspek keuangan, kelembagaan, personel dan aspek perizinan serta kebijakan strategis lainnya. 
Ayat (6) 
Yang dimaksud dengan “melaksanakan tugas sehari-hari kepala daerah” dalam ketentuan ini adalah  tugas rutin pemerintahan yang tidak berkaitan dengan pengambilan kebijakan yang bersifat strategis  dalam aspek keuangan, kelembagaan, personel, dan aspek perizinan, serta kebijakan strategis lainnya. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Angka 3 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Angka 4 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
Angka 5 
8 / 10
www.hukumonline.com 
Pasal 101 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Dihapus. 
Huruf d1 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan ”perjanjian internasional di Daerah provinsi” dalam ketentuan ini adalah  perjanjian antara Pemerintah Pusat dan pihak luar negeri yang berkaitan dengan kepentingan  Daerah provinsi. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan ”kerja sama internasional” dalam ketentuan ini adalah kerja sama antara  Pemerintah Daerah provinsi dan pihak luar negeri yang meliputi kerja sama provinsi ”kembar”, kerja sama teknik termasuk bantuan kemanusiaan, kerja sama penerusan pinjaman/hibah, kerja sama  penyertaan modal, dan kerja sama lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang perundangan. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Angka 6 
Pasal 154 
Ayat (1) 
9 / 10
www.hukumonline.com 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Dihapus. 
Huruf d1 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan ”perjanjian internasional di Daerah kabupaten/kota” dalam ketentuan ini  adalah perjanjian antara Pemerintah Pusat dan pihak luar negeri yang berkaitan dengan  kepentingan Daerah kabupaten/kota. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan ”kerja sama internasional” dalam ketentuan ini adalah kerja sama Daerah  antara Pemerintah Daerah kabupaten/kota dan pihak luar negeri yang meliputi kerja sama  kabupaten/kota ”kembar”, kerja sama teknik termasuk bantuan kemanusiaan, kerja sama  penerusan pinjaman/hibah, kerja sama penyertaan modal, dan kerja sama lainnya sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal II 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5679 
10 / 10