www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 45 TAHUN 2009  
TENTANG  
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 31 TAHUN 2004 TENTANG PERIKANAN  DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa perairan yang berada dalam kedaulatan Negara Kesatuan Republik Indonesia dan Zona  Ekonomi Eksklusif Indonesia serta laut lepas mengandung sumber daya ikan yang potensial dan  sebagai lahan pembudidayaan ikan merupakan berkah dari Tuhan Yang Maha Esa yang  diamanatkan kepada bangsa Indonesia yang memiliki falsafah hidup Pancasila dan Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, dengan memperhatikan daya dukung  yang ada dan kelestariannya untuk dimanfaatkan sebesar-besarnya bagi kesejahteraan dan  kemakmuran rakyat Indonesia;  
b. bahwa pemanfaatan sumber daya ikan belum memberikan peningkatan taraf hidup yang  berkelanjutan dan berkeadilan melalui pengelolaan perikanan, pengawasan, dan sistem  penegakan hukum yang optimal;  
c. bahwa Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan belum sepenuhnya mampu  mengantisipasi perkembangan teknologi dan kebutuhan hukum dalam rangka pengelolaan dan  pemanfaatan potensi sumber daya ikan;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c  perlu membentuk Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun  2004 tentang Perikanan;  
Mengingat:  
Pasal 20, Pasal 21, dan Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945;  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 31 TAHUN 2004 
1 / 37  
www.hukumonline.com  
TENTANG PERIKANAN.  
Pasal I  
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 118, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4433) diubah sebagai berikut:  
1. Ketentuan Pasal 1 angka 11 dan angka 24 diubah, sehingga Pasal 1 berbunyi sebagai berikut:  Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Perikanan adalah semua kegiatan yang berhubungan dengan pengelolaan dan  pemanfaatan sumber daya ikan dan lingkungannya mulai dari praproduksi, produksi,  pengolahan sampai dengan pemasaran yang dilaksanakan dalam suatu sistem bisnis  perikanan.  
2. Sumber daya ikan adalah potensi semua jenis ikan.  
3. Lingkungan sumber daya ikan adalah perairan tempat kehidupan sumber daya ikan,  termasuk biota dan faktor alamiah sekitarnya.  
4. Ikan adalah segala jenis organisme yang seluruh atau sebagian dari siklus hidupnya  berada di dalam lingkungan perairan.  
5. Penangkapan ikan adalah kegiatan untuk memperoleh ikan di perairan yang tidak dalam  keadaan dibudidayakan dengan alat atau cara apa pun, termasuk kegiatan yang  menggunakan kapal untuk memuat, mengangkut, menyimpan, mendinginkan,  menangani, mengolah, dan/atau mengawetkannya.  
6. Pembudidayaan ikan adalah kegiatan untuk memelihara, membesarkan, dan/atau  membiakkan ikan serta memanen hasilnya dalam lingkungan yang terkontrol, termasuk  kegiatan yang menggunakan kapal untuk memuat, mengangkut, menyimpan,  mendinginkan, menangani, mengolah, dan/atau mengawetkannya.  
7. Pengelolaan perikanan adalah semua upaya, termasuk proses yang terintegrasi dalam  pengumpulan informasi, analisis, perencanaan, konsultasi, pembuatan keputusan, alokasi  sumber daya ikan, dan implementasi serta penegakan hukum dari peraturan perundang undangan di bidang perikanan, yang dilakukan oleh pemerintah atau otoritas lain yang  diarahkan untuk mencapai kelangsungan produktivitas sumber daya hayati perairan dan  tujuan yang telah disepakati.  
8. Konservasi Sumber Daya Ikan adalah upaya perlindungan, pelestarian, dan pemanfaatan  sumber daya ikan, termasuk ekosistem, jenis, dan genetik untuk menjamin keberadaan,  ketersediaan, dan kesinambungannya dengan tetap memelihara dan meningkatkan  kualitas nilai dan keanekaragaman sumber daya ikan.  
9. Kapal Perikanan adalah kapal, perahu, atau alat apung lain yang digunakan untuk  melakukan penangkapan ikan, mendukung operasi penangkapan ikan, pembudidayaan  ikan, pengangkutan ikan, pengolahan ikan, pelatihan perikanan, dan penelitian/eksplorasi  perikanan.  
10. Nelayan adalah orang yang mata pencahariannya melakukan penangkapan ikan.  
11. Nelayan Kecil adalah orang yang mata pencahariannya melakukan penangkapan ikan  untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari yang menggunakan kapal perikanan  berukuran paling besar 5 (lima) gross ton (GT). 
2 / 37  
www.hukumonline.com  
12. Pembudi Daya Ikan adalah orang yang mata pencahariannya melakukan pembudidayaan  ikan.  
13. Pembudi Daya-Ikan Kecil adalah orang yang mata pencahariannya melakukan  pembudidayaan ikan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari.  
14. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi.  
15. Korporasi adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan yang terorganisasi baik merupakan  badan hukum maupun bukan badan hukum.  
16. Surat Izin Usaha Perikanan, yang selanjutnya disebut SIUP, adalah izin tertulis yang  harus dimiliki perusahaan perikanan untuk melakukan usaha perikanan dengan  menggunakan sarana produksi yang tercantum dalam izin tersebut.  
17. Surat Izin Penangkapan Ikan, yang selanjutnya disebut SIPI, adalah izin tertulis yang  harus dimiliki setiap kapal perikanan untuk melakukan penangkapan ikan yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari SIUP.  
18. Surat Izin Kapal Pengangkut Ikan, yang selanjutnya disebut SIKPI, adalah izin tertulis  yang harus dimiliki setiap kapal perikanan untuk melakukan pengangkutan ikan.  
19. Laut Teritorial Indonesia adalah jalur laut selebar 12 (dua belas) mil laut yang diukur dari  garis pangkal kepulauan Indonesia.  
20. Perairan Indonesia adalah laut teritorial Indonesia beserta perairan kepulauan dan  perairan pedalamannya.  
21. Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia, yang selanjutnya disebut ZEEI, adalah jalur di luar  dan berbatasan dengan laut teritorial Indonesia sebagaimana ditetapkan berdasarkan  undang-undang yang berlaku tentang perairan Indonesia yang meliputi dasar laut, tanah  di bawahnya, dan air di atasnya dengan batas terluar 200 (dua ratus) mil laut yang diukur  dari garis pangkal laut teritorial Indonesia.  
22. Laut Lepas adalah bagian dari laut yang tidak termasuk dalam ZEEI, laut teritorial  Indonesia, perairan kepulauan Indonesia, dan perairan pedalaman Indonesia.  
23. Pelabuhan Perikanan adalah tempat yang terdiri atas daratan dan perairan di sekitarnya  dengan batas-batas tertentu sebagai tempat kegiatan pemerintahan dan kegiatan sistem  bisnis perikanan yang digunakan sebagai tempat kapal perikanan bersandar, berlabuh,  dan/atau bongkar muat ikan yang dilengkapi dengan fasilitas keselamatan pelayaran dan  kegiatan penunjang perikanan.  
24. Menteri adalah menteri yang membidangi urusan perikanan.  
25. Pemerintah adalah Pemerintah Pusat.  
26. Pemerintah Daerah adalah pemerintah provinsi dan/atau pemerintah kabupaten/kota.  2. Ketentuan Pasal 2 diubah sehingga Pasal 2 berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 2  
Pengelolaan perikanan dilakukan berdasarkan asas:  
a. manfaat;  
b. keadilan;  
c. kebersamaan;  
d. kemitraan;  
e. kemandirian; 
3 / 37  
www.hukumonline.com  
f. pemerataan;  
g. keterpaduan;  
h. keterbukaan;  
i. efisiensi;  
j. kelestarian; dan  
k. pembangunan yang berkelanjutan.  
3. Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga Pasal 7 berbunyi sebagai berikut:  Pasal 7  
(1) Dalam rangka mendukung kebijakan pengelolaan sumber daya ikan, Menteri  menetapkan:  
a. rencana pengelolaan perikanan;  
b. potensi dan alokasi sumber daya ikan di wilayah pengelolaan perikanan Negara  Republik Indonesia;  
c. jumlah tangkapan yang diperbolehkan di wilayah pengelolaan perikanan Negara  Republik Indonesia;  
d. potensi dan alokasi lahan pembudidayaan ikan di wilayah pengelolaan perikanan  Negara Republik Indonesia;  
e. potensi dan alokasi induk serta benih ikan tertentu di wilayah pengelolaan  perikanan Negara Republik Indonesia;  
f. jenis, jumlah, dan ukuran alat penangkapan ikan;  
g. jenis, jumlah, ukuran, dan penempatan alat bantu penangkapan ikan;  h. daerah, jalur, dan waktu atau musim penangkapan ikan;  
i. persyaratan atau standar prosedur operasional penangkapan ikan;  
j. pelabuhan perikanan;  
k. sistem pemantauan kapal perikanan;  
l. jenis ikan baru yang akan dibudidayakan;  
m. jenis ikan dan wilayah penebaran kembali serta penangkapan ikan berbasis budi  daya;  
n. pembudidayaan ikan dan perlindungannya;  
o. pencegahan pencemaran dan kerusakan sumber daya ikan serta lingkungannya;  p. rehabilitasi dan peningkatan sumber daya ikan serta lingkungannya;  
q. ukuran atau berat minimum jenis ikan yang boleh ditangkap;  
r. kawasan konservasi perairan;  
s. wabah dan wilayah wabah penyakit ikan;  
t. jenis ikan yang dilarang untuk diperdagangkan, dimasukkan, dan dikeluarkan ke  dan dari wilayah Negara Republik Indonesia; dan  
u. jenis ikan yang dilindungi.  
(2) Setiap orang yang melakukan usaha dan/atau kegiatan pengelolaan perikanan wajib 
4 / 37  
www.hukumonline.com  
mematuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengenai:  
a. jenis, jumlah, dan ukuran alat penangkapan ikan;  
b. jenis, jumlah, ukuran, dan penempatan alat bantu penangkapan ikan;  
c. daerah, jalur, dan waktu atau musim penangkapan ikan;  
d. persyaratan atau standar prosedur operasional penangkapan ikan;  
e. sistem pemantauan kapal perikanan;  
f. jenis ikan baru yang akan dibudidayakan;  
g. jenis ikan dan wilayah penebaran kembali serta penangkapan ikan berbasis budi  daya;  
h. pembudidayaan ikan dan perlindungannya;  
i. pencegahan pencemaran dan kerusakan sumber daya ikan serta lingkungannya;  j. ukuran atau berat minimum jenis ikan yang boleh ditangkap;  
k. kawasan konservasi perairan;  
l. wabah dan wilayah wabah penyakit ikan;  
m. jenis ikan yang dilarang untuk diperdagangkan, dimasukkan, dan dikeluarkan ke  dan dari wilayah Negara Republik Indonesia; dan  
n. jenis ikan yang dilindungi.  
(3) Kewajiban mematuhi ketentuan mengenai sistem pemantauan kapal perikanan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf e, tidak berlaku bagi nelayan kecil dan/atau  pembudi daya-ikan kecil.  
(4) Menteri menetapkan potensi dan jumlah tangkapan yang diperbolehkan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf b dan huruf c setelah mempertimbangkan rekomendasi dari  komisi nasional yang mengkaji sumber daya ikan.  
(5) Komisi nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dibentuk oleh Menteri dan  beranggotakan para ahli di bidangnya yang berasal dari lembaga terkait.  
(6) Menteri menetapkan jenis ikan yang dilindungi dan kawasan konservasi perairan untuk  kepentingan ilmu pengetahuan, kebudayaan, pariwisata, dan/atau kelestarian sumber  daya ikan dan/atau lingkungannya.  
4. Ketentuan Pasal 9 diubah sehingga Pasal 9 berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 9  
(1) Setiap orang dilarang memiliki, menguasai, membawa, dan/atau menggunakan alat  penangkapan dan/atau alat bantu penangkapan ikan yang mengganggu dan merusak  keberlanjutan sumber daya ikan di kapal penangkap ikan di wilayah pengelolaan  perikanan Negara Republik Indonesia.  
(2) Ketentuan mengenai alat penangkapan dan/atau alat bantu penangkapan ikan yang  mengganggu dan merusak keberlanjutan sumber daya ikan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri.  
5. Ketentuan Pasal 14 ayat (3) diubah, sehingga Pasal 14 berbunyi sebagai berikut:  Pasal 14  
(1) Pemerintah mengatur dan/atau mengembangkan pemanfaatan plasma nutfah yang  berkaitan dengan sumber daya ikan dalam rangka pelestarian ekosistem dan pemuliaan 
5 / 37  
www.hukumonline.com  
sumber daya ikan.  
(2) Setiap orang wajib melestarikan plasma nutfah yang berkaitan dengan sumber daya ikan.  
(3) Pemerintah mengendalikan pemasukan dan/atau pengeluaran ikan jenis baru dari dan ke  luar negeri dan/atau lalu lintas antarpulau untuk menjamin kelestarian plasma nutfah yang  berkaitan dengan sumber daya ikan.  
(4) Setiap orang dilarang merusak plasma nutfah yang berkaitan dengan sumber daya ikan.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemanfaatan dan pelestarian plasma nutfah sumber  daya ikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3), diatur dengan  Peraturan Pemerintah.  
6. Di antara Pasal 15 dan Pasal 16 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 15A, yang berbunyi  sebagai berikut:  
Pasal 15A  
Pemerintah mengatur pengendalian mutu induk dan benih ikan yang dibudidayakan.  
7. Ketentuan Pasal 18 ditambah 2 (dua) ayat yakni ayat (3) dan ayat (4), sehingga Pasal 18  berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 18  
(1) Pemerintah mengatur dan membina tata pemanfaatan air dan lahan pembudidayaan ikan.  
(2) Pengaturan dan pembinaan tata pemanfaatan air dan lahan pembudidayaan ikan,  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam rangka menjamin kuantitas dan  kualitas air untuk kepentingan pembudidayaan ikan.  
(3) Pelaksanaan tata pemanfaatan air dan lahan pembudidayaan ikan dilakukan oleh  pemerintah daerah.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengaturan dan pembinaan tata pemanfaatan air dan  lahan pembudidayaan ikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur  dengan Peraturan Pemerintah.  
8. Ketentuan Pasal 23 ditambah 1 (satu) ayat yakni ayat (3), sehingga Pasal 23 berbunyi sebagai  berikut:  
Pasal 23  
(1) Setiap orang dilarang menggunakan bahan baku, bahan tambahan makanan, bahan  penolong, dan/atau alat yang membahayakan kesehatan manusia dan/atau lingkungan  dalam melaksanakan penanganan dan pengolahan ikan.  
(2) Pemerintah menetapkan bahan baku, bahan tambahan makanan, bahan penolong,  dan/atau alat yang membahayakan kesehatan manusia dan/atau lingkungan  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3) Pemerintah melakukan sosialisasi bahan baku, bahan tambahan makanan, bahan  penolong, dan/atau alat yang membahayakan kesehatan manusia dan/atau lingkungan.  
9. Ketentuan Pasal 25 diubah sehingga Pasal 25 berbunyi sebagai berikut:  Pasal 25  
(1) Usaha perikanan dilaksanakan dalam sistem bisnis perikanan, meliputi praproduksi,  produksi, pengolahan, dan pemasaran.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai praproduksi, produksi, pengolahan, dan pemasaran  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Menteri. 
6 / 37  
www.hukumonline.com  
10. Di antara Pasal 25 dan Pasal 26 disisipkan 3 (tiga) pasal yakni Pasal 25A, Pasal 25B, dan Pasal  25C, yang berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 25A  
(1) Pelaku usaha perikanan dalam melaksanakan bisnis perikanan harus memperhatikan  standar mutu hasil perikanan.  
(2) Pemerintah dan pemerintah daerah membina dan memfasilitasi pengembangan usaha  perikanan agar memenuhi standar mutu hasil perikanan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai standar mutu hasil perikanan diatur dalam Peraturan  Menteri.  
Pasal 25B  
(1) Pemerintah berkewajiban menyelenggarakan dan memfasilitasi kegiatan pemasaran  usaha perikanan baik di dalam negeri maupun ke luar negeri.  
(2) Pengeluaran hasil produksi usaha perikanan ke luar negeri dilakukan apabila produksi  dan pasokan di dalam negeri telah mencukupi kebutuhan konsumsi nasional.  
(3) Pemerintah berkewajiban menciptakan iklim usaha perikanan yang sehat sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 25C  
(1) Pemerintah membina dan memfasilitasi berkembangnya industri perikanan nasional  dengan mengutamakan penggunaan bahan baku dan sumber daya manusia dalam  negeri.  
(2) Pemerintah membina terselenggaranya kebersamaan dan kemitraan yang sehat antara  industri perikanan, nelayan dan/atau koperasi perikanan.  
(3) Ketentuan mengenai pembinaan, pemberian fasilitas, kebersamaan, dan kemitraan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
11. Ketentuan Pasal 27 ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diubah, serta ditambah 1 (satu) ayat yakni  ayat (5), sehingga Pasal 27 berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 27  
(1) Setiap orang yang memiliki dan/atau mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera  Indonesia yang digunakan untuk melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan  perikanan Negara Republik Indonesia dan/atau laut lepas wajib memiliki SIPI.  
(2) Setiap orang yang memiliki dan/atau mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera  asing yang digunakan untuk melakukan penangkapan ikan di ZEEI wajib memiliki SIPI.  
(3) Setiap orang yang mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera Indonesia di  wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia atau mengoperasikan kapal  penangkap ikan berbendera asing di ZEEI wajib membawa SIPI asli.  
(4) Kapal penangkap ikan berbendera Indonesia yang melakukan penangkapan ikan di  wilayah yurisdiksi negara lain harus terlebih dahulu mendapatkan persetujuan dari  Pemerintah.  
(5) Kewajiban memiliki SIPI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau membawa SIPI  asli sebagaimana dimaksud pada ayat (3), tidak berlaku bagi nelayan kecil.  
12. Ketentuan Pasal 28 ayat (1) dan ayat (2) diubah, serta ditambah 2 (dua) ayat yakni ayat (3) dan  ayat (4), sehingga Pasal 28 berbunyi sebagai berikut: 
7 / 37  
www.hukumonline.com  
Pasal 28  
(1) Setiap orang yang memiliki dan/atau mengoperasikan kapal pengangkut ikan berbendera  Indonesia di wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia wajib memiliki  SIKPI.  
(2) Setiap orang yang memiliki dan/atau mengoperasikan kapal pengangkut ikan berbendera  asing yang digunakan untuk melakukan pengangkutan ikan di wilayah pengelolaan  perikanan Negara Republik Indonesia wajib memiliki SIKPI.  
(3) Setiap orang yang mengoperasikan kapal pengangkut ikan di wilayah pengelolaan  perikanan Negara Republik Indonesia wajib membawa SIKPI asli.  
(4) Kewajiban memiliki SIKPI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau membawa  SIKPI asli sebagaimana dimaksud pada ayat (3), tidak berlaku bagi nelayan kecil  dan/atau pembudi daya-ikan kecil.  
13. Di antara Pasal 28 dan Pasal 29 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 28A, yang berbunyi  sebagai berikut:  
Pasal 28A  
Setiap orang dilarang:  
a. memalsukan SIUP, SIPI, dan SIKPI; dan/atau  
b. menggunakan SIUP, SIPI, dan SIKPI palsu.  
14. Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga Pasal 32 berbunyi sebagai berikut:  Pasal 32  
Ketentuan lebih lanjut mengenai penerbitan, tata cara, dan syarat-syarat pemberian SIUP, SIPI,  dan SIKPI diatur dengan Peraturan Menteri.  
15. Di antara Pasal 35 dan Pasal 36 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 35A, yang berbunyi  sebagai berikut:  
Pasal 35A  
(1) Kapal perikanan berbendera Indonesia yang melakukan penangkapan ikan di wilayah  pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia wajib menggunakan nakhoda dan  anak buah kapal berkewarganegaraan Indonesia.  
(2) Kapal perikanan berbendera asing yang melakukan penangkapan ikan di ZEEI wajib  menggunakan anak buah kapal berkewarganegaraan Indonesia paling sedikit 70% (tujuh  puluh persen) dari jumlah anak buah kapal.  
(3) Pelanggaran terhadap ketentuan penggunaan anak buah kapal sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) dikenakan sanksi administratif berupa peringatan, pembekuan izin, atau  pencabutan izin.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Menteri.  
16. Ketentuan Pasal 36 diubah sehingga Pasal 36 berbunyi sebagai berikut:  Pasal 36  
(1) Kapal perikanan milik orang Indonesia yang dioperasikan di wilayah pengelolaan  perikanan Negara Republik Indonesia dan laut lepas wajib didaftarkan terlebih dahulu  sebagai kapal perikanan Indonesia.  
(2) Pendaftaran kapal perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilengkapi dengan 
8 / 37  
www.hukumonline.com  
dokumen yang berupa:  
a. bukti kepemilikan;  
b. identitas pemilik; dan  
c. surat ukur.  
(3) Pendaftaran kapal perikanan yang dibeli atau diperoleh dari luar negeri dan sudah  terdaftar di negara asal untuk didaftar sebagai kapal perikanan Indonesia, selain  dilengkapi dengan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus dilengkapi pula  dengan surat keterangan penghapusan dari daftar kapal yang diterbitkan oleh negara  asal.  
(4) Kapal perikanan yang telah terdaftar sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diberikan  surat tanda kebangsaan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat  (2), dan ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri.  
17. Ketentuan Pasal 41 diubah sehingga Pasal 41 berbunyi sebagai berikut:  Pasal 41  
(1) Pemerintah menyelenggarakan dan melakukan pembinaan pengelolaan pelabuhan  perikanan.  
(2) Penyelenggaraan dan pembinaan pengelolaan pelabuhan perikanan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Menteri menetapkan:  
a. rencana induk pelabuhan perikanan secara nasional;  
b. klasifikasi pelabuhan perikanan;  
c. pengelolaan pelabuhan perikanan;  
d. persyaratan dan/atau standar teknis dalam perencanaan, pembangunan,  operasional, pembinaan, dan pengawasan pelabuhan perikanan;  
e. wilayah kerja dan pengoperasian pelabuhan perikanan yang meliputi bagian  perairan dan daratan tertentu yang menjadi wilayah kerja dan pengoperasian  pelabuhan perikanan; dan  
f. pelabuhan perikanan yang tidak dibangun oleh Pemerintah.  
(3) Setiap kapal penangkap ikan dan kapal pengangkut ikan harus mendaratkan ikan  tangkapan di pelabuhan perikanan yang ditetapkan atau pelabuhan lainnya yang ditunjuk.  
(4) Setiap orang yang memiliki dan/atau mengoperasikan kapal penangkap ikan dan/atau  kapal pengangkut ikan yang tidak melakukan bongkar muat ikan tangkapan di pelabuhan  perikanan yang ditetapkan atau pelabuhan lainnya yang ditunjuk sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) dikenai sanksi administratif berupa peringatan, pembekuan izin, atau  pencabutan izin.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud  pada ayat (4) diatur dalam Peraturan Menteri.  
18. Di antara Pasal 41 dan Pasal 42 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 41A, yang berbunyi  sebagai berikut:  
Pasal 41A  
(1) Pelabuhan perikanan mempunyai fungsi pemerintahan dan pengusahaan guna  mendukung kegiatan yang berhubungan dengan pengelolaan dan pemanfaatan sumber 
9 / 37  
www.hukumonline.com  
daya ikan dan lingkungannya mulai dari praproduksi, produksi, pengolahan sampai  dengan pemasaran.  
(2) Fungsi pelabuhan perikanan dalam mendukung kegiatan yang berhubungan dengan  pengelolaan dan pemanfaatan sumber daya ikan dan lingkungannya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:  
a. pelayanan tambat dan labuh kapal perikanan;  
b. pelayanan bongkar muat;  
c. pelayanan pembinaan mutu dan pengolahan hasil perikanan;  
d. pemasaran dan distribusi ikan;  
e. pengumpulan data tangkapan dan hasil perikanan;  
f. tempat pelaksanaan penyuluhan dan pengembangan masyarakat nelayan;  g. pelaksanaan kegiatan operasional kapal perikanan;  
h. tempat pelaksanaan pengawasan dan pengendalian sumber daya ikan;  i. pelaksanaan kesyahbandaran;  
j. tempat pelaksanaan fungsi karantina ikan;  
k. publikasi hasil pelayanan sandar dan labuh kapal perikanan dan kapal pengawas  kapal perikanan;  
l. tempat publikasi hasil riset kelautan dan perikanan;  
m. pemantauan wilayah pesisir dan wisata bahari; dan/atau  
n. pengendalian lingkungan.  
19. Ketentuan Pasal 42 diubah sehingga Pasal 42 berbunyi sebagai berikut:  Pasal 42  
(1) Dalam rangka keselamatan operasional kapal perikanan, ditunjuk syahbandar di  pelabuhan perikanan.  
(2) Syahbandar di pelabuhan perikanan mempunyai tugas dan wewenang:  a. menerbitkan Surat Persetujuan Berlayar;  
b. mengatur kedatangan dan keberangkatan kapal perikanan;  
c. memeriksa ulang kelengkapan dokumen kapal perikanan;  
d. memeriksa teknis dan nautis kapal perikanan dan memeriksa alat penangkapan  ikan, dan alat bantu penangkapan ikan;  
e. memeriksa dan mengesahkan perjanjian kerja laut;  
f. memeriksa log book penangkapan dan pengangkutan ikan;  
g. mengatur olah gerak dan lalulintas kapal perikanan di pelabuhan perikanan;  h. mengawasi pemanduan;  
i. mengawasi pengisian bahan bakar;  
j. mengawasi kegiatan pembangunan fasilitas pelabuhan perikanan;  
k. melaksanakan bantuan pencarian dan penyelamatan; 
10 / 37  
www.hukumonline.com  
l. memimpin penanggulangan pencemaran dan pemadaman kebakaran di pelabuhan  perikanan;  
m. mengawasi pelaksanaan perlindungan lingkungan maritim;  
n. memeriksa pemenuhan persyaratan pengawakan kapal perikanan;  
o. menerbitkan Surat Tanda Bukti Lapor Kedatangan dan Keberangkatan Kapal  Perikanan; dan  
p. memeriksa sertifikat ikan hasil tangkapan.  
(3) Setiap kapal perikanan yang akan berlayar melakukan penangkapan ikan dan/atau  pengangkutan ikan dari pelabuhan perikanan wajib memiliki Surat Persetujuan Berlayar  yang dikeluarkan oleh syahbandar di pelabuhan perikanan.  
(4) Syahbandar di pelabuhan perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat oleh  menteri yang membidangi urusan pelayaran.  
(5) Dalam melaksanakan tugasnya, syahbandar di pelabuhan perikanan dikoordinasikan oleh  pejabat yang bertanggung jawab di pelabuhan perikanan setempat.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai kesyahbandaran di pelabuhan perikanan dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
20. Ketentuan Pasal 43 diubah sehingga Pasal 43 berbunyi sebagai berikut:  Pasal 43  
Setiap kapal perikanan yang melakukan kegiatan perikanan wajib memiliki surat laik operasi  kapal perikanan dari pengawas perikanan tanpa dikenai biaya.  
21. Ketentuan Pasal 44 ayat (1) diubah, sehingga Pasal 44 berbunyi sebagai berikut:  Pasal 44  
(1) Surat Persetujuan Berlayar sebagaimana dimaksud dalam pasal 42 ayat (2) huruf a  dikeluarkan oleh syahbandar setelah kapal perikanan mendapatkan surat laik operasi.  
(2) Surat laik operasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikeluarkan oleh pengawas  perikanan setelah dipenuhi persyaratan administrasi dan kelayakan teknis.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan administrasi dan kelayakan teknis  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Menteri.  
22. Ketentuan Pasal 46 diubah sehingga Pasal 46 berbunyi sebagai berikut:  Pasal 46  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah menyusun dan mengembangkan sistem informasi  dan data statistik perikanan serta menyelenggarakan pengumpulan, pengolahan, analisis,  penyimpanan, penyajian, dan penyebaran data potensi, pemutakhiran data pergerakan  ikan, sarana dan prasarana, produksi, penanganan, pengolahan dan pemasaran ikan,  serta data sosial ekonomi yang berkaitan dengan pelaksanaan pengelolaan sumber daya  ikan dan pengembangan sistem bisnis perikanan.  
(2) Pemerintah dan pemerintah daerah mengadakan pusat data dan informasi perikanan  untuk menyelenggarakan sistem informasi dan data statistik perikanan.  
23. Di antara Pasal 46 dan Pasal 47 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 46A, yang berbunyi  sebagai berikut:  
Pasal 46A  
Pemerintah menjamin kerahasiaan data dan informasi perikanan yang berkaitan dengan data 
11 / 37  
www.hukumonline.com  
log book penangkapan dan pengangkutan ikan, data yang diperoleh pengamat, dan data  perusahaan dalam proses perizinan usaha perikanan.  
24. Ketentuan Pasal 48 ayat (1) diubah, serta di antara ayat (1) dan ayat (2) disisipkan 1 (satu) ayat  yakni ayat (1a), sehingga Pasal 48 berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 48  
(1) Setiap orang yang memperoleh manfaat langsung dari sumber daya ikan dan  lingkungannya di wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia dan di luar  wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia dikenakan pungutan  perikanan.  
(1a) Pungutan perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan penerimaan  negara bukan pajak.  
(2) Pungutan perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dikenakan bagi nelayan  kecil dan pembudi daya-ikan kecil.  
25. Ketentuan Pasal 50 diubah sehingga Pasal 50 berbunyi sebagai berikut:  Pasal 50  
Pungutan perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 dan Pasal 49 digunakan untuk  pembangunan perikanan serta kegiatan konservasi sumber daya ikan dan lingkungannya.  
26. Ketentuan Pasal 65 ayat (1) dihapus sehingga Pasal 65 berbunyi sebagai berikut:  Pasal 65  
Pemerintah dapat memberikan tugas kepada pemerintah daerah untuk melaksanakan urusan  tugas pembantuan di bidang perikanan.  
27. Ketentuan Pasal 66 ayat (2) dan ayat (3) diubah, sehingga Pasal 66 berbunyi sebagai berikut:  Pasal 66  
(1) Pengawasan perikanan dilakukan oleh pengawas perikanan.  
(2) Pengawas perikanan bertugas untuk mengawasi tertib pelaksanaan ketentuan peraturan  perundang-undangan di bidang perikanan.  
(3) Pengawasan tertib pelaksanaan peraturan perundang-undangan sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) meliputi:  
a. kegiatan penangkapan ikan;  
b. pembudidayaan ikan, perbenihan;  
c. pengolahan, distribusi keluar masuk ikan;  
d. mutu hasil perikanan;  
e. distribusi keluar masuk obat ikan;  
f. konservasi;  
g. pencemaran akibat perbuatan manusia;  
h. plasma nutfah;  
i. penelitian dan pengembangan perikanan; dan  
j. ikan hasil rekayasa genetik.  
28. Di antara Pasal 66 dan Pasal 67 disisipkan 3 (tiga) pasal yakni Pasal 66A, Pasal 66B, dan Pasal 
12 / 37  
www.hukumonline.com  
66C, yang berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 66A  
(1) Pengawas perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 merupakan pegawai negeri  sipil yang bekerja di bidang perikanan yang diangkat oleh menteri atau pejabat yang  ditunjuk.  
(2) Pengawas perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dididik untuk menjadi  Penyidik Pengawai Negeri Sipil Perikanan.  
(3) Pengawas perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat ditetapkan sebagai  pejabat fungsional pengawas perikanan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai jabatan fungsional pengawas perikanan sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 66B  
(1) Pengawas perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 melaksanakan tugas di:  a. wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia;  
b. kapal perikanan;  
c. pelabuhan perikanan dan/atau pelabuhan lainnya yang ditunjuk;  
d. pelabuhan tangkahan;  
e. sentra kegiatan perikanan;  
f. area pembenihan ikan;  
g. area pembudidayaan ikan;  
h. unit pengolahan ikan; dan/atau  
i. kawasan konservasi perairan.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan tugas pengawas perikanan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Menteri.  
Pasal 66C  
(1) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66, pengawas  perikanan berwenang:  
a. memasuki dan memeriksa tempat kegiatan usaha perikanan;  
b. memeriksa kelengkapan dan keabsahan dokumen usaha perikanan;  c. memeriksa kegiatan usaha perikanan;  
d. memeriksa sarana dan prasarana yang digunakan untuk kegiatan perikanan;  e. memverifikasi kelengkapan dan keabsahan SIPI dan SIKPI;  
f. mendokumentasikan hasil pemeriksaan;  
g. mengambil contoh ikan dan/atau bahan yang diperlukan untuk keperluan pengujian  laboratorium;  
h. memeriksa peralatan dan keaktifan sistem pemantauan kapal perikanan;  
i. menghentikan, memeriksa, membawa, menahan, dan menangkap kapal dan/atau  orang yang diduga atau patut diduga melakukan tindak pidana perikanan di wilayah  pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia sampai dengan diserahkannya 
13 / 37  
www.hukumonline.com  
kapal dan/atau orang tersebut di pelabuhan tempat perkara tersebut dapat diproses  lebih lanjut oleh penyidik;  
j. menyampaikan rekomendasi kepada pemberi izin untuk memberikan sanksi sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;  
k. melakukan tindakan khusus terhadap kapal perikanan yang berusaha melarikan diri  dan/atau melawan dan/atau membahayakan keselamatan kapal pengawas  
perikanan dan/atau awak kapal perikanan; dan/atau  
l. mengadakan tindakan lain menurut hukum yang bertanggung jawab.  
(2) Pengawas perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam melaksanakan  tugasnya dapat dilengkapi dengan kapal pengawas perikanan, senjata api, dan/atau alat  pengaman diri.  
29. Ketentuan Pasal 69 diubah sehingga Pasal 69 berbunyi sebagai berikut:  Pasal 69  
(1) Kapal pengawas perikanan berfungsi melaksanakan pengawasan dan penegakan hukum  di bidang perikanan dalam wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia.  
(2) Kapal pengawas perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat dilengkapi  dengan senjata api.  
(3) Kapal pengawas perikanan dapat menghentikan, memeriksa, membawa, dan menahan  kapal yang diduga atau patut diduga melakukan pelanggaran di wilayah pengelolaan  perikanan Negara Republik Indonesia ke pelabuhan terdekat untuk pemrosesan lebih  lanjut.  
(4) Dalam melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) penyidik dan/atau  pengawas perikanan dapat melakukan tindakan khusus berupa pembakaran dan/atau  penenggelaman kapal perikanan yang berbendera asing berdasarkan bukti permulaan  yang cukup.  
30. Ketentuan Pasal 71 diubah sehingga Pasal 71 berbunyi sebagai berikut:  Pasal 71  
(1) Dengan Undang-Undang ini dibentuk pengadilan perikanan yang berwenang memeriksa,  mengadili, dan memutus tindak pidana di bidang perikanan.  
(2) Pengadilan perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan pengadilan  khusus yang berada dalam lingkungan peradilan umum.  
(3) Pengadilan perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) akan dibentuk di Pengadilan  Negeri Jakarta Utara, Medan, Pontianak, Bitung, dan Tual.  
(4) Pengadilan perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berkedudukan di pengadilan  negeri.  
(5) Pembentukan pengadilan perikanan selanjutnya dilakukan secara bertahap sesuai  dengan kebutuhan yang ditetapkan dengan Keputusan Presiden.  
31. Di antara Pasal 71 dan Pasal 72 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 71A, yang berbunyi  sebagai berikut:  
Pasal 71A  
Pengadilan perikanan berwenang memeriksa, mengadili, dan memutuskan perkara tindak  pidana di bidang perikanan yang terjadi di wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik  Indonesia, baik yang dilakukan oleh warga negara Indonesia maupun warga negara asing. 
14 / 37  
www.hukumonline.com  
32. Ketentuan Pasal 73 diubah sehingga Pasal 73 berbunyi sebagai berikut:  Pasal 73  
(1) Penyidikan tindak pidana di bidang perikanan di wilayah pengelolaan perikanan Negara  Republik Indonesia dilakukan oleh Penyidik Pegawai Negeri Sipil Perikanan, Penyidik  Perwira TNI AL, dan/atau Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
(2) Selain penyidik TNI AL, Penyidik Pegawai Negeri Sipil Perikanan berwenang melakukan  penyidikan terhadap tindak pidana di bidang perikanan yang terjadi di ZEEI.  
(3) Penyidikan terhadap tindak pidana di bidang perikanan yang terjadi di pelabuhan  perikanan, diutamakan dilakukan oleh Penyidik Pegawai Negeri Sipil Perikanan.  
(4) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat melakukan koordinasi dalam  penanganan penyidikan tindak pidana di bidang perikanan.  
(5) Untuk melakukan koordinasi dalam penanganan tindak pidana di bidang perikanan  sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Menteri membentuk forum koordinasi.  
33. Di antara Pasal 73 dan Pasal 74 disisipkan 2 (dua) pasal yakni Pasal 73A dan Pasal 73B, yang  berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 73A  
Penyidik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 berwenang:  
a. menerima laporan atau pengaduan dari seseorang tentang adanya tindak pidana di  bidang perikanan;  
b. memanggil dan memeriksa tersangka dan/atau saksi untuk didengar keterangannya;  
c. membawa dan menghadapkan seseorang sebagai tersangka dan/atau saksi untuk  didengar keterangannya;  
d. menggeledah sarana dan prasarana perikanan yang diduga digunakan dalam atau  menjadi tempat melakukan tindak pidana di bidang perikanan;  
e. menghentikan, memeriksa, menangkap, membawa, dan/atau menahan kapal dan/atau  orang yang disangka melakukan tindak pidana di bidang perikanan;  
f. memeriksa kelengkapan dan keabsahan dokumen usaha perikanan;  
g. memotret tersangka dan/atau barang bukti tindak pidana di bidang perikanan;  
h. mendatangkan ahli yang diperlukan dalam hubungannya dengan tindak pidana di bidang  perikanan;  
i. membuat dan menandatangani berita acara pemeriksaan;  
j. melakukan penyitaan terhadap barang bukti yang digunakan dan/atau hasil tindak pidana;  k. melakukan penghentian penyidikan; dan  
l. mengadakan tindakan lain yang menurut hukum dapat dipertanggungjawabkan.  Pasal 73B  
(1) Penyidik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 memberitahukan dimulainya penyidikan  kepada penuntut umum paling lama 7 (tujuh) hari sejak ditemukan adanya tindak pidana  di bidang perikanan.  
(2) Untuk kepentingan penyidikan, penyidik dapat menahan tersangka paling lama 20 (dua  puluh) hari.  
(3) Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2), apabila diperlukan untuk 
15 / 37  
www.hukumonline.com  
kepentingan pemeriksaan yang belum selesai, dapat diperpanjang oleh penuntut umum  paling lama 10 (sepuluh) hari.  
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) tidak menutup  kemungkinan tersangka dikeluarkan dari tahanan sebelum berakhir waktu penahanan  tersebut, jika kepentingan pemeriksaan sudah terpenuhi.  
(5) Setelah waktu 30 (tiga puluh) hari tersebut, penyidik harus sudah mengeluarkan  tersangka dari tahanan demi hukum.  
(6) Penyidik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73A menyampaikan hasil penyidikan ke  penuntut umum paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak pemberitahuan dimulainya  penyidikan.  
34. Ketentuan Pasal 75 diubah sehingga Pasal 75 berbunyi sebagai berikut:  Pasal 75  
(1) Penuntutan terhadap tindak pidana di bidang perikanan dilakukan oleh penuntut umum  yang ditetapkan oleh Jaksa Agung.  
(2) Penuntut umum perkara tindak pidana di bidang perikanan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:  
a. berpengalaman menjadi penuntut umum sekurang-kurangnya 2 (dua) tahun;  b. telah mengikuti pendidikan dan pelatihan teknis di bidang perikanan; dan  c. cakap dan memiliki integritas moral yang tinggi selama menjalankan tugasnya.  
35. Ketentuan Pasal 76 ditambah 1 (satu) ayat yakni ayat (9), sehingga Pasal 76 berbunyi sebagai  berikut:  
Pasal 76  
(1) Penuntut umum setelah menerima hasil penyidikan dari penyidik wajib memberitahukan  hasil penelitiannya kepada penyidik dalam waktu 5 (lima) hari terhitung sejak tanggal  diterimanya berkas penyidikan.  
(2) Dalam hal hasil penyidikan yang disampaikan tidak lengkap, penuntut umum harus  mengembalikan berkas perkara kepada penyidik yang disertai dengan petunjuk tentang  hal-hal yang harus dilengkapi.  
(3) Dalam waktu paling lama 10 (sepuluh) hari terhitung sejak tanggal penerimaan berkas,  penyidik harus menyampaikan kembali berkas perkara tersebut kepada penuntut umum.  
(4) Penyidikan dianggap telah selesai apabila dalam waktu 5 (lima) hari penuntut umum tidak  mengembalikan hasil penyidikan atau apabila sebelum batas waktu tersebut berakhir  sudah ada pemberitahuan tentang hal itu dari penuntut umum kepada penyidik.  
(5) Dalam hal penuntut umum menyatakan hasil penyidikan tersebut lengkap dalam waktu  paling lama 10 (sepuluh) hari terhitung sejak tanggal penerimaan berkas dari penyidik  dinyatakan lengkap, penuntut umum harus melimpahkan perkara tersebut kepada  pengadilan perikanan.  
(6) Untuk kepentingan penuntutan, penuntut umum berwenang melakukan penahanan atau  penahanan lanjutan selama 10 (sepuluh) hari.  
(7) Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (6), apabila diperlukan guna  kepentingan pemeriksaan yang belum selesai, dapat diperpanjang oleh ketua pengadilan  negeri yang berwenang paling lama 10 (sepuluh) hari.  
(8) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dan ayat (7) tidak menutup 
16 / 37  
www.hukumonline.com  
kemungkinan tersangka dikeluarkan dari tahanan sebelum jangka waktu penahanan  berakhir jika kepentingan pemeriksaan sudah terpenuhi.  
(9) Penuntut umum menyampaikan berkas perkara kepada ketua pengadilan negeri yang  berwenang paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal penerimaan berkas dari penyidik  dinyatakan lengkap.  
36. Di antara Bagian Kedua dan Bagian Ketiga disisipkan 1(satu) bagian yakni Bagian Kedua A,  yang berbunyi sebagai berikut:  
Bagian Kedua A  
Barang Bukti  
Pasal 76A  
Benda dan/atau alat yang digunakan dalam dan/atau yang dihasilkan dari tindak pidana  perikanan dapat dirampas untuk negara atau dimusnahkan setelah mendapat persetujuan ketua  pengadilan negeri.  
Pasal 76B  
(1) Barang bukti hasil tindak pidana perikanan yang mudah rusak atau memerlukan biaya  perawatan yang tinggi dapat dilelang dengan persetujuan ketua pengadilan negeri.  
(2) Barang bukti hasil tindak pidana perikanan yang mudah rusak sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) berupa jenis ikan terlebih dahulu disisihkan sebagian untuk kepentingan  pembuktian di pengadilan.  
Pasal 76C  
(1) Benda dan/atau alat yang dirampas dari hasil tindak pidana perikanan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 76A dapat dilelang untuk negara.  
(2) Pelaksanaan lelang dilakukan oleh badan lelang negara sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
(3) Uang hasil pelelangan dari hasil penyitaan tindak pidana perikanan disetor ke kas negara  sebagai penerimaan negara bukan pajak.  
(4) Aparat penegak hukum di bidang perikanan yang berhasil menjalankan tugasnya dengan  baik dan pihak yang berjasa dalam upaya penyelamatan kekayaan negara diberi  penghargaan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(5) Benda dan/atau alat yang dirampas dari hasil tindak pidana perikanan yang berupa kapal  perikanan dapat diserahkan kepada kelompok usaha bersama nelayan dan/atau koperasi  perikanan.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian penghargaan diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
37. Di antara Pasal 78 dan Pasal 79 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 78A, yang berbunyi  sebagai berikut:  
Pasal 78A  
(1) Setiap pengadilan negeri yang telah ada pengadilan perikanan, dibentuk subkepaniteraan  pengadilan perikanan yang dipimpin oleh seorang panitera muda.  
(2) Dalam melaksanakan tugasnya, panitera muda sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dibantu oleh beberapa orang panitera pengganti. 
17 / 37  
www.hukumonline.com  
(3) Panitera muda dan panitera pengganti pengadilan perikanan berasal dari lingkungan  pengadilan negeri.  
(4) Ketentuan mengenai persyaratan, tata cara pengangkatan, dan pemberhentian panitera  muda dan panitera pengganti pengadilan perikanan serta susunan organisasi, tugas, dan  tata kerja subkepaniteraan pengadilan perikanan diatur dengan peraturan Mahkamah  Agung sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
38. Di antara Pasal 83 dan Pasal 84 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 83A, yang berbunyi  sebagai berikut:  
Pasal 83A  
(1) Selain yang ditetapkan sebagai tersangka dalam tindak pidana perikanan atau tindak  pidana lainnya, awak kapal lainnya dapat dipulangkan termasuk yang  
berkewarganegaraan asing.  
(2) Pemulangan awak kapal berkewarganegaraan asing sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilakukan oleh instansi yang bertanggung jawab di bidang keimigrasian melalui  kedutaan atau perwakilan negara asal awak kapal.  
(3) Ketentuan mengenai pemulangan awak kapal berkewarganegaraan asing sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
39. Ketentuan Pasal 85 diubah sehingga Pasal 85 berbunyi sebagai berikut:  Pasal 85  
Setiap orang yang dengan sengaja memiliki, menguasai, membawa, dan/atau menggunakan  alat penangkap ikan dan/atau alat bantu penangkapan ikan yang mengganggu dan merusak  keberlanjutan sumber daya ikan di kapal penangkap ikan di wilayah pengelolaan perikanan  Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 dipidana dengan pidana  penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling banyak Rp. 2.000.000.000,00 (dua miliar  rupiah).  
40. Ketentuan Pasal 93 diubah sehingga Pasal 93 berbunyi sebagai berikut:  Pasal 93  
(1) Setiap orang yang memiliki dan/atau mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera  Indonesia melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Negara  Republik Indonesia dan/atau di laut lepas, yang tidak memiliki SIPI sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1), dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam)  tahun dan denda paling banyak Rp. 2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).  
(2) Setiap orang yang memiliki dan/atau mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera  asing melakukan penangkapan ikan di ZEEI yang tidak memiliki SIPI sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2), dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam)  tahun dan denda paling banyak Rp20.000.000.000,00 (dua puluh miliar rupiah).  
(3) Setiap orang yang mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera Indonesia di  wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia, yang tidak membawa SIPI  asli sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (3), dipidana dengan pidana penjara  paling lama 6 (enam) tahun dan denda paling banyak Rp. 2.000.000.000,00 (dua miliar  rupiah).  
(4) Setiap orang yang mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera asing di ZEEI,  yang tidak membawa SIPI asli sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (3), dipidana  dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan denda paling banyak Rp.  20.000.000.000,00 (dua puluh miliar rupiah). 
18 / 37  
www.hukumonline.com  
41. Di antara Pasal 94 dan Pasal 95 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 94A, yang berbunyi  sebagai berikut:  
Pasal 94A  
Setiap orang yang memalsukan dan/atau menggunakan SIUP, SIPI, dan SIKPI palsu  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28A dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh)  tahun dan denda paling banyak Rp. 3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah).  
42. Ketentuan Pasal 98 diubah sehingga Pasal 98 berbunyi sebagai berikut:  Pasal 98  
Nakhoda kapal perikanan yang tidak memiliki surat persetujuan berlayar sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 42 ayat (3) dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun  dan denda paling banyak Rp. 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah).  
43. Di antara Pasal 100 dan Pasal 101 disisipkan 4 (empat) pasal yakni Pasal 100A, Pasal 100B,  Pasal 100C, dan Pasal 100D, yang berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 100A  
Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28A, pemalsuan persetujuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1), dan pemalsuan pendaftaran sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 36 yang melibatkan pejabat, pidananya ditambah 1/3 (satu pertiga) dari  ancaman pidana pokok.  
Pasal 100B  
Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8, Pasal 9, Pasal 12, Pasal 14  ayat (4), Pasal 16 ayat (1), Pasal 20 ayat (3), Pasal 21, Pasal 23 ayat (1), Pasal 26 ayat (1),  Pasal 27 ayat (1), Pasal 27 ayat (3), Pasal 28 ayat (1), Pasal 28 ayat (3), Pasal 35 ayat (1),  Pasal 36 ayat (1), Pasal 38, Pasal 42 ayat (3), atau Pasal 55 ayat (1) yang dilakukan oleh  nelayan kecil dan/atau pembudi daya-ikan kecil dipidana dengan pidana penjara paling lama 1  (satu) tahun atau denda paling banyak Rp. 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah).  
Pasal 100C  
Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2) dilakukan oleh nelayan  kecil dan/atau pembudi daya-ikan kecil dipidana dengan pidana denda paling banyak Rp.  100.000.000,00 (seratus juta rupiah).  
Pasal 100D  
Dalam hal pengadilan menjatuhkan pidana denda, maka denda dimaksud wajib disetorkan ke  kas negara sebagai penerimaan negara bukan pajak kementerian yang membidangi urusan  perikanan.  
44. Ketentuan Pasal 105 dihapus.  
45. Ketentuan Pasal 110 diubah sehingga Pasal 110 berbunyi sebagai berikut:  Pasal 110  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:  
a. Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1985 tentang Perikanan (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1985 Nomor 46, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 3299); dan  
b. Ketentuan mengenai penyidikan sebagaimana diatur dalam Pasal 14 dan ketentuan  mengenai pidana denda dalam Pasal 16 ayat (1) Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1983  tentang Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
19 / 37  
www.hukumonline.com  
1983 Nomor 44, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3260)  khususnya yang berkaitan dengan tindak pidana di bidang perikanan;  
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
46. Di antara Pasal 110 dan Pasal 111 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 110A, yang berbunyi  sebagai berikut:  
Pasal 110A  
Semua Peraturan Pemerintah yang diamanatkan untuk melaksanakan ketentuan Undang Undang ini harus ditetapkan paling lama 1 (satu) tahun sejak Undang-Undang ini diundangkan.  
PASAL II  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 29 Oktober 2009  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 29 Oktober 2009  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
PATRIALIS AKBAR  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 154
20 / 37  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 45 TAHUN 2009  
TENTANG  
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 31 TAHUN 2004 TENTANG PERIKANAN  
I. UMUM  
Indonesia sebagai sebuah negara kepulauan yang sebagian besar wilayahnya terdiri dari laut,  memiliki potensi perikanan yang sangat besar dan beragam.  
Potensi perikanan yang dimiliki merupakan potensi ekonomi yang dapat dimanfaatkan untuk  masa depan bangsa, sebagai tulang punggung pembangunan nasional. Pemanfaatan secara  optimal diarahkan pada pendayagunaan sumber daya ikan dengan memperhatikan daya  dukung yang ada dan kelestariannya untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat, meningkatkan  taraf hidup nelayan kecil dan pembudi daya-ikan kecil, meningkatkan penerimaan dari devisa  negara, menyediakan perluasan dan kesempatan kerja, meningkatkan produktivitas, nilai  tambah dan daya saing hasil perikanan serta menjamin kelestarian sumber daya ikan, lahan  pembudidayaan ikan serta tata ruang. Hal ini berarti bahwa pemanfaatan sumber daya  perikanan harus seimbang dengan daya dukungnya, sehingga diharapkan dapat memberikan  manfaat secara terus menerus. Salah satunya dilakukan dengan pengendalian usaha perikanan  melalui pengaturan pengelolaan perikanan.  
Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa mengenai Hukum Laut Tahun 1982 yang telah  diratifikasi dengan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 1985 tentang Pengesahan United Nations  Convention on the Law of the Sea 1982, menempatkan Indonesia memiliki hak berdaulat  (sovereign rights) untuk melakukan pemanfaatan, konservasi, dan pengelolaan sumber daya  ikan di Zona Ekonomi Eksklusif (ZEE) Indonesia, dan Laut Lepas yang dilaksanakan  berdasarkan persyaratan atau standar internasional yang berlaku.  
Oleh karena itu, dibutuhkan dasar hukum pengelolaan sumber daya ikan yang mampu  menampung semua aspek pengelolaan sumber daya ikan dan mengantisipasi perkembangan  kebutuhan hukum dan teknologi. Kehadiran Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang  Perikanan diharapkan dapat mengantisipasi sekaligus sebagai solusi terhadap perubahan yang  sangat besar di bidang perikanan, baik yang berkaitan dengan ketersediaan sumber daya ikan,  kelestarian lingkungan sumber daya ikan, maupun perkembangan metode pengelolaan  perikanan yang semakin efektif, efisien, dan modern.  
Di sisi lain, terdapat beberapa isu dalam pembangunan perikanan yang perlu mendapatkan  perhatian dari semua pihak, baik pemerintah, masyarakat maupun pihak lain yang terkait  dengan pembangunan perikanan. Isu-isu tersebut diantaranya adanya gejala penangkapan ikan  yang berlebih, pencurian ikan, dan tindakan illegal fishing lainnya yang tidak hanya  menimbulkan kerugian bagi negara, tetapi juga mengancam kepentingan nelayan dan pembudi  daya-ikan, iklim industri, dan usaha perikanan nasional. Permasalahan tersebut harus  diselesaikan dengan sungguh-sungguh, sehingga penegakan hukum di bidang perikanan  menjadi sangat penting dan strategis dalam rangka menunjang pembangunan perikanan secara  terkendali dan berkelanjutan. Adanya kepastian hukum merupakan suatu kondisi yang mutlak  diperlukan dalam penanganan tindak pidana di bidang perikanan.  
Namun pada kenyataannya, Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan saat ini  masih belum mampu mengantisipasi perkembangan teknologi serta perkembangan kebutuhan  hukum dalam rangka pengelolaan dan pemanfaatan potensi sumber daya ikan dan belum dapat 
21 / 37  
www.hukumonline.com  
menjawab permasalahan tersebut. Oleh karena itu perlu dilakukan perubahan terhadap  beberapa substansi, baik menyangkut aspek manajemen, birokrasi, maupun aspek hukum.  
Kelemahan pada aspek manajemen pengelolaan perikanan antara lain belum terdapatnya  mekanisme koordinasi antarinstansi yang terkait dengan pengelolaan perikanan. Sedangkan  pada aspek birokrasi, antara lain terjadinya benturan kepentingan dalam pengelolaan perikanan.  Kelemahan pada aspek hukum antara lain masalah penegakan hukum, rumusan sanksi, dan  yurisdiksi atau kompetensi relatif pengadilan negeri terhadap tindak pidana di bidang perikanan  yang terjadi di luar kewenangan pengadilan negeri tersebut.  
Melihat beberapa kelemahan yang terdapat dalam Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004  tentang Perikanan di atas, maka dirasa perlu untuk melakukan perubahan terhadap Undang Undang tersebut, yang meliputi:  
Pertama, mengenai pengawasan dan penegakan hukum menyangkut masalah mekanisme  koordinasi antarinstansi penyidik dalam penanganan penyidikan tindak pidana di bidang  perikanan, penerapan sanksi (pidana atau denda), hukum acara, terutama mengenai penentuan  batas waktu pemeriksaan perkara, dan fasilitas dalam penegakan hukum di bidang perikanan,  termasuk kemungkinan penerapan tindakan hukum berupa penenggelaman kapal asing yang  beroperasi di wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia.  
Kedua, masalah pengelolaan perikanan antara lain kepelabuhanan perikanan, konservasi,  perizinan, dan kesyahbandaran.  
Ketiga, diperlukan perluasan yurisdiksi pengadilan perikanan sehingga mencakup seluruh  wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia.  
Di samping itu perubahan terhadap Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan  juga mengarah pada keberpihakan kepada nelayan kecil dan pembudi daya-ikan kecil antara  lain dalam aspek perizinan, kewajiban penerapan ketentuan mengenai sistem pemantauan  kapal perikanan, pungutan perikanan, dan pengenaan sanksi pidana.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal I  
Angka 1  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Angka 2  
Pasal 2  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan ”asas manfaat” adalah asas yang menunjukkan bahwa pengelolaan  perikanan harus mampu memberikan keuntungan dan manfaat yang sebesar-besarnya bagi  peningkatan kemakmuran dan kesejahteraan rakyat.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan ”asas keadilan” adalah pengelolaan perikanan harus mampu  memberikan peluang dan kesempatan yang sama secara proporsional bagi seluruh warga  negara tanpa kecuali. 
22 / 37  
www.hukumonline.com  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan ”asas kebersamaan” adalah pengelolaan perikanan mampu melibatkan  seluruh pemangku kepentingan agar tercapai kesejahteraan masyarakat perikanan.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan ”asas kemitraan” adalah pengelolaan perikanan dilakukan dengan  pendekatan kekuatan jejaring pelaku usaha dan sumber daya yang mempertimbangkan aspek  kesetaraan dalam berusaha secara proporsional.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “asas kemandirian” adalah pengelolaan perikanan dilakukan dengan  mengoptimalkan potensi perikanan yang ada.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan ”asas pemerataan” adalah pengelolaan perikanan dilakukan secara  seimbang dan merata, dengan memperhatikan nelayan kecil dan pembudi daya-ikan kecil.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan ”asas keterpaduan” adalah pengelolaan perikanan dilakukan secara  terpadu dari hulu sampai hilir dalam upaya meningkatkan efisiensi dan produktivitas.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan ”asas keterbukaan” adalah pengelolaan perikanan dilakukan dengan  memperhatikan aspirasi masyarakat dan didukung dengan ketersediaan informasi yang dapat  diakses oleh masyarakat.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan ”asas efisiensi” adalah pengelolaan perikanan dilakukan dengan tepat,  cermat, dan berdaya guna untuk memperoleh hasil yang maksimal.  
Huruf j  
Yang dimaksud dengan “asas kelestarian” adalah pengelolaan perikanan dilakukan seoptimal  mungkin dengan tetap memperhatikan aspek kelestarian sumber daya ikan.  
Huruf k  
Yang dimaksud dengan ”asas pembangunan yang berkelanjutan” adalah pengelolaan perikanan  dilakukan secara terencana dan mampu meningkatkan kemakmuran serta kesejahteraan rakyat  dengan mengutamakan kelestarian fungsi lingkungan hidup untuk masa kini dan masa yang  akan datang.  
Angka 3  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c 
23 / 37  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Huruf k  
Yang dimaksud dengan “sistem pemantauan kapal perikanan” adalah salah satu bentuk  sistem pengawasan di bidang penangkapan ikan dengan menggunakan peralatan  pemantauan kapal perikanan yang telah ditentukan, seperti sistem pemantauan kapal  perikanan (vessel monitoring system/VMS).  
Huruf l  
Dalam usaha meningkatkan produktivitas suatu perairan dapat dilakukan penebaran ikan  jenis baru, yang kemungkinan menimbulkan efek negatif bagi kelestarian sumber daya  ikan setempat sehingga perlu dipertimbangkan agar penebaran ikan jenis baru dapat  beradaptasi dengan lingkungan sumber daya ikan setempat dan/atau tidak merusak  keaslian sumber daya ikan.  
Huruf m  
Yang dimaksud dengan “penangkapan ikan berbasis budi daya” adalah penangkapan  sumber daya ikan yang berkembang biak dari hasil penebaran kembali.  
Huruf n  
Sesuai dengan perkembangan teknologi, pembudidayaan ikan tidak lagi terbatas di kolam  atau tambak, tetapi dilakukan pula di sungai, danau, dan laut.  
Karena perairan ini menyangkut kepentingan umum, perlu adanya penetapan lokasi dan  luas daerah serta cara yang dipergunakan agar tidak mengganggu kepentingan umum.  
Di samping itu, perlu ditetapkan ketentuan yang bertujuan melindungi pembudidayaan  tersebut, misalnya, pencemaran lingkungan sumber daya ikan.  
Huruf o  
Cukup jelas.  
Huruf p 
24 / 37  
www.hukumonline.com  
Ada beberapa cara yang dapat ditempuh dalam melaksanakan rehabilitasi dan  peningkatan sumber daya ikan dan lingkungannya, antara lain, dengan penanaman atau  reboisasi hutan bakau, pemasangan terumbu karang buatan, pembuatan tempat  berlindung atau berkembang biak ikan, peningkatan kesuburan perairan dengan jalan  pemupukan atau penambahan jenis makanan, pembuatan saluran ruaya ikan, atau  pengerukan dasar perairan.  
Huruf q  
Cukup jelas.  
Huruf r  
Yang dimaksud dengan “kawasan konservasi perairan” adalah kawasan perairan yang  dilindungi, dikelola dengan sistem zonasi, untuk mewujudkan pengelolaan sumber daya  ikan dan lingkungannya secara berkelanjutan.  
Huruf s  
Penetapan wabah dan wilayah wabah penyakit ikan bertujuan agar masyarakat  mengetahui bahwa dalam wilayah tersebut terjangkit wabah, dan ditetapkan langkah  pencegahan terjadinya penyebaran wabah penyakit ikan dari satu wilayah ke wilayah  lainnya.  
Huruf t  
Cukup jelas.  
Huruf u  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan “para ahli” adalah terdiri dari pakar, akademisi, dan pejabat instansi  pemerintah terkait yang mempunyai keahlian di bidang sumber daya ikan.  
Ayat (6)  
Yang dimaksud dengan “jenis ikan” adalah:  
a. ikan bersirip (pisces);  
b. udang, rajungan, kepiting, dan sebangsanya (crustacea);  
c. kerang, tiram, cumi-cumi, gurita, siput, dan sebangsanya (mollusca);  
d. ubur-ubur dan sebangsanya (coelenterata);  
e. tripang, bulu babi, dan sebangsanya (echinodermata);  
f. kodok dan sebangsanya (amphibia);  
g. buaya, penyu, kura-kura, biawak, ular air, dan sebangsanya (reptilia); 
25 / 37  
www.hukumonline.com  
h. paus, lumba-lumba, pesut, duyung, dan sebangsanya (mammalia);  
i. rumput laut dan tumbuh-tumbuhan lain yang hidupnya di dalam air (algae); dan  j. biota perairan lainnya yang ada kaitannya dengan jenis-jenis tersebut di atas;  semuanya termasuk bagian-bagiannya dan ikan yang dilindungi.  
Angka 4  
Pasal 9  
Alat penangkapan ikan dan/atau alat bantu penangkapan ikan yang mengganggu dan merusak  keberlanjutan sumber daya ikan termasuk diantaranya jaring trawl atau pukat harimau, dan/atau  kompressor.  
Angka 5  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “plasma nutfah” adalah substansi yang terdapat dalam kelompok  makhluk hidup dan merupakan sumber atau sifat keturunan yang dapat dimanfaatkan dan  dikembangkan atau dirakit untuk menciptakan jenis unggul baru, untuk melindungi plasma  nutfah yang ada agar tidak hilang, punah, atau rusak, disamping juga sebagai bentuk  perlindungan ekosistem yang ada.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “ikan jenis baru” adalah ikan yang bukan asli dan/atau tidak berasal dari  alam darat dan laut Indonesia yang dikenali dan/atau diketahui dimasukkan ke dalam wilayah  pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia maupun ikan yang berasal dari hasil  pemuliaan, baik dalam negeri maupun luar negeri.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Angka 6  
Pasal 15A  
Cukup jelas.  
Angka 7  
Pasal 18  
Ayat (1) 
26 / 37  
www.hukumonline.com  
Tata pemanfaatan air dan lahan pembudidayaan ikan dimaksudkan agar distribusi dan  pemanfaatan air dapat dilakukan secara maksimal, sesuai dengan kebutuhan teknis  pembudidayaan ikan serta dapat dihindari penggunaan lahan yang dapat merugikan  pembudidayaan ikan, termasuk ketersediaan sabuk hijau (greenbelt).  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Angka 8  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Kewajiban menyosialisasikan bahan baku, bahan tambahan makanan, bahan penolong,  dan/atau alat yang membahayakan, termasuk juga bahan atau alat yang diizinkan.  
Angka 9  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Angka 10  
Pasal 25A  
Cukup jelas.  
Pasal 25B  
Cukup jelas.  
Pasal 25C  
Ayat (1)  
Industri perikanan diantaranya meliputi industri yang bergerak di bidang penyediaan sarana dan  prasarana penangkapan serta industri pengolahan perikanan.  
Ayat (2) 
27 / 37  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Angka 11  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “SIPI asli” adalah SIPI yang bukan fotocopy dan/atau salinan yang mirip  dengan aslinya, atau yang dibuat oleh pejabat yang tidak berwenang.  
Yang dimaksud dengan “membawa SIPI asli” adalah keharusan bagi setiap orang untuk  meletakkan dan/atau menyimpan SIPI asli di atas kapal penangkap ikan yang sedang  dioperasikan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Angka 12  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “SIKPI asli“ adalah SIKPI yang bukan fotocopy dan/atau salinan yang  mirip dengan aslinya, atau yang dibuat oleh pejabat yang tidak berwenang.  
Yang dimaksud dengan “membawa SIKPI asli” adalah keharusan bagi setiap orang untuk  meletakkan dan/atau menyimpan SIKPI asli di atas kapal pengangkut ikan yang sedang  dioperasikan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Angka 13 
28 / 37  
www.hukumonline.com  
Pasal 28A  
Cukup jelas.  
Angka 14  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Angka 15  
Pasal 35A  
Cukup jelas.  
Angka 16  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Pendaftaran kapal perikanan dimuat di dalam buku yang dipergunakan untuk memenuhi  persyaratan penerbitan SIPI atau SIKPI. Buku kapal perikanan dimaksud bukan sebagai grosse  akte pendaftaran kapal yang merupakan persyaratan untuk menerbitkan Surat Tanda  Kebangsaan Kapal Indonesia bagi kapal yang mengibarkan bendera Indonesia sebagai bendera  kebangsaan.  
Ayat (2)  
Pendaftaran kapal perikanan dilengkapi dengan dokumen, antara lain memuat Nama Kapal,  Nomor Register, Tanda penghubung radio, Dimana kapal dibuat, Tipe kapal, Metode dan tipe  alat tangkap, Tonage, Panjang, Dalam, kekuatan mesin, Gambar kapal, Nama dan alamat  pemilik, Nama perusahaan yang menggunakan kapal, dan Sejarah pemilikan yang dimuat  dalam buku kapal perikanan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Kapal perikanan yang akan diproses penerbitan surat tanda kebangsaan terlebih dahulu  didaftarkan di dalam buku kapal perikanan.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Angka 17  
Pasal 41  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
29 / 37  
www.hukumonline.com  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Klasifikasi pelabuhan perikanan termasuk diantaranya pelabuhan perikanan samudera,  pelabuhan-pelabuhan perikanan nusantara dan pelabuhan perikanan pantai.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Untuk mendukung dan menjamin kelancaran operasional pelabuhan perikanan,  ditetapkan batas-batas wilayah kerja dan pengoperasian dalam koordinat geografis.  
Dalam hal wilayah kerja dan pengoperasian pelabuhan perikanan berbatasan dan/atau  mempunyai kesamaan kepentingan dengan instansi lain, penetapan batasnya dilakukan  melalui koordinasi dengan instansi yang bersangkutan.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “bongkar muat ikan” adalah termasuk juga pendaratan ikan.  Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Angka 18  
Pasal 41A  
Cukup jelas.  
Angka 19  
Pasal 42  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan ”syahbandar di pelabuhan perikanan” adalah syahbandar yang  ditempatkan secara khusus di pelabuhan perikanan untuk pengurusan administratif dan  menjalankan fungsi menjaga keselamatan pelayaran.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas. 
30 / 37  
www.hukumonline.com  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan “log book” adalah laporan harian tertulis nakhoda mengenai  kegiatan penangkapan ikan atau pengangkutan ikan.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Huruf k  
Cukup jelas.  
Huruf l  
Cukup jelas.  
Huruf m  
Cukup jelas.  
Huruf n  
Cukup jelas.  
Huruf o  
Cukup jelas.  
Huruf p  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Syahbandar yang akan diangkat dimaksudkan pengusulannya terlebih dahulu dikoordinasikan  dengan Menteri. 
31 / 37  
www.hukumonline.com  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Angka 20  
Pasal 43  
Cukup jelas.  
Angka 21  
Pasal 44  
Cukup jelas.  
Angka 22  
Pasal 46  
Ayat (1)  
Dalam rangka penyusunan rencana pengembangan sistem informasi dan data statistik  perikanan serta kemajuannya, disusun data teknik, produksi, pengolahan, pemasaran ikan, dan  sosial ekonomi yang dapat memberikan gambaran yang benar tentang tingkat pemanfaatan  sumber daya ikan yang tersedia.  
Data dan informasi tersebut antara lain:  
a. jenis, jumlah, dan ukuran kapal perikanan;  
b. jenis, jumlah, dan ukuran alat penangkapan ikan;  
c. daerah dan musim penangkapan;  
d. jumlah tangkapan atau jumlah hasil pembudidayaan ikan;  
e. luas lahan dan daerah pembudidayaan ikan;  
f. jumlah nelayan dan pembudi daya ikan;  
g. jenis ikan yang ada;  
h. ukuran ikan hasil tangkapan dan musim pemijahan ikan;  
i. data ekspor dan impor komoditas perikanan; dan  
j. informasi mengenai persyaratan tertentu yang berkaitan dengan standar ekspor.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 23  
Pasal 46A 
32 / 37  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Angka 24  
Pasal 48  
Ayat (1)  
Kepada setiap orang yang berusaha di bidang penangkapan atau pembudidayaan ikan yang  dilakukan di laut atau di perairan lainnya di dalam maupun di luar wilayah pengelolaan  perikanan Negara Republik Indonesia dikenakan pungutan perikanan karena mereka telah  memperoleh manfaat langsung dari sumber daya ikan dan/atau lingkungannya.  
Ayat (1a)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 25  
Pasal 50  
Cukup jelas.  
Angka 26  
Pasal 65  
Cukup jelas.  
Angka 27  
Pasal 66  
Cukup jelas.  
Angka 28  
Pasal 66A  
Cukup jelas.  
Pasal 66B  
Cukup jelas.  
Pasal 66C  
Cukup jelas. 
33 / 37  
www.hukumonline.com  
Angka 29  
Pasal 69  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “kapal pengawas perikanan” adalah kapal pemerintah yang diberi tanda  tertentu untuk melakukan pengawasan dan penegakan hukum di bidang perikanan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Penahanan kapal dilakukan dalam rangka tindakan membawa kapal ke pelabuhan terdekat  dan/atau menunggu proses selanjutnya yang bersifat sementara.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “bukti permulaan yang cukup” adalah bukti permulaan untuk menduga  adanya tindak pidana di bidang perikanan oleh kapal perikanan berbendera asing, misalnya  kapal perikanan berbendera asing tidak memiliki SIPI dan SIKPI, serta nyata-nyata menangkap  dan/atau mengangkut ikan ketika memasuki wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik  Indonesia.  
Ketentuan ini menunjukkan bahwa tindakan khusus tersebut tidak dapat dilakukan dengan  sewenang-wenang, tetapi hanya dilakukan apabila penyidik dan/atau pengawas perikanan yakin  bahwa kapal perikanan berbendera asing tersebut betul-betul melakukan tindak pidana di  bidang perikanan.  
Angka 30  
Pasal 71  
Cukup jelas.  
Angka 31  
Pasal 71A  
Cukup jelas.  
Angka 32  
Pasal 73  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Penyidikan yang dilakukan Penyidik Pegawai Negeri Sipil Perikanan bersifat koordinatif dengan  Penyidik Perwira TNI Angkatan Laut agar penyidikan tersebut berjalan lebih efisien dan efektif  berdasarkan Prosedur Tetap Bersama.  
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
34 / 37  
www.hukumonline.com  
Ayat (4)  
Koordinasi diperlukan selain untuk kelancaran pelaksanaan tugas penyidik, juga dimaksudkan  untuk memperlancar komunikasi dan tukar-menukar data, informasi, serta hal lain yang  diperlukan dalam rangka efektivitas dan efisiensi penanganan dan/atau penyelesaian tindak  pidana perikanan.  
Ayat (5)  
Forum koordinasi untuk penanganan tindak pidana di bidang perikanan dalam ketentuan ini  dimungkinkan pembentukannya di daerah, sesuai dengan kebutuhan.  
Angka 33  
Pasal 73A  
Cukup jelas.  
Pasal 73B  
Cukup jelas.  
Angka 34  
Pasal 75  
Ayat (1)  
Pada dasarnya penunjukan penuntut umum merupakan kewenangan Jaksa Agung. Namun  demikian, atas nama Jaksa Agung dimungkinkan didelegasikan atau dilimpahkan kepada  pejabat di lingkungan Kejaksaan Agung Republik Indonesia sesuai dengan kompetensinya,  mengingat jumlah perkara yang harus ditangani cukup tinggi dan tersebar di seluruh wilayah  Negara Republik Indonesia serta mempertimbangkan kesibukan dan intensitas Jaksa Agung.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 35  
Pasal 76  
Cukup jelas.  
Angka 36  
Pasal 76A  
Cukup jelas.  
Pasal 76 B  
Cukup jelas. 
35 / 37  
www.hukumonline.com  
Pasal 76 C  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “penghargaan” antara lain berupa insentif, piagam, dan kenaikan  pangkat.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Angka 37  
Pasal 78A  
Cukup jelas.  
Angka 38  
Pasal 83A  
Cukup jelas.  
Angka 39  
Pasal 85  
Cukup jelas.  
Angka 40  
Pasal 93  
Cukup jelas.  
Angka 41  
Pasal 94A  
Cukup jelas.  
Angka 42 
36 / 37  
www.hukumonline.com  
Pasal 98  
Cukup jelas.  
Angka 43  
Pasal 100A  
Cukup jelas.  
Pasal 100B  
Cukup jelas.  
Pasal 100C  
Cukup jelas.  
Pasal 100D  
Cukup jelas.  
Angka 44  
Cukup jelas.  
Angka 45  
Pasal 110  
Cukup jelas.  
Angka 46  
Pasal 110A  
Cukup jelas.  
Pasal II  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5073 
37 / 37