www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 9 TAHUN 2008  
TENTANG  
PENGGUNAAN BAHAN KIMIA DAN LARANGAN PENGGUNAAN BAHAN KIMIA SEBAGAI  SENJATA KIMIA  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa tujuan pemerintah Negara Kesatuan Republik Indonesia, yaitu melindungi segenap  bangsa dan seluruh tumpah darah Indonesia, memajukan kesejahteraan umum,  mencerdaskan kehidupan bangsa dan ikut serta melaksanakan ketertiban dunia yang  berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial;  
b. bahwa sebagai negara yang cinta damai dan menjunjung tinggi nilai-nilai kemanusiaan,  kebenaran, dan keadilan, Indonesia perlu menjalin hubungan persahabatan dan kerja sama  dengan berbagai bangsa dan organisasi internasional dalam berbagai bidang kehidupan;  
c. bahwa sebagai negara yang telah meratifikasi dan mengaksesi Konvensi tentang  Pelarangan Pengembangan, Produksi, Penimbunan, dan Penggunaan Senjata Kimia serta  Pemusnahannya, Indonesia, sebagai negara pihak berkewajiban melaksanakan berbagai  ketentuan di bawah yurisdiksi teritorialnya atau kekuasaannya sebagaimana disyaratkan  dalam Konvensi;  
d. bahwa mengembangkan, memproduksi, menyimpan, dan menggunakan bahan kimia dan  produk industri hasil olahan bahan kimia di satu sisi bermanfaat untuk kehidupan manusia,  tetapi di sisi lain sangat berbahaya apabila disalahgunakan sebagai senjata kimia;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c,  dan huruf d, perlu membentuk Undang-Undang tentang Penggunaan Bahan Kimia dan  Larangan Penggunaan Bahan Kimia sebagai Senjata Kimia.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 22D Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1984 tentang Perindustrian (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1984 Nomor 22, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 3274);  3. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1998 tentang Pengesahan Convention on the Prohibition of  the Development, Production, Stockpiling and Use of Chemical Weapons and their  Destruction (Konvensi tentang Pelarangan Pengembangan, Produksi, Penimbunan, dan  Penggunaan Senjata Kimia serta tentang Pemusnahannya) (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1998 Nomor 171, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3786);  
4. Undang-Undang Nomor 37 Tahun 1999 tentang Hubungan Luar Negeri (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 156, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3882);  
5. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2000 tentang Perjanjian Internasional (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 185, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4012);  
6. Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2003 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-undang Nomor 1 Tahun 2002 tentang Pemberantasan Tindak Pidana  Terorisme menjadi Undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 45, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4284). 
www.hukumonline.com 1 
www.hukumonline.com 
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PENGGUNAAN BAHAN KIMIA DAN LARANGAN PENGGUNAAN  BAHAN KIMIA SEBAGAI SENJATA KIMIA  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Bahan kimia adalah bahan kimia yang tercantum dalam daftar (schedule) dalam kaitannya  dengan Konvensi Senjata Kimia dan bahan kimia organik diskret nondaftar.  2. Konvensi Senjata Kimia adalah perjanjian internasional di bidang perlucutan senjata yang  melarang pengembangan, produksi, penyimpanan, pentransferan, dan penggunaan senjata  kimia serta pemusnahannya.  
3. Bahan Kimia Daftar 1 adalah bahan kimia yang bersifat sangat beracun dan mematikan  yang dikembangkan, diproduksi, dan digunakan hanya sebagai senjata kimia.  4. Bahan Kimia Daftar 2 adalah bahan kimia kunci untuk pembuatan senjata kimia (prekursor),  tetapi memiliki kegunaan komersial.  
5. Bahan Kimia Daftar 3 adalah bahan kimia yang dapat diproduksi menjadi senjata kimia  (prekursor), tetapi dapat dimanfaatkan untuk keperluan komersial.  
6. Bahan kimia organik diskret nondaftar (discrete organic chemicals/DOC) adalah bahan kimia  yang tidak termasuk dalam Bahan Kimia Daftar 1, 2, dan 3, tetapi merupakan senyawa yang  mengandung unsur karbon, kecuali dalam bentuk oksida, sulfida, dan logam karbonat.  
7. Bahan kimia organik diskret nondaftar PSF (DOC-PSF) adalah DOC yang mengandung  unsur fosfor, sulfur, atau fluor.  
8. Senjata kimia adalah suatu bahan dan/atau alat peralatan yang secara bersama-sama atau  sendirisendiri meliputi:  
a. bahan kimia beracun serta prekursornya sesuai dengan bahan kimia daftar, kecuali  untuk keperluan atau tujuan yang tidak dilarang oleh Undang-Undang ini;  
b. amunisi dan alat peralatan yang secara khusus dirancang untuk menyebabkan  kematian atau menimbulkan bahaya melalui sifat beracun dari bahan kimia  sebagaimana dimaksud pada huruf a; atau  
c. setiap perlengkapan yang secara khusus dirancang untuk digunakan secara langsung  berkaitan dengan digunakannya amunisi dan alat peralatan sebagaimana dimaksud  pada huruf b. 9. Bahan kimia beracun (toxic chemicals) adalah setiap bahan kimia  yang karena pengaruh kimianya terhadap proses kehidupan dapat menyebabkan  kematian, cacat sementara, atau bahaya permanen pada manusia atau binatang.  
9. Prekursor adalah komponen asal dan/atau bahan penimbul reaksi kimia yang berperan  dalam setiap tahap produksi bahan kimia beracun dengan cara apa pun.  
10. Transfer adalah kegiatan memindahkan barang secara fisik dari suatu lokasi ke lokasi lain  dan/atau pengalihan kepemilikan dari suatu pihak kepada pihak lain.  
11. Sertifikat pengguna akhir adalah dokumen jaminan dari pemerintah negara bukan pihak  terhadap importasi dan penggunaan bahan kimia daftar.  
12. Deklarasi adalah pernyataan terhadap produksi, kepemilikan, dan penggunaan atas jenis  dan jumlah bahan kimia daftar dan bahan kimia organik diskret nondaftar sesuai dengan  Undang-Undang ini.  
13. Inspeksi adalah pelaksanaan verifikasi, yaitu melakukan pemeriksaan langsung di lapangan  terhadap deklarasi yang dinyatakan oleh negara pihak. 
www.hukumonline.com 2 
www.hukumonline.com 
14. Negara pihak adalah negara yang telah meratifikasi dan mengakses Konvensi Senjata Kimia  dan telah menyampaikan instrumen ratifikasi dan instrumen akses ke Sekretaris Jenderal  Perserikatan Bangsa-Bangsa.  
15. Negara bukan pihak adalah negara yang belum atau tidak meratifikasi dan mengakses  Konvensi Senjata Kimia dan belum menyampaikan instrumen ratifikasi dan instrumen akses  ke Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa.  
16. Otoritas Nasional adalah Otoritas Nasional Senjata Kimia yang berwenang dan bertanggung  jawab terhadap pelaksanaan Undang-Undang ini.  
17. Importir adalah setiap orang yang memasukkan bahan kimia daftar dan bahan kimia organik  diskret nondaftar dari luar negeri.  
18. Tim Inspeksi Internasional adalah tim yang ditugasi oleh Organisasi Pelarangan Senjata  Kimia  
19. (Organization for The Prohibition of Chemical Weapons/OPCW) untuk melakukan verifikasi  atas deklarasi.  
20. Setiap orang adalah orang perseorangan atau termasuk korporasi.  
21. Korporasi adalah kegiatan usaha yang berbentuk badan usaha atau badan hukum.  22. Menteri adalah menteri yang menangani urusan pemerintahan di bidang perindustrian.  
Pasal 2  
(1) Pengaturan mengenai penggunaan bahan kimia dan larangan penggunaan bahan kimia  sebagai senjata kimia dilakukan dengan memperhatikan prinsip keselamatan, keamanan,  pemanfaatan, dan keseimbangan.  
(2) Pengaturan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk mencegah dan  menanggulangi penyalahgunaan bahan kimia sebagai senjata kimia.  
Pasal 3  
Undang-Undang ini berlaku untuk setiap orang yang melakukan tindak pidana penyalahgunaan  bahan kimia sebagai senjata kimia dan penggunaan senjata kimia di dalam dan di luar wilayah  negara Republik Indonesia.  
BAB II  
PENGGOLONGAN DAN PENGGUNAAN BAHAN KIMIA  
Bagian Kesatu  
Penggolongan Bahan Kimia  
Pasal 4  
Bahan kimia terdiri atas:  
a. bahan kimia daftar; dan  
b. bahan kimia organik diskret nondaftar.  
Pasal 5  
(1) Bahan kimia daftar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf a terdiri atas:  a. Bahan Kimia Daftar 1;  
b. Bahan Kimia Daftar 2; dan  
c. Bahan Kimia Daftar 3.  
(2) Bahan kimia daftar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan daftar tetap bahan  kimia sebagaimana tercantum dalam Lampiran Undang-Undang ini yang merupakan bagian  tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
www.hukumonline.com 3 
www.hukumonline.com 
(3) Daftar tetap bahan kimia sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diperinci dan/atau  ditambah dalam daftar tersendiri sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan  teknologi yang ditetapkan dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 6  
(1) Bahan kimia organik diskret nondaftar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf b dapat  diidentifikasi dari nama kimia, rumus bangun, atau sistem penomoran khusus (chemical  abstract services number), yang terdiri atas:  
a. senyawa yang mengandung unsur karbon, kecuali dalam bentuk oksida, sulfida, dan  logam karbonat; dan  
b. senyawa sebagaimana dimaksud pada huruf a. yang mengandung unsur fosfor,  sulfur, atau fluor.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai perincian bahan kimia organik diskret nondaftar  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kedua  
Penggunaan Bahan Kimia  
Pasal 7  
(1) Setiap orang yang memproduksi, memiliki, menyimpan, mentransfer, atau menggunakan  Bahan Kimia Daftar 1 atau Bahan Kimia Daftar 2 dan/atau Bahan Kimia Daftar 3 wajib  memiliki izin.  
(2) Kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), khususnya dengan Bahan Kimia Daftar 2  dan/atau Bahan Kimia Daftar 3, dilakukan hanya untuk kepentingan:  
a. industri, pertanian, penelitian, medis, farmasi, atau tujuan damai lainnya;  b. perlindungan, yaitu untuk tujuan yang berkaitan langsung dengan perlindungan  menghadapi bahan kimia beracun atau menghadapi senjata kimia;  
c. pertahanan yang tidak berkaitan dengan penggunaan senjata kimia dan tidak  bergantung pada penggunaan bahan kimia beracun yang digunakan sebagai metode  perang; atau d. penegakan hukum, termasuk di dalamnya untuk mengatasi kerusuhan  di dalam negeri.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perizinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 8  
(1) Setiap orang yang mentransfer Bahan Kimia Daftar 3 kepada negara bukan pihak, wajib  mendapatkan sertifikat pengguna akhir terlebih dahulu yang dikeluarkan oleh instansi  pemerintah negara bukan pihak.  
(2) Sertifikat pengguna akhir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan bagi:  a. produk yang mengandung kurang dari 30% (tiga puluh persen) Bahan Kimia Daftar 3;  dan  
b. produk yang diidentifikasi sebagai barang konsumen yang dikemas untuk penjualan  eceran yang digunakan untuk keperluan pribadi atau yang dikemas untuk keperluan  perseorangan.  
(3) Sertifikat pengguna akhir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnya  memuat hal-hal sebagai berikut:  
a. pernyataan bahwa Bahan Kimia Daftar 3 hanya akan digunakan untuk tujuan yang  tidak dilarang;  
b. pernyataan bahwa Bahan Kimia Daftar 3 tidak akan ditransfer kembali kepada pihak  lain;  
c. jenis dan jumlah Bahan Kimia Daftar 3 yang diterima oleh pengguna terakhir; 
www.hukumonline.com 4 
www.hukumonline.com 
d. penggunaan akhir Bahan Kimia Daftar 3 yang akan ditransfer; dan  
e. nama dan alamat lengkap pengguna akhir Bahan Kimia Daftar 3.  
(4) Dalam hal importir dari negara bukan pihak dan bukan pengguna akhir, importir yang  bersangkutan wajib mencantumkan nama dan alamat lengkap pengguna akhir Bahan Kimia  Daftar 3 yang dimaksud.  
Pasal 9  
(1) Setiap orang yang membuat, memproduksi, memiliki, menyimpan, mentransfer, atau  menggunakan Bahan Kimia Daftar 1, Bahan Kimia Daftar 2, atau Bahan Kimia Daftar 3 wajib  menyampaikan laporan sekurang-kurangnya sekali dalam satu tahun kepada Menteri.  
(2) Setiap orang yang memproduksi bahan kimia organik diskret nondaftar dengan batasan  jumlah yang harus dideklarasikan wajib menyampaikan laporan kepada Menteri.  (3) Setiap orang yang mempunyai fasilitas pabrik yang memproduksi Bahan Kimia Daftar 1,  Bahan Kimia Daftar 2, Bahan Kimia Daftar 3, dan bahan kimia organik diskret nondaftar  wajib menyampaikan laporan kepada Menteri.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  ayat (2), dan ayat (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 10  
(1) Dalam hal pelaku kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) berbentuk  korporasi, laporan yang disampaikan wajib ditandatangani oleh pengurus korporasi yang  bersangkutan.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 11  
Dalam hal bagian laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 dan Pasal 10 yang menurut sifat  isinya terbatas, wajib dilindungi dan dijaga kerahasiaannya.  
BAB III  
LARANGAN  
Pasal 12  
(1) Setiap orang dilarang:  
a. mentransfer Bahan Kimia Daftar 1 kepada negara bukan pihak, baik dari dalam  wilayah Indonesia maupun dari luar wilayah Indonesia;  
b. mentransfer Bahan Kimia Daftar 1 ke wilayah hukum negara Indonesia;  c. memproduksi, memiliki, menyimpan, atau menggunakan Bahan Kimia Daftar 1 di  dalam dan di luar wilayah Indonesia;  
d. mentransfer kembali Bahan Kimia Daftar 1 ke negara lain; dan/atau  
e. mentransfer Bahan Kimia Daftar 1 ke negara pihak tanpa memberikan notifikasi  kepada Otoritas Nasional paling lambat 30 (tiga puluh) hari sebelum transfer  dilakukan.  
(2) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan huruf c dikecualikan apabila  kegiatan tersebut dilakukan untuk kepentingan penelitian, medis, dan/atau farmasi sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
(3) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e dikecualikan bagi setiap orang yang  mentransfer saksitoksin tidak lebih dari 5 (lima) mg untuk kebutuhan medis dan diagnostik  dengan kewajiban tetap memberikan notifikasi kepada negara pihak selambat-lambatnya  pada hari transfer. 
www.hukumonline.com 5 
www.hukumonline.com 
Pasal 13  
(1) Setiap orang dilarang mentransfer Bahan Kimia Daftar 2 atau produk yang mengandung  Bahan Kimia Daftar 2 dari dan/atau ke negara bukan pihak.  
(2) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku untuk:  a. produk yang mengandung paling banyak 1% (satu persen) Bahan Kimia Daftar 2A;  b. produk yang mengandung paling banyak 10% (sepuluh persen) Bahan Kimia Daftar  2B; atau  
c. produk yang diidentifikasi sebagai barang konsumsi untuk keperluan sehari-hari.  
Pasal 14  
Setiap orang dilarang:  
a. mengembangkan, memproduksi, memperoleh, dan/atau menyimpan senjata kimia;  b. mentransfer, baik langsung maupun tidak langsung, senjata kimia kepada siapa pun;  c. menggunakan senjata kimia;  
d. melibatkan diri pada persiapan militer untuk menggunakan senjata kimia; atau  e. melibatkan diri, membantu dan/atau membujuk orang lain dengan cara apa pun dalam  kegiatan yang dilarang Undang-Undang ini.  
Pasal 15  
Senjata kimia yang dikembangkan, diproduksi, dimiliki, disimpan, dikuasai, atau ditransfer secara  melawan hukum disita dan/atau dirampas oleh negara untuk dimusnahkan.  
BAB IV  
OTORITAS NASIONAL DAN KERJA SAMA INTERNASIONAL  
Bagian Kesatu  
Otoritas Nasional  
Pasal 16  
(1) Untuk mewakili negara Republik Indonesia sebagai salah satu negara pihak dalam  memenuhi hak dan kewajiban berdasarkan Undang-Undang ini, dibentuk Otoritas Nasional.  (2) Otoritas Nasional bertugas sebagai koordinator dan penghubung pemerintah Indonesia  dengan organisasi internasional dan/atau negara pihak.  
(3) Otoritas Nasional berwenang menetapkan kebijakan nasional untuk melaksanakan Undang Undang ini.  
Pasal 17  
(1) Otoritas Nasional diketuai oleh Menteri dan bertanggung jawab langsung kepada Presiden.  (2) Keanggotaan Otoritas Nasional terdiri atas perwakilan instansi pemerintah terkait.  (3) Susunan keanggotaan Otoritas Nasional ditetapkan melalui Keputusan Presiden.  (4) Untuk mendukung pelaksanaan operasional Otoritas Nasional, dibentuk Sekretariat Otoritas  Nasional.  
(5) Sekretariat Otoritas Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (4) ditetapkan dengan  Keputusan Menteri.  
Pasal 18 
www.hukumonline.com 6 
www.hukumonline.com 
Biaya pelaksanaan tugas Otoritas Nasional dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Negara dan sumber lain yang sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 19  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, tugas dan wewenang organisasi, serta biaya  pelaksanaan tugas Otoritas Nasional diatur dengan Peraturan Presiden.  
Bagian Kedua  
Kerja Sama Internasional  
Pasal 20  
(1) Pemerintah Indonesia dapat mengadakan kerja sama dengan negara pihak dan organisasi  internasional dalam rangka melaksanakan ketentuan Undang-Undang ini.  
(2) Koordinasi dalam penyelenggaraan kerja sama internasional dilakukan oleh Otoritas  Nasional.  
Pasal 21  
(1) Pemerintah Indonesia menjamin kelancaran pelaksanaan tugas Tim Inspeksi Internasional  dalam melakukan verifikasi.  
(2) Dalam melakukan verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Tim Inspeksi  Internasional wajib didampingi oleh Tim Inspeksi Nasional yang ditunjuk oleh Otoritas  Nasional.  
BAB V  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 22  
Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) dipidana  dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan denda paling banyak Rp3.000.000.000,00  (tiga miliar rupiah).  
Pasal 23  
Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1), ayat (2),  dan ayat (3) dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling banyak  Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).  
Pasal 24  
Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 dipidana dengan  pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima  miliar rupiah).  
Pasal 25  
Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1) diancam  dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan denda paling sedikit Rp1.500.000.000,00  (satu miliar lima ratus juta rupiah) atau pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan denda  paling banyak Rp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah).  
Pasal 26 
www.hukumonline.com 7 
www.hukumonline.com 
Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) dipidana  dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan denda paling banyak  Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah).  
Pasal 27  
Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 dipidana dengan  pidana mati atau pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun  dan paling lama 20 (dua puluh) tahun.  
Pasal 28  
Setiap orang di luar wilayah negara Republik Indonesia yang memberikan bantuan, kemudahan,  sarana, atau keterangan untuk terjadinya tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22  sampai dengan Pasal 27 dipidana dengan pidana yang sama sebagai pelaku tindak pidana  sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 22 sampai dengan Pasal 27.  
Pasal 29  
(1) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 sampai dengan Pasal 27  dilakukan oleh atau atas nama suatu korporasi, tuntutan dan penjatuhan pidana dilakukan  terhadap korporasi dan/ atau pengurusnya.  
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 sampai dengan Pasal 27 dilakukan  oleh korporasi apabila tindak pidana tersebut dilakukan oleh orang-orang, baik berdasarkan  hubungan kerja maupun hubungan lain, bertindak dalam lingkungan korporasi tersebut, baik  sendiri maupun bersamasama.  
(3) Pidana pokok yang dapat dijatuhkan terhadap korporasi hanya pidana denda dengan  ketentuan maksimum pidana ditambah 1/3 (satu pertiga).  
Pasal 30  
Selain dapat dipidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 sampai dengan Pasal 27, terdakwa  dapat dijatuhi pidana tambahan berupa:  
a. perampasan bahan, alat, dan barang yang digunakan atau yang diperoleh dari tindak  pidana;  
b. penutupan seluruh atau sebagian perusahaan untuk waktu paling lama 1 (satu) tahun;  dan/atau  
c. pencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu atau penghapusan seluruh atau  sebagian tertentu yang telah atau dapat diberikan oleh Pemerintah kepada terpidana.  
BAB VI  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 31  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, peraturan perundang-undangan yang mengatur  bahan kimia dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau belum diganti  dengan yang baru berdasarkan Undang-Undang ini.  
BAB VII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 32  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
www.hukumonline.com 8 
www.hukumonline.com 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 10 Maret 2008  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 10 Maret 2008  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2008 NOMOR 49 
www.hukumonline.com 9 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 9 TAHUN 2008  
TENTANG  
PENGGUNAAN BAHAN KIMIA DAN LARANGAN PENGGUNAAN BAHAN KIMIA SEBAGAI  SENJATA KIMIA  
I. UMUM  
Negara Indonesia yang berbentuk republik, merupakan negara yang merdeka, bersatu,  berdaulat, adil, dan makmur serta berlandaskan hukum. Oleh karena itu, untuk mewujudkan  cita-cita luhur tersebut, pemerintah Negara Kesatuan Republik Indonesia mempunyai tujuan  melindungi segenap bangsa dan seluruh tumpah darah Indonesia, memajukan  kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban  dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial sesuai  dengan Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  Sebagai salah satu wujud keaktifan Indonesia dalam masalah ketertiban dan keamanan  dunia, pada tanggal 13 Januari 1993 di Paris, Indonesia ikut menandatangani Convention on  the Prohibition of the Development, Production, Stockpiling and Use of Chemical Weapons  and on their Destruction (Konvensi tentang Pelarangan Pengembangan, Produksi,  Penimbunan, dan Penggunaan Senjata Kimia serta tentang Pemusnahannya) bersama sama dengan 129 negara. Dalam perkembangannya, sampai dengan tahun 2007 Konvensi  itu telah ditandatangani oleh 182 negara atau lebih kurang 90% (sembilan puluh persen) dari  negara di dunia. Upaya bersama negara di dunia untuk melakukan perlucutan senjata  pemusnah massal dimaksudkan untuk membebaskan dunia dari bencana yang dapat  ditimbulkan dari keberadaan dan penggunaan senjata pemusnah massal, yaitu senjata  nuklir, biologi, dan kimia. Langkah konkret yang dilakukan oleh pemerintah Indonesia  terhadap masalah pelarangan senjata pemusnah massal tidak hanya sebatas  penandatanganan Konvensi Senjata Kimia, tetapi diwujudkan pula dalam pembentukan  instrumen hukum berupa Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1998 tentang Pengesahan  Convention on the Prohibition of the Development, Production, Stockpiling and Use of  Chemical Weapons and on their Destruction (Konvensi tentang Pelarangan Pengembangan,  Produksi, Penimbunan, dan Penggunaan Senjata Kimia serta tentang Pemusnahannya)  yang ditetapkan pada tanggal 30 September 1998.  
Konvensi itu memuat ketentuan dan sistem verifikasi yang wajib diberlakukan, diterapkan,  dan dilaksanakan oleh Indonesia sebagai negara pihak dalam berbagai sektor, termasuk  sektor industri, khususnya subsektor industri kimia dan industri farmasi. Di samping itu,  Indonesia dapat memperoleh manfaat dalam upaya mengembangkan industri kimia dan  industri farmasi nasional, baik melalui jaminan pertukaran informasi dan teknologi maupun  melalui kerja sama internasional, dalam perdagangan bahan kimia demi pembangunan  nasional. Indonesia sebagai negara pihak berkewajiban mengambil langkah dalam  pembentukan peraturan perundang-undangan yang relevan untuk menjamin penerapan  Konvensi di tingkat nasional. Upaya lebih lanjut dalam menerapkan ketentuan dan sistem  verifikasi serta pembentukan Otoritas Nasional diatur dalam suatu peraturan perundang undangan di bawah undang-undang.  
Di samping itu, kebutuhan mengenai pengaturan terhadap tindak pidana senjata kimia dan  bahan kimia daftar serta bahan kimia organik diskret nondaftar bagi Indonesia sudah sangat  mendesak mengingat tindak pidana kejahatan terorisme di tingkat regional dan di tingkat  internasional semakin meningkat. Untuk mencegah penyalahgunaan bahan kimia sebagai  senjata kimia, perlu pengaturan, pelarangan, pengawasan, dan pengenaan sanksi terhadap  pelaku tindak pidana. Jaminan keikutsertaan Indonesia dalam keamanan internasional  berguna untuk kelancaran kegiatan perdagangan impor-ekspor bahan kimia berbahaya yang  juga berfungsi sebagai bahan baku dan/atau bahan penolong proses produksi di industri  kimia.  
II. PASAL DEMI PASAL 
www.hukumonline.com 10 
www.hukumonline.com 
Pasal 1  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan:"prinsip keselamatan dan keamanan" adalah untuk memberikan  jaminan atas keselamatan dan keamanan kepada masyarakat, bangsa, dan negara dalam  penggunaan, pemakaian, pemanfaatan, dan transportasi bahan kimia yang berpotensi untuk  senjata kimia.  
"prinsip pemanfaatan" adalah pemberian nilai tambah dalam rangka pemenuhan kehidupan  dan penghidupan manusia dan lingkungannya.  
"prinsip keseimbangan" adalah untuk memberikan keseimbangan manfaat antar pelaku  usaha/masyarakat dengan kepentingan bangsa dan negara.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 3  
Cukup jelas  
Pasal 4  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan "bahan kimia daftar" adalah bahan kimia beracun dan prekursornya  yang terdiri atas Bahan Kimia Daftar 1, yang terdiri atas Bahan Kimia Daftar 1A dan 1B;  Bahan Kimia Daftar 2, yang terdiri atas Bahan Kimia Daftar 2A dan 2B; Bahan Kimia Daftar  3, yang terdiri atas Bahan Kimia Daftar 3A dan 3B.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Pasal 5  
Cukup jelas  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "chemical abstract services number" adalah sistem penomoran  khusus yang diberikan terhadap setiap bahan kimia dan berlaku secara internasional.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Bahan Kimia Daftar 1 pada dasarnya dilarang, tetapi dapat diadakan dan digunakan untuk  kepentingan penelitian, medis, dan/atau farmasi dengan izin Menteri.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 11 
www.hukumonline.com 
Pasal 8  
Cukup jelas  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "batasan jumlah" adalah jumlah minimum yang harus dideklarasikan  sebagaimana tercantum dalam Konvensi Senjata Kimia.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 10  
Cukup jelas  
Pasal 11  
Cukup jelas  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "saksitoksin" adalah zat beracun yang terdapat pada kerang spesies  tertentu. Racun itu menyerang sistem saraf pusat karena membendung saraf otot.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
huruf a  
Yang dimaksud dengan "produk yang mengandung maksimal 1% (satu persen)  Bahan Kimia Daftar 2A" adalah menunjukkan produk berkonsentrasi rendah sehingga  tidak dapat dimurnikan lagi untuk diproses ke tingkat berbahaya.  
huruf b  
Yang dimaksud dengan "produk yang mengandung maksimal 10% (sepuluh persen)  Bahan Kimia Daftar 2B" adalah menunjukkan produk berkonsentrasi rendah sehingga  tidak dapat dimurnikan lagi untuk diproses ke tingkat berbahaya.  
huruf c  
Yang dimaksud dengan "barang konsumsi" adalah produk akhir yang tidak dapat lagi  digunakan menjadi bahan baku.  
Pasal 14  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 12 
www.hukumonline.com 
Pasal 15  
Cukup jelas  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Otoritas Nasional merupakan bagian yang menyatu dengan kementerian yang mengurusi  bidang perindustrian dan mempunyai fungsi koordinasi dengan instansi pemerintah terkait.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 17  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Yang dimaksud dengan "sumber lain" adalah bantuan teknis berupa penguatan kapasitas  laboratorium, pelatihan personal, dan bentuk penguatan kapasitas lainnya.  
Pasal 19  
Cukup jelas  
Pasal 20  
Cukup jelas  
Pasal 21  
Cukup jelas  
Pasal 22  
Cukup jelas  
Pasal 23  
Cukup jelas  
Pasal 24  
Cukup jelas  
Pasal 25  
Cukup jelas  
Pasal 26  
Cukup jelas  
Pasal 27  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 13 
www.hukumonline.com 
Pasal 28  
Cukup jelas  
Pasal 29  
Cukup jelas  
Pasal 30  
Cukup jelas  
Pasal 31  
Cukup jelas  
Pasal 32  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4834 
www.hukumonline.com 14