www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 1 TAHUN 2008  
TENTANG  
PENGESAHAN ILO CONVENTION NO. 185 CONCERNING REVISING THE SEAFARERS’ IDENTITY  DOCUMENTS CONVENTION, 1958 (KONVENSI ILO NO. 185 MENGENAI KONVENSI PERUBAHAN  DOKUMEN IDENTITAS PELAUT, 1958)  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa Indonesia sebagai negara pengirim tenaga kerja pelaut dengan jumlah yang besar perlu  memberikan perlindungan kepada tenaga kerja pelaut Indonesia, karena dalam pelaksanaan tugasnya  tenaga kerja pelaut dihadapkan pada risiko persaingan dengan pelaut asing, mobilitas dan ancaman  keamanan terhadap keselamatan pelaut;  
b. bahwa untuk melindungi tenaga kerja pelaut Indonesia, yang bekerja di kapal-kapal berbendera asing  maupun Indonesia dalam memberikan kemudahan untuk dapat izin turun ke darat (landing shore pass)  diperlukan suatu bentuk kartu atau dokumen identitas pelaut sesuai dengan standar Internasional;  
c. bahwa ILO Convention No. 185 concerning Revising The Seafarers’ Identity Documents Convention, 1958  (Konvensi ILO No. 185 mengenai Konvensi Perubahan Dokumen Identitas Pelaut, 1958) telah diadopsi  dalam Konferensi Ketenagakerjaan Internasional kesembilan puluh satu tanggal 19 Juni 2003 di Jenewa,  Swiss;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b dan huruf c, perlu  mengesahkan ILO Convention No. 185 concerning Revising The Seafarers’ Identity Documents  Convention (Konvensi ILO No. 185 mengenai Konvensi Perubahan Dokumen Identitas Pelaut) dengan  Undang-undang.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 11 ayat (2) dan ayat (3), Pasal 20, dan Pasal 27 ayat (1) dan ayat (2) Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang No. 24 Tahun 2000 tentang Perjanjian Internasional (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2000, Nomor 185, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4012).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN: 
1 / 6  
www.hukumonline.com  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PENGESAHAN ILO CONVENTION NO. 185 CONCERNING REVISING  SEAFARERS’ IDENTITY DOCUMENTS CONVENTION,1958 (KONVENSI ILO NO. 185 MENGENAI  KONVENSI PERUBAHAN DOKUMEN IDENTITAS PELAUT, 1958)  
Pasal 1  
Mengesahkan ILO Convention No. 185 concerning Revising Seafarers’ Identity Documents Convention, 1958  (Konvensi ILO No. 185 mengenai Konvensi Perubahan Dokumen Identitas Pelaut, 1958) yang salinan naskah  aslinya dalam bahasa Inggris dan terjemahannya dalam bahasa Indonesia sebagaimana terlampir dan  merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
Pasal 2  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 4 Januari 2008  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 4 Januari 2008  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2008 NOMOR 1 
2 / 6  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 1 TAHUN 2008  
TENTANG  
PENGESAHAN ILO CONVENTION NO. 185 CONCERNING REVISING THE SEAFARERS’ IDENTITY  DOCUMENTS CONVENTION, 1958 (KONVENSI ILO NO.185 MENGENAI KONVENSI PERUBAHAN  DOKUMEN IDENTITAS PELAUT, 1958)  
I. UMUM  
Kompetensi dan tugas dari International Labour Organization (ILO) adalah membuat, mengembangkan  dan mengadopsi standar-standar ketenagakerjaan internasional.  
Salah satu standar tersebut adalah Konvensi ILO No. 108 mengenai The Seafarers Identity Documents  (SID) yang diadopsi oleh ILO pada tanggal 13 Mei 1958 dan mulai berlaku secara internasional pada  tanggal 19 Februari 1961. SID ini berbentuk buku sehingga kemudian disebut Seaman Book yang  kelemahan utamanya adalah tidak dilengkapi dengan standar biometrik.  
Dokumen identitas pelaut di atas sulit diverifikasi karena teknologi biometrik belum berkembang sehingga  Organisasi Konsultatif Maritim Internasional (IMCO sekarang IMO) menerbitkan Konvensi “the Facilitation  of International Maritime Traffic, 1965, as amended” yang isinya menetapkan bahwa kru kapal harus  diperbolehkan turun ke darat oleh pejabat yang berwenang manakala kapalnya berada di pelabuhan dan  persyaratan masuk ke pelabuhan sudah dipenuhi oleh pihak kapal.  
Pejabat yang berwenang tidak memiliki alasan untuk menolak permintaan izin turun ke darat untuk  keperluan kesehatan, keselamatan atau keamanan.  
Selain itu, pada paragraf 11 dari preambul International Ship and Port Facility Security (ISPS) Code and  SOLAS Amendment 2002 dinyatakan bahwa pemerintah dari suatu negara ketika mensahkan bagan  keamanan kapal dan fasilitas pelabuhan, harus memperhatikan kenyataan bahwa pelaut hidup dan  bekerja di kapal, dan butuh turun ke darat serta akses ke fasilitas penunjang kesejahteraan pelaut  termasuk perawatan kesehatan.  
Namun setelah terjadi tragedi pada tanggal 11 September 2001 di New York, Amerika Serikat,  sungguhpun PBB telah menerbitkan General Assembly Resolution A/RES/57/219 tentang “Perlindungan  hak asasi manusia dan kebebasan fundamental dalam memerangi terorisme”, beberapa negara untuk  keperluan perlindungan keamanan nasionalnya telah menetapkan kebijakan penerbitan visa kerja yang  sangat ketat, dan larangan turun ke darat bagi pelaut asing yang memasuki pelabuhannya, serta  pengawasan 24 (dua puluh empat) jam terhadap pelaut yang dilakukan oleh tenaga keamanan setempat.  Sejak saat itu, pelaut Indonesia mengalami tantangan yang lebih berat dalam menjalani profesinya.  
Untuk menghadapi tantangan tersebut, pelaut perlu dilindungi dengan dokumen identitas pelaut yang  dilengkapi dengan data biometrik sehingga dapat membuktikan bahwa dia memang pelaut yang bukan  teroris dan tidak terlibat aksi terorisme.  
Dokumen identitas pelaut yang menerapkan standar peralatan sistem teknologi informasi yang berbasis  pada ILO SID 0002 biometric fingerprint standard dengan template PDF 417 barcode, diatur dalam  Konvensi ILO No. 185 tentang Konvensi Perubahan Dokumen Identitas Pelaut, 1958 yang telah diadopsi  ILO pada tanggal 19 Juni 2003 dan mulai berlaku secara internasional sejak tanggal 9 Februari 2005.  
Indonesia sebagai negara anggota ILO, telah meratifikasi beberapa konvensi ILO dalam rangka  penerapan standar-standar internasional dan perlindungan bagi tenaga kerja Indonesia.  
ILO Convention No. 185 concerning Revising Seafarers’ Identity Document Convention, 1958 (Konvensi 
3 / 6  
www.hukumonline.com  
ILO No. 185 mengenai Konvensi Perubahan Dokumen Identitas Pelaut, 1958) merupakan salah satu  instrumen yang memberikan perlindungan dan kemudahan bagi tenaga kerja pelaut dalam menjalankan  profesinya dengan menggunakan identitas diri pelaut yang berstandar internasional.  
Selain itu, sesuai dengan Pasal 77 Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2004 tentang Penempatan dan  Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia di Luar Negeri, yang menyatakan bahwa “Setiap Calon Tenaga  Kerja Indonesia/Tenaga Kerja Indonesia mempunyai hak untuk memperoleh perlindungan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan” dan mengingat tenaga kerja pelaut merupakan bagian dari Tenaga Kerja  Indonesia, maka para tenaga kerja pelaut ini wajib dilindungi yang dalam hal ini dokumen identitas pelaut  merupakan bentuk lain dari Kartu Tenaga Kerja Luar Negeri (KTKLN) khusus untuk pelaut yang  dikeluarkan oleh Pemerintah sesuai dengan Pasal 62 Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2004.  
Berdasarkan pertimbangan sebagaimana tersebut di atas, maka Indonesia perlu meratifikasi Konvensi  ILO No.185 mengenai Konvensi Perubahan Dokumen Identitas Pelaut, 1958.  
II. POKOK-POKOK PIKIRAN YANG MENDORONG LAHIRNYA KONVENSI  
1. Peristiwa tragis tanggal 11 September 2001 berupa serangan teroris yang menghancurkan menara  kembar World Trade Center (WTC) di Amerika Serikat, telah mengubah pandangan dunia terhadap  rumusan tindakan anti teroris untuk melawan aksi terorisme global. Sejak saat itu, definisi ancaman  potensial teroris berkembang sehingga pelaut dimasukkan ke dalam kelompok personel yang  
memiliki potensi untuk melakukan aksi terorisme internasional.  
2. Merespon peristiwa di atas, pada sesi ke-22 Assembly dari International Maritime Organization  (IMO) di bulan November 2001 telah secara mutlak menyetujui pengembangan tindakan  pengamanan kapal dan fasilitas pelabuhan untuk diadopsi oleh konferensi negara-negara yang  telah meratifikasi Konvensi Internasional Safety of Life at Sea (SOLAS) 1974. Kemudian pada  tanggal 12 Desember 2002, Konferensi Diplomatik yang dilaksanakan oleh Maritime Safety  Committee dari IMO mengadopsi amandemen Konvensi Internasional SOLAS yang dikenal dengan  sebutan International Ship and Port Facility Security (ISPS) Code, 2002.  
3. Konvensi Internasional SOLAS 1974 diratifikasi oleh Pemerintah Republik Indonesia pada tanggal  17 Desember 1980 dengan Keputusan Presiden Nomor 65 Tahun 1980.  
4. Dalam penerapan ISPS Code selanjutnya, istilah keamanan maritim (maritime security) bukan  hanya meliputi ancaman terorisme, namun mencakup pencurian, perompakan bersenjata,  penyelundupan obat bius dan senjata api, imigran ilegal dan pencari suaka. Dengan demikian  pelaut diduga berpotensi untuk menjadi pelaku ancaman ini sehingga beberapa negara  mengeluarkan aturan keamanan nasional yang sangat ketat dan bersifat diskriminatif.  
5. Pada ISPS Code resolusi 8 (Enhancement of security in co-operation with the International Labour  Organization) dinyatakan bahwa pengembangan dan penggunaan dokumen identitas pelaut yang  dapat diverifikasi akan secara positif memberi kontribusi kepada upaya internasional dalam  menjamin keamanan transportasi laut.  
6. Guna meningkatkan keamanan transportasi laut disamping melindungi hak pelaut dan menghindari  diskriminasi, Governing Body ILO dalam Sidang Internasional Perburuhan ke 93, tanggal 19 Juni  2003 mengadopsi Convention 185 “the Seafarers’ Identity Documents Convention (Revised), 2003”  yang selanjutnya disebut sebagai Konvensi ILO No. 185.  
III. ALASAN INDONESIA MENGESAHKAN KONVENSI  
1. Indonesia merupakan salah satu negara penyedia tenaga kerja pelaut dan sebagai negara pengirim  pelaut yang besar di dunia ke pasar kerja internasional.  
2. Pelaut Indonesia merupakan tenaga kerja yang mampu dan potensial menjadi pemasok devisa 
4 / 6  
www.hukumonline.com  
negara yang besar.  
3. Dengan meningkatnya jumlah pelaut Indonesia yang melakukan pekerjaan di pasar kerja  internasional perlu mendapatkan perlindungan, karena dalam melaksanakan tugasnya tenaga kerja  pelaut dihadapkan pada resiko persaingan dengan pelaut asing, mobilitas dan ancaman keamanan  terhadap keselamatan pelaut.  
4. Daya saing tenaga kerja pelaut Indonesia dapat merosot karena ada organisasi internasional yang  menempatkan perairan Indonesia sebagai kawasan yang rawan (marine hot spot) dan ada negara  asing yang menempatkan pelaut Indonesia sebagai kru berisiko tinggi (highrisk crew member).  Kondisi tersebut juga dapat menyebabkan perusahaan pelayaran harus mengeluarkan biaya  keamanan tambahan yang mahal untuk mempekerjakan tenaga kerja pelaut Indonesia.  
5. Guna mempertahankan daya saing dan melindungi hak-hak warga negara yang berprofesi sebagai  pelaut di negara lain, Indonesia perlu meratifikasi Konvensi ILO No. 185 mengenai Konvensi  Perubahan Dokumen Identitas Pelaut, 1958.  
IV. POKOK-POKOK ISI KONVENSI ILO NO. 185 MENGENAI KONVENSI PERUBAHAN DOKUMEN  IDENTITAS PELAUT, 1958  
1. Lingkup pemberlakuan Konvensi ILO No. 185 mengenai Konvensi Perubahan Dokumen Identitas  Pelaut, 1958 adalah kepada “pelaut” yakni setiap orang yang dipekerjakan atau terlibat atau bekerja  pada jabatan apapun di atas kapal selain kapal perang. Namun pemerintah dari suatu negara dapat  menerapkan konvensi ini kepada pelaut-pelaut kapal ikan komersial setelah berkonsultasi dengan  perwakilan organisasi pemilik kapal ikan dan orang-orang yang bekerja pada kapal ikan.  
2. Penerbitan Dokumen Identitas Pelaut dilakukan oleh negara yang memberlakukan konvensi  kepada pelaut warga negaranya dan kepada pelaut yang memiliki alamat tempat tinggal permanen  di teritorialnya sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku di negara itu, namun  konvensi ini tidak berkaitan dengan kewajiban negara anggota sesuai perjanjian internasional yang  mengatur pengungsi dan orang-orang yang tidak memiliki kewarganegaraan. Penerbitan dokumen  tidak boleh ditunda-tunda, dan pelaut secara administratif memiliki hak untuk menggugat bila  permohonan memperoleh dokumen identitas pelaut ditolak.  
3. Isi dan format dari dokumen identitas pelaut, material yang digunakan, spesifikasi umum yang  memperhitungkan perkembangan teknologi harus sesuai dengan Lampiran I dari konvensi.  Dokumen Identitas Pelaut terbuat dari material yang sesuai dengan kondisi kerja di laut dan dapat  dibaca oleh mesin (machine-readable), bebas dari pemalsuan, mudah di deteksi dan ukurannya  tidak lebih besar dari ukuran paspor, namun merupakan dokumen yang berdiri sendiri (stand-alone  document) dan bukan pengganti paspor.  
4. Basis-data Elektronik Nasional merupakan rekaman data elektronik tentang tiap dokumen identitas  pelaut yang diterbitkan, dibekukan atau dicabut yang harus aman dari interfensi atau akses oleh  pihak yang tak berwenang. Informasi yang ditampilkan harus dibatasi pada hal-hal yang esensial  untuk keperluan verifikasi dokumen identitas pelaut atau status pelaut yang konsisten dengan  perlindungan hak pelaut atas privasi dan persyaratan proteksi data. Pemerintah harus menerbitkan  prosedur yang memperbolehkan pelaut untuk memeriksa validitas dokumen identitasnya atau  mengoreksi data tanpa dikenai biaya. Pemerintah juga harus menunjuk permanent focal point untuk  merespon permintaan dari pihak Imigrasi atau negara anggota ILO lainnya mengenai keaslian dan  keabsahan dari dokumen identitas pelaut yang diterbitkan.  
5. Pengendalian mutu dan evaluasi harus ditetapkan oleh pemerintah dalam bentuk prosedur tertulis  guna menjamin keamanan proses yang diawali dari produksi dan pengiriman material, proses  aplikasi, pencetakan sampai dengan penyerahan dokumen kepada pelaut. Prosedur lain yang juga  harus disediakan adalah pengoperasian dan pemeliharaan database serta prosedur pengendalian  mutu dan evaluasi berkala. Pemerintah dari suatu negara juga diharuskan untuk melakukan 
5 / 6  
www.hukumonline.com  
evaluasi independen terhadap sistem administrasi penerbitan dokumen identitas pelaut sekurang kurangnya sekali dalam 5 (lima) tahun, kemudian melaporkan kepada Direktur Jenderal ILO.  
6. Fasilitasi izin ke darat, transit dan pemindahan pelaut bagi pemilik dokumen identitas pelaut  dilakukan setelah melalui proses verifikasi singkat kecuali latar belakang pelaut diragukan. Pejabat  yang berwenang tidak memiliki alasan untuk menolak izin turun ke darat seperti ke rumah sakit,  kantor pos, atau kepolisian setempat. Sedangkan untuk memasuki wilayah suatu negara dalam  rangka penempatan di kapal, atau pindah kapal di negara itu atau di negara lain, atau untuk  kepulangan ke tanah air, pemerintah setempat harus memberi izin berdasarkan dokumen identitas  pelaut dan paspor yang valid.  
7. Kepemilikan dan pencabutan dokumen didokumentasikan dalam prosedur yang dibuat secara  tripartit. Dokumen identitas pelaut harus disimpan oleh yang bersangkutan kecuali pelaut secara  tertulis mengizinkan kapten kapal untuk menyimpannya. Dokumen identitas pelaut harus dicabut  manakala pelaut tidak lagi memenuhi kondisi yang ditetapkan dalam konvensi.  
8. Amandemen dari lampiran di kemudian hari mungkin akan dibuat oleh ILO selaku badan tripartit  maritim apabila disetujui oleh dua per tiga suara dari anggota delegasi yang hadir dalam konferensi,  termasuk sekurang-kurangnya setengah dari jumlah negara yang telah meratifikasi konvensi.  
9. Ketentuan transisional diberlakukan kepada negara-negara anggota ILO yang telah meratifikasi  Konvensi ILO No. 108 mengenai Dokumen Identitas Pelaut, 1958. Indonesia tidak meratifikasi  Konvensi tersebut namun mengadopsi dalam bentuk penerbitan “Buku Pelaut (Seaman Book)”.  
10. Ketentuan pemberlakuan konvensi ILO No. 185 mengenai Konvensi Perubahan Dokumen Identitas  Pelaut yang merupakan revisi dari Konvensi ILO No. 108 mengenai Dokumen Identitas Pelaut 1958  harus diawali dengan ratifikasi konvensi dan dilaporkan kepada Direktur Jenderal ILO untuk  diregistrasi. Konvensi ini bersifat mengikat hanya kepada negara-negara yang ratifikasinya sudah  diregistrasi oleh Direktur Jenderal ILO, dan harus sudah berlaku mulai enam bulan setelah tanggal  registrasi.  
V. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Apabila terjadi perbedaan penafsiran terhadap terjemahan dalam bahasa Indonesia, maka yang dipergunakan  adalah naskah asli Konvensi dalam bahasa Inggris.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4800 
6 / 6