www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 42 TAHUN 2014 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 17 TAHUN 2014 TENTANG MAJELIS  PERMUSYAWARATAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN DAERAH, DAN  DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dalam rangka mewujudkan kedaulatan rakyat berdasarkan kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat  kebijaksanaan dalam permusyawaratan/perwakilan, diperlukan lembaga perwakilan rakyat yang mampu  menyerap dan memperjuangkan aspirasi rakyat untuk mewujudkan tujuan nasional demi kepentingan  bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
b. bahwa untuk mewujudkan lembaga permusyawaratan rakyat, lembaga perwakilan rakyat, dan lembaga  perwakilan daerah perlu menata Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan  Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah; 
c. bahwa beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah tidak sesuai dengan perkembangan hukum dan kebutuhan masyarakat sehingga perlu  diubah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang  Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah. 
Mengingat: 
1. Pasal 19 ayat (2), Pasal 20, Pasal 20A, dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan  Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2014 Nomor 182, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5568). 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
1 / 11
www.hukumonline.com 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 17 TAHUN 2014 TENTANG  MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN DAERAH,  DAN DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH. 
Pasal I 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat,  Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 182, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  5568) diubah sebagai berikut: 
1. Ketentuan Pasal 74 ayat (3), ayat (4), ayat (5), dan ayat (6) dihapus, sehingga Pasal 74 berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 74 
(1) DPR dalam melaksanakan wewenang dan tugasnya, berhak memberikan rekomendasi kepada  pejabat negara, pejabat pemerintah, badan hukum, warga negara, atau penduduk melalui  mekanisme rapat kerja, rapat dengar pendapat, rapat dengar pendapat umum, rapat panitia  khusus, rapat panitia kerja, rapat tim pengawas, atau rapat tim lain yang dibentuk oleh DPR demi  kepentingan bangsa dan negara. 
(2) Setiap pejabat negara, pejabat pemerintah, badan hukum, warga negara, atau penduduk wajib  menindaklanjuti rekomendasi DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Dihapus. 
(4) Dihapus. 
(5) Dihapus. 
(6) Dihapus.” 
2. Ketentuan ayat (2) Pasal 97 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 97 
(1) Pimpinan komisi merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif dan kolegial. 
(2) Pimpinan komisi terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan paling banyak 4 (empat) orang wakil ketua  yang dipilih dari dan oleh anggota komisi dalam satu paket yang bersifat tetap berdasarkan usulan  fraksi sesuai dengan prinsip musyawarah untuk mufakat. 
(3) Setiap fraksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat mengajukan 1 (satu) orang bakal calon  pimpinan komisi. 
(4) Dalam hal pemilihan pimpinan komisi berdasarkan musyawarah untuk mufakat tidak tercapai  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), keputusan diambil berdasarkan suara terbanyak. 
(5) Pemilihan pimpinan komisi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam rapat komisi  yang dipimpin oleh pimpinan DPR setelah penetapan susunan dan keanggotaan komisi. 
(6) Pimpinan komisi ditetapkan dengan keputusan pimpinan DPR. 
2 / 11
www.hukumonline.com 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan pimpinan komisi diatur dalam peraturan DPR  tentang tata tertib.” 
3. Ketentuan Pasal 98 ayat (7), ayat (8), dan ayat (9) dihapus, sehingga Pasal 98 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 98 
(1) Tugas komisi dalam pembentukan undang-undang adalah mengadakan persiapan, penyusunan,  pembahasan, dan penyempurnaan rancangan undang-undang. 
(2) Tugas komisi di bidang anggaran adalah: 
a. mengadakan pembicaraan pendahuluan mengenai penyusunan rancangan anggaran  pendapatan dan belanja negara yang termasuk dalam ruang lingkup tugasnya bersama sama dengan Pemerintah; 
b. mengadakan pembahasan dan mengajukan usul penyempurnaan rancangan anggaran  pendapatan dan belanja negara yang termasuk dalam ruang lingkup tugasnya bersama sama dengan Pemerintah; 
c. membahas dan menetapkan alokasi anggaran untuk fungsi, dan program  
kementerian/lembaga yang menjadi mitra kerja komisi; 
d. mengadakan pembahasan laporan keuangan negara dan pelaksanaan APBN termasuk hasil  pemeriksaan BPK yang berkaitan dengan ruang lingkup tugasnya; 
e. menyampaikan hasil pembicaraan pendahuluan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, dan  hasil pembahasan sebagaimana dimaksud dalam huruf b, huruf c, dan huruf d kepada Badan  Anggaran untuk sinkronisasi; 
f. membahas dan menetapkan alokasi anggaran untuk fungsi, dan program,  
kementerian/lembaga yang menjadi mitra kerja komisi berdasarkan hasil sinkronisasi alokasi  anggaran kementerian/lembaga oleh Badan Anggaran; 
g. menyerahkan kembali kepada Badan Anggaran hasil pembahasan komisi sebagaimana  dimaksud dalam huruf f untuk bahan akhir penetapan APBN; dan 
h. membahas dan menetapkan alokasi anggaran per program yang bersifat tahunan dan tahun  jamak yang menjadi mitra komisi bersangkutan. 
(3) Tugas komisi di bidang pengawasan meliputi: 
a. melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan undang-undang, termasuk APBN, serta  peraturan pelaksanaannya yang termasuk dalam ruang lingkup tugasnya; 
b. membahas dan menindaklanjuti hasil pemeriksaan BPK yang berkaitan dengan ruang  lingkup tugasnya; 
c. memberikan masukan kepada BPK dalam hal rencana kerja pemeriksaan tahunan,  hambatan pemeriksaan, serta penyajian dan kualitas laporan berkaitan dengan ruang lingkup  tugasnya; 
d. melakukan pengawasan terhadap kebijakan Pemerintah; dan 
e. membahas dan menindaklanjuti usulan DPD. 
(4) Komisi dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3),  dapat mengadakan: 
a. rapat kerja dengan Pemerintah yang diwakili oleh menteri/pimpinan lembaga; 
3 / 11
www.hukumonline.com 
b. konsultasi dengan DPD; 
c. rapat dengar pendapat dengan pejabat Pemerintah yang mewakili instansinya; 
d. rapat dengar pendapat umum, baik atas permintaan komisi maupun atas permintaan pihak  lain; 
e. rapat kerja dengan menteri atau rapat dengar pendapat dengan pejabat Pemerintah yang  mewakili instansinya yang tidak termasuk dalam ruang lingkup tugasnya apabila diperlukan;  dan/atau 
f. kunjungan kerja. 
(5) Komisi menentukan tindak lanjut hasil pelaksanaan tugas komisi sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) sampai dengan ayat (4). 
(6) Keputusan dan/atau kesimpulan rapat kerja komisi atau rapat kerja gabungan komisi bersifat  mengikat antara DPR dan Pemerintah serta wajib dilaksanakan oleh Pemerintah. 
(7) Dihapus. 
(8) Dihapus. 
(9) Dihapus. 
(10) Komisi membuat laporan kinerja pada akhir masa keanggotaan DPR, baik yang sudah maupun  yang belum terselesaikan untuk dapat digunakan sebagai bahan oleh komisi pada masa  keanggotaan berikutnya. 
(11) Komisi menyusun rencana kerja dan anggaran untuk pelaksanaan tugasnya sesuai dengan  kebutuhan yang selanjutnya disampaikan kepada Badan Urusan Rumah Tangga.” 
4. Ketentuan ayat (2) Pasal 104 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 104 
(1) Pimpinan Badan Legislasi merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif dan kolegial. 
(2) Pimpinan Badan Legislasi terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan paling banyak 4 (empat) orang wakil  ketua yang dipilih dari dan oleh anggota Badan Legislasi dalam satu paket yang bersifat tetap  berdasarkan usulan fraksi sesuai dengan prinsip musyawarah untuk mufakat. 
(3) Setiap fraksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat mengajukan 1 (satu) orang bakal calon  pimpinan Badan Legislasi. 
(4) Dalam hal pemilihan pimpinan Badan Legislasi berdasarkan musyawarah untuk mufakat tidak  tercapai sebagaimana dimaksud pada ayat (2), keputusan diambil berdasarkan suara terbanyak. 
(5) Pemilihan pimpinan Badan Legislasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam rapat  Badan Legislasi yang dipimpin oleh pimpinan DPR setelah penetapan susunan dan keanggotaan  Badan Legislasi. 
(6) Pimpinan Badan Legislasi ditetapkan dengan keputusan pimpinan DPR. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan pimpinan Badan Legislasi diatur dalam  peraturan DPR tentang tata tertib.” 
5. Ketentuan ayat (2) Pasal 109 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 109 
4 / 11
www.hukumonline.com 
(1) Pimpinan Badan Anggaran merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif dan kolegial. 
(2) Pimpinan Badan Anggaran terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan paling banyak 4 (empat) orang  wakil ketua yang dipilih dari dan oleh anggota Badan Anggaran dalam satu paket yang bersifat  tetap berdasarkan usulan fraksi sesuai dengan prinsip musyawarah untuk mufakat. 
(3) Setiap fraksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat mengajukan 1 (satu) orang bakal calon  pimpinan Badan Anggaran. 
(4) Dalam hal pemilihan pimpinan Badan Anggaran berdasarkan musyawarah untuk mufakat  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak tercapai, keputusan diambil berdasarkan suara  terbanyak. 
(5) Pemilihan pimpinan Badan Anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam rapat  Badan Anggaran yang dipimpin oleh pimpinan DPR setelah penetapan susunan dan keanggotaan  Badan Anggaran. 
(6) Pimpinan Badan Anggaran ditetapkan dengan keputusan pimpinan DPR. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan pimpinan Badan Anggaran diatur dalam  peraturan DPR tentang tata tertib.” 
6. Ketentuan ayat (2) Pasal 115 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 115 
(1) Pimpinan BKSAP merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif dan kolegial. 
(2) Pimpinan BKSAP terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan paling banyak 4 (empat) orang wakil ketua  yang dipilih dari dan oleh anggota BKSAP dalam satu paket yang bersifat tetap berdasarkan usulan  fraksi sesuai dengan prinsip musyawarah untuk mufakat. 
(3) Setiap fraksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat mengajukan 1 (satu) orang bakal calon  pimpinan BKSAP. 
(4) Dalam hal pemilihan pimpinan BKSAP berdasarkan musyawarah untuk mufakat sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) tidak tercapai, keputusan diambil berdasarkan suara terbanyak. 
(5) Pemilihan pimpinan BKSAP sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam rapat BKSAP  yang dipimpin oleh pimpinan DPR setelah penetapan susunan dan keanggotaan BKSAP. 
(6) Pimpinan BKSAP ditetapkan dengan keputusan pimpinan DPR. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan pimpinan BKSAP diatur dalam peraturan DPR  tentang tata tertib.” 
7. Ketentuan ayat (2) Pasal 121 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 121 
(1) Pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif  dan kolegial. 
(2) Pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan paling banyak 3  (tiga) orang wakil ketua yang dipilih dari dan oleh anggota Mahkamah Kehormatan Dewan dalam  satu paket yang bersifat tetap berdasarkan usulan fraksi sesuai dengan prinsip musyawarah untuk  mufakat. 
(3) Setiap fraksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat mengajukan 1 (satu) orang bakal calon  5 / 11
www.hukumonline.com 
pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan. 
(4) Dalam hal pemilihan pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan berdasarkan musyawarah untuk  mufakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak tercapai, keputusan diambil berdasarkan suara  terbanyak. 
(5) Pemilihan pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dilakukan dalam rapat Mahkamah Kehormatan Dewan yang dipimpin oleh pimpinan DPR setelah  penetapan susunan dan keanggotaan Mahkamah Kehormatan Dewan. 
(6) Pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan ditetapkan dengan keputusan pimpinan DPR. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan pimpinan Mahkamah Kehormatan Dewan  diatur dalam peraturan DPR tentang tata tertib.” 
8. Ketentuan ayat (2) Pasal 152 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 152 
(1) Pimpinan BURT merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif dan kolegial. 
(2) Pimpinan BURT terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan paling banyak 4 (empat) orang wakil ketua  yang dipilih dari dan oleh anggota BURT dalam satu paket yang bersifat tetap berdasarkan usulan  fraksi sesuai dengan prinsip musyawarah untuk mufakat. 
(3) Setiap fraksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat mengajukan 1 (satu) orang bakal calon  pimpinan BURT. 
(4) Dalam hal pemilihan pimpinan BURT berdasarkan musyawarah untuk mufakat sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) tidak tercapai, keputusan diambil berdasarkan suara terbanyak. 
(5) Penetapan pimpinan BURT sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam rapat BURT  yang dipimpin oleh pimpinan DPR setelah penetapan susunan dan keanggotaan BURT. 
(6) Pimpinan BURT ditetapkan dengan keputusan pimpinan DPR. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan pimpinan BURT diatur dalam peraturan DPR  tentang tata tertib.” 
9. Di antara Pasal 425 dan Pasal 426 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 425A yang berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 425A 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, ketentuan peraturan perundang-undangan yang merupakan  peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis Permusyawaratan  Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 182, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 5568) dinyatakan tidak berlaku sepanjang bertentangan dengan Undang-Undang ini.” 
Pasal II 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
6 / 11
www.hukumonline.com 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 15 Desember 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 15 Desember 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 383 
7 / 11
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 42 TAHUN 2014 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 17 TAHUN 2014 TENTANG MAJELIS  PERMUSYAWARATAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN DAERAH, DAN  DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH 
I. UMUM 
Untuk mewujudkan kedaulatan rakyat berdasarkan kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan  dalam permusyawaratan/perwakilan, diperlukan lembaga perwakilan rakyat yang mampu menyerap dan  memperjuangkan aspirasi rakyat guna mewujudkan tujuan nasional demi kepentingan bangsa dan  Negara Kesatuan Republik Indonesia secara optimal. Hal ini sebagaimana diatur dalam ketentuan Pasal 4  ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (selanjutnya disebut UUD NRI  Tahun 1945) menyatakan bahwa, “Presiden Republik Indonesia memegang kekuasaan pemerintahan  menurut Undang-Undang Dasar.” Selanjutnya ketentuan Pasal 17 ayat (1) UUD NRI Tahun 1945  menyatakan bahwa, “Presiden dibantu oleh menteri-menteri negara” dan ayat (2) yang menyatakan  bahwa “Menteri-menteri itu diangkat dan diberhentikan oleh Presiden”. 
Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan  Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah telah memuat pengaturan  yang lengkap mengenai MPR, DPR, DPD, dan DPRD dalam rangka mewujudkan lembaga yang mampu  mengejawantahkan nilai-nilai demokrasi serta menyerap dan memperjuangkan aspirasi rakyat dan daerah  sesuai dengan tuntutan perkembangan kehidupan berbangsa dan bernegara. Namun masih terdapat  beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis Permusyawaratan  Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  yang tidak sesuai dengan perkembangan hukum dan kebutuhan masyarakat serta sistem pemerintahan  presidensial, sehingga dipandang perlu untuk melakukan penyempurnaan melalui perubahan Undang Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. 
Beberapa ketentuan yang perlu disempurnakan adalah ketentuan mengenai penggunaan hak interpelasi,  hak angket, hak menyatakan pendapat atau hak anggota DPR mengajukan pertanyaan kepada: 
a. pejabat negara atau pejabat pemerintah yang mengabaikan atau tidak melaksanakan rekomendasi  DPR atau tidak melaksanakan keputusan dan/atau kesimpulan rapat kerja komisi atau rapat kerja  gabungan komisi serta permintaan DPR kepada Presiden untuk menjatuhkan sanksi administratif  kepada pejabat negara atau pejabat pemerintah tersebut; dan 
b. badan hukum atau warga negara yang mengabaikan atau tidak melaksanakan rekomendasi DPR  atau tidak melaksanakan keputusan dan/atau kesimpulan rapat kerja komisi atau rapat kerja  gabungan komisi serta permintaan DPR kepada instansi yang berwenang untuk menjatuhkan  sanksi kepada badan hukum atau warga negara tersebut. 
Di samping itu perlu dilakukan penyempurnaan terhadap ketentuan mengenai susunan pimpinan alat  kelengkapan DPR yaitu komisi, Badan Legislasi, Badan Anggaran, Badan Kerja Sama Antar-Parlemen,  Mahkamah Kehormatan Dewan, dan Badan Urusan Rumah Tangga dilakukan dengan cara menambah  jumlah wakil ketua sebanyak 1 (satu) orang pada setiap alat kelengkapan DPR tersebut guna  meningkatkan kinerja DPR dalam melaksanakan fungsi, wewenang, dan tugasnya agar lebih optimal  serta meningkatkan kepercayaan masyarakat terhadap DPR sebagai lembaga perwakilan yang  mencerminkan representasi rakyat. 
8 / 11
www.hukumonline.com 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal I 
Angka 1 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Pasal 97 
Cukup jelas. 
Angka 3 
Pasal 98 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Alokasi anggaran terkait fungsi dan program kementerian/lembaga ditetapkan dalam rapat kerja  komisi sehingga harus menjadi kesimpulan rapat kerja komisi. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
9 / 11
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Dihapus. 
Ayat (8) 
Dihapus. 
Ayat (9) 
Dihapus. 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
Ayat (11) 
Cukup jelas. 
Angka 4 
Pasal 104 
Cukup jelas. 
Angka 5 
Pasal 109 
Cukup jelas. 
Angka 6 
Pasal 115 
Cukup jelas. 
Angka 7 
Pasal 121 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
10 / 11
www.hukumonline.com 
Ayat (2) 
Usulan fraksi memperhatikan syarat-syarat senioritas dan integritas dari keanggotaan fraksi yang  bersangkutan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Angka 8 
Pasal 152 
Cukup jelas. 
Angka 9 
Pasal 425A 
Cukup jelas. 
Pasal II 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5650 
11 / 11