www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 12 TAHUN 2006  
TENTANG  
KEWARGANEGARAAN REPUBLIK INDONESIA  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa negara Republik Indonesia berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menjamin potensi, harkat, dan martabat setiap  orang sesuai dengan hak asasi manusia;  
b. bahwa warga negara merupakan salah satu unsur hakiki dan unsur pokok dari suatu negara  yang memiliki hak dan kewajiban yang perlu dilindungi dan dijamin pelaksanaannya;  c. bahwa Undang-Undang Nomor 62 Tahun 1958 tentang Kewarganegaraan Republik  Indonesia sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1976 tentang  Perubahan Pasal 18 Undang-Undang Nomor 62 Tahun 1958 tentang Kewarganegaraan  Republik Indonesia sudah tidak sesuai lagi dengan perkembangan ketatanegaraan Republik  Indonesia sehingga harus dicabut dan diganti dengan yang baru;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Kewarganegaraan Republik Indonesia.  
Mengingat:  
Pasal 20, Pasal 21, Pasal 26, Pasal 27, Pasal 28B ayat (2), Pasal 28D ayat (1) dan ayat (4), Pasal  28E ayat (1), Pasal 28I ayat (2), dan Pasal 28J. Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945.  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG KEWARGANEGARAAN REPUBLIK INDONESIA  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Warga Negara adalah warga suatu negara yang ditetapkan berdasarkan peraturan  perundang-undangan.  
2. Kewarganegaraan adalah segala hal ihwal yang berhubungan dengan warga negara.  3. Pewarganegaraan adalah tata cara bagi orang asing untuk memperoleh Kewarganegaraan  Republik Indonesia melalui permohonan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
4. Menteri adalah menteri yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang  Kewarganegaraan Republik Indonesia.  
5. Pejabat adalah orang yang menduduki jabatan tertentu yang ditunjuk oleh Menteri untuk  menangani masalah Kewarganegaraan Republik Indonesia.  
6. Setiap orang adalah orang perseorangan, termasuk korporasi.  
7. Perwakilan Republik Indonesia adalah Kedutaan Besar Republik Indonesia, Konsulat  Jenderal Republik Indonesia, Konsulat Republik Indonesia, atau Perutusan Tetap Republik  Indonesia.  
Pasal 2  
Yang menjadi Warga Negara Indonesia adalah orang-orang bangsa Indonesia asli dan orang orang bangsa lain yang disahkan dengan undang-undang sebagai warga negara.  
Pasal 3  
Kewarganegaraan Republik Indonesia hanya dapat diperoleh berdasarkan persyaratan yang  ditentukan dalam Undang-Undang ini.  
BAB II  
WARGA NEGARA INDONESIA  
Pasal 4  
Warga Negara Indonesia adalah:  
a. setiap orang yang berdasarkan peraturan perundang-undangan dan/atau berdasarkan  perjanjian Pemerintah Republik Indonesia dengan negara lain sebelum Undang-Undang ini  berlaku sudah menjadi Warga Negara Indonesia;  
b. anak yang lahir dari perkawinan yang sah dari seorang ayah dan ibu Warga Negara  Indonesia;  
c. anak yang lahir dari perkawinan yang sah dari seorang ayah Warga Negara Indonesia dan  ibu warga negara asing;  
d. anak yang lahir dari perkawinan yang sah dari seorang ayah warga negara asing dan ibu  Warga Negara Indonesia;  
e. anak yang lahir dari perkawinan yang sah dari seorang ibu Warga Negara Indonesia, tetapi  ayahnya tidak mempunyai kewarganegaraan atau hukum negara asal ayahnya tidak  memberikan kewarganegaraan kepada anak tersebut;  
f. anak yang lahir dalam tenggang waktu 300 (tiga ratus) hari setelah ayahnya meninggal  dunia dari perkawinan yang sah dan ayahnya Warga Negara Indonesia;  
g. anak yang lahir di luar perkawinan yang sah dari seorang ibu Warga Negara Indonesia;  h. anak yang lahir di luar perkawinan yang sah dari seorang ibu warga negara asing yang  diakui oleh seorang ayah Warga Negara Indonesia sebagai anaknya dan pengakuan itu  dilakukan sebelum anak tersebut berusia 18 (delapan belas) tahun atau belum kawin;  i. anak yang lahir di wilayah negara Republik Indonesia yang pada waktu lahir tidak belas  status kewarganegaraan ayah dan ibunya;  
j. anak yang baru lahir yang ditemukan di wilayah negara Republik Indonesia selama ayah  dan ibunya tidak diketahui;  
k. anak yang lahir di wilayah negara Republik Indonesia apabila ayah dan ibunya tidak  mempunyai kewarganegaraan atau tidak diketahui keberadaannya;  
l. anak yang dilahirkan di luar wilayah negara Republik Indonesia dari seorang ayah dan ibu  Warga Negara Indonesia yang karena ketentuan dari negara tempat anak tersebut  dilahirkan memberikan kewarganegaraan kepada anak yang bersangkutan; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
m. anak dari seorang ayah atau ibu yang telah dikabulkan permohonan kewarganegaraannya,  kemudian ayah atau ibunya meninggal dunia sebelum mengucapkan sumpah atau  menyatakan janji setia.  
Pasal 5  
(1) Anak Warga Negara Indonesia yang lahir di luar perkawinan yang sah, belum berusia 18  (delapan belas) tahun dan belum kawin diakui secara sah oleh ayahnya yang  berkewarganegaraan asing tetap diakui sebagai Warga Negara Indonesia.  
(2) Anak Warga Negara Indonesia yang belum berusia 5 (lima) tahun diangkat secara sah  sebagai anak oleh warga negara asing berdasarkan penetapan pengadilan tetap diakui  sebagai Warga Negara Indonesia.  
Pasal 6  
(1) Dalam hal status Kewarganegaraan Republik Indonesia terhadap anak sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 4 huruf c, huruf d, huruf h, huruf 1, dan Pasal 5 berakibat anak  berkewarganegaraan ganda, setelah berusia, 18 (delapan belas) tahun atau sudah kawin  anak tersebut harus menyatakan memilih salah satu kewarganegaraannya.  
(2) Pernyataan untuk memilih kewarganegaraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat  secara tertulis dan disampaikan kepada Pejabat dengan melampirkan dokumen  sebagaimana ditentukan di dalam peraturan perundang-undangan.  
(3) Pernyataan untuk memilih kewarganegaraan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  disampaikan dalam waktu paling lambat 3 (tiga) tahun setelah anak berusia 18 (delapan  belas) tahun atau sudah kawin.  
Pasal 7  
Setiap orang yang bukan Warga Negara Indonesia diperlakukan sebagai orang asing.  
BAB III  
SYARAT DAN TATA CARA MEMPEROLEH KEWARGANEGARAAN REPUBLIK INDONESIA  
Pasal 8  
Kewarganegaraan Republik Indonesia dapat juga diperoleh melalui pewarganegaraan.  
Pasal 9  
Permohonan pewarganegaraan dapat diajukan oleh pemohon jika memenuhi persyaratan sebagai  berikut:  
a. telah berusia 18 (delapan belas) tahun atau sudah kawin;  
b. pada waktu mengajukan permohonan sudah bertempat tinggal di wilayah negara Republik  Indonesia paling singkat 5 (lima) tahun berturut-turut atau paling singkat 10 (sepuluh) tahun  tidak berturut-turut;  
c. sehat jasmani dan rohani;  
d. dapat berbahasa Indonesia serta mengakui dasar negara Pancasila dan Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
e. tidak pernah dijatuhi pidana karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana  penjara 1 (satu) tahun atau lebih;  
f. jika dengan memperoleh Kewarganegaraan Republik Indonesia, tidak menjadi  berkewarganegaraan ganda;  
g. mempunyai pekerjaan dan/atau berpenghasilan tetap; dan  
h. membayar uang pewarganegaraan ke Kas Negara. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 10  
(1) Permohonan pewarganegaraan diajukan di Indonesia oleh pemohon secara tertulis dalam  bahasa Indonesia di atas kertas bermeterai cukup kepada Presiden melalui Menteri.  (2) Berkas permohonan pewarganegaraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan  kepada Pejabat.  
Pasal 11  
Menteri meneruskan permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 disertai dengan  pertimbangan kepada Presiden dalam waktu paling lambat 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal  permohonan diterima.  
Pasal 12  
(1) Permohonan pewarganegaraan dikenai biaya.  
(2) Biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 13  
(1) Presiden mengabulkan atau menolak permohonan pewarganegaraan.  (2) Pengabulan permohonan pewarganegaraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditetapkan dengan Keputusan Presiden.  
(3) Keputusan Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan paling lambat 3 (tiga)  bulan terhitung sejak permohonan diterima oleh Menteri dan diberitahukan kepada pemohon  paling lambat 14 (empat belas) hari terhitung sejak Keputusan Presiden ditetapkan.  
(4) Penolakan permohonan pewarganegaraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus  disertai alasan dan diberitahukan oleh Menteri kepada yang bersangkutan paling lambat 3  (tiga) bulan terhitung sejak tanggal permohonan diterima oleh Menteri.  
Pasal 14  
(1) Keputusan Presiden mengenai pengabulan terhadap permohonan pewarganegaraan  berlaku efektif terhitung sejak tanggal pemohon mengucapkan sumpah atau menyatakan  janji setia.  
(2) Paling lambat 3 (tiga) bulan terhitung sejak Keputusan Presiden dikirim kepada pemohon,  Pejabat memanggil pemohon untuk mengucapkan sumpah atau menyatakan janji setia.  (3) Dalam hal setelah dipanggil secara tertulis oleh Pejabat untuk mengucapkan sumpah atau  menyatakan janji setia pada waktu yang telah ditentukan ternyata pemohon tidak hadir tanpa  alasan yang sah, Keputusan Presiden tersebut batal demi hukum.  
(4) Dalam hal pemohon tidak dapat mengucapkan sumpah atau menyatakan janji setia pada  waktu yang telah ditentukan sebagai akibat kelalaian Pejabat, pemohon dapat mengucapkan  sumpah atau menyatakan janji setia di hadapan Pejabat lain yang ditunjuk Menteri.  
Pasal 15  
(1) Pengucapan sumpah atau pernyataan janji setia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14  ayat (1) dilakukan di hadapan Pejabat.  
(2) Pejabat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) membuat berita, acara pelaksanaan  pengucapan sumpah atau pernyataan janji setia.  
(3) Paling lambat 14 (empat belas) hari terhitung sejak tanggal pengucapan sumpah atau  pernyataan janji setia, Pejabat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menyampaikan berita  acara pengucapan sumpah atau pernyataan janji setia kepada Menteri.  
Pasal 16  
Sumpah atau pernyataan janji setia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1) adalah: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang mengucapkan sumpah, lafal sumpahnya sebagai berikut:  
“Demi Allah/demi Tuhan Yang Maha Esa, saya bersumpah melepaskan ..seluruh kesetiaan  saya kepada kekuasaan asing, mengakui, tunduk, dan setia kepada Negara Kesatuan  Republik Indonesia, Pancasila, dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945 dan akan membelanya dengan sungguh-sungguh serta akan menjalankan  kewajiban yang dibebankan negara kepada saya sebagai Warga Negara Indonesia dengan  tulus dan ikhlas.”  
Yang menyatakan janji setia, lafal janji setianya sebagai berikut:  
“Saya berjanji melepaskan seluruh kesetiaan saya kepada kekuasaan asing, mengakui,  tunduk, dan setia kepada Negara Kesatuan Republik Indonesia, Pancasila, dan Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan akan membelanya dengan  
sungguh-sungguh serta akan menjalankan kewajiban yang dibebankan negara kepada saya  sebagai Warga Negara Indonesia dengan tulus dan ikhlas.”  
Pasal 17  
Setelah mengucapkan sumpah atau menyatakan janji setia, pemohon wajib menyerahkan  dokumen atau surat-surat keimigrasian atas namanya kepada kantor imigrasi dalam waktu paling  lambat 14 (empat belas) hari kerja terhitung sejak tanggal pengucapan sumpah atau pernyataan  janji setia.  
Pasal 18  
(1) Salinan Keputusan Presiden tentang pewarganegaraan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 14 ayat (1) dan berita acara pengucapan sumpah atau pernyataan janji setia dari  Pejabat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (2) menjadi bukti sah  Kewarganegaraan Republik Indonesia seseorang yang memperoleh kewarganegaraan.  
(2) Menteri mengumumkan nama orang yang telah memperoleh kewarganegaraan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam Berita Negara Republik Indonesia.  
Pasal 19  
(1) Warga negara asing yang kawin secara sah dengan Warga Negara Indonesia dapat  memperoleh Kewarganegaraan Republik Indonesia dengan menyampaikan pernyataan  menjadi warga negara di hadapan Pejabat.  
(2) Pernyataan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan apabila yang bersangkutan  sudah bertempat tinggal di wilayah negara Republik Indonesia paling singkat 5 (lima) tahun  berturut-turut atau paling singkat 10 (sepuluh) tahun tidak berturut-turut, kecuali dengan  perolehan kewarganegaraan tersebut mengakibatkan berkewarganegaraan ganda.  
(3) Dalam hal yang bersangkutan tidak memperoleh Kewarganegaraan Republik Indonesia  yang diakibatkan oleh kewarganegaraan ganda sebagaimana dimaksud pada ayat (2), yang  bersangkutan dapat diberi izin tinggal tetap sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara menyampaikan pernyataan untuk menjadi Warga  Negara Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan  Peraturan Menteri.  
Pasal 20  
Orang asing yang telah berjasa kepada negara Republik Indonesia atau dengan alasan  kepentingan negara dapat diberi Kewarganegaraan Republik Indonesia oleh Presiden setelah  memperoleh pertimbangan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia, kecuali dengan  pemberian kewarganegaraan tersebut mengakibatkan yang bersangkutan berkewarganegaraan  ganda.  
Pasal 21 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Anak yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun atau belum kawin, berada dan bertempat  tinggal di wilayah negara Republik, Indonesia, dari ayah atau ibu yang memperoleh  Kewarganegaraan Republik Indonesia dengan sendirinya berkewarganegaraan Republik  Indonesia.  
(2) Anak warga negara asing yang belum berusia 5 (lima) tahun yang diangkat secara sah  menurut penetapan pengadilan sebagai anak oleh Warga Negara Indonesia memperoleh  Kewarganegaraan Republik Indonesia.  
(3) Dalam hal anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) memperoleh  kewarganegaraan ganda, anak tersebut harus menyatakan memilih salah satu  kewarganegaraannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6.  
Pasal 22  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara mengajukan dan memperoleh Kewarganegaraan  Republik Indonesia diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB IV  
KEHILANGAN KEWARGANEGARAAN REPUBLIK INDONESIA  
Pasal 23  
Warga Negara Indonesia kehilangan kewarganegaraannya jika yang bersangkutan:  a. memperoleh kewarganegaraan lain atas kemauannya sendiri;  
b. tidak menolak atau tidak melepaskan kewarganegaraan lain, sedangkan orang yang  bersangkutan mendapat kesempatan untuk itu;  
c. dinyatakan hilang kewarganegaraannya oleh Presiden atas permohonannya sendiri, yang  bersangkutan sudah berusia 18 (delapan belas) tahun atau sudah kawin, bertempat tinggal  di luar negeri, dan dengan dinyatakan hilang Kewarganegaraan Republik Indonesia tidak  menjadi tanpa kewarganegaraan;  
d. masuk dalam dinas tentara asing tanpa izin terlebih dahulu dari Presiden;  e. secara sukarela masuk dalam dinas negara asing, yang jabatan dalam dinas semacam itu di  Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan hanya dapat dijabat  oleh Warga Negara Indonesia;  
f. secara sukarela mengangkat sumpah atau menyatakan janji setia kepada negara asing atau  bagian dari negara asing tersebut;  
g. tidak diwajibkan tetapi turut serta dalam pemilihan sesuatu yang bersifat ketatanegaraan  untuk suatu negara asing;  
h. mempunyai paspor atau surat yang bersifat paspor dari negara asing atau surat yang dapat  diartikan sebagai tanda kewarganegaraan yang masih berlaku dari negara lain atas  namanya; atau  
i. bertempat tinggal di luar wilayah negara Republik Indonesia selama 5 (lima) tahun terus menerus bukan dalam rangka dinas negara, tanpa alasan yang sah dan dengan sengaja  tidak menyatakan keinginannya untuk tetap menjadi Warga Negara Indonesia sebelum  jangka waktu 5 (lima) tahun itu berakhir, dan setiap 5 (lima) tahun berikutnya yang  bersangkutan tidak mengajukan pernyataan ingin tetap menjadi Warga Negara Indonesia  kepada Perwakilan Republik Indonesia yang wilayah kerjanya meliputi tempat tinggal yang  bersangkutan padahal Perwakilan Republik Indonesia tersebut telah memberitahukan  secara tertulis kepada yang bersangkutan, sepanjang yang bersangkutan tidak menjadi  tanpa kewarganegaraan.  
Pasal 24  
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 huruf d tidak berlaku bagi mereka yang  mengikuti program pendidikan di negara lain yang mengharuskan mengikuti wajib militer. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 25  
(1) Kehilangan Kewarganegaraan Republik Indonesia bagi seorang ayah tidak dengan  sendirinya berlaku terhadap anaknya yang mempunyai hubungan hukum dengan ayahnya  sampai dengan anak tersebut berusia 18 (delapan belas) tahun atau sudah kawin.  
(2) Kehilangan Kewarganegaraan Republik Indonesia bagi seorang ibu tidak dengan sendirinya  berlaku terhadap anaknya yang tidak mempunyai hubungan hukum dengan ayahnya sampai  dengan anak tersebut berusia 18 (delapan belas) tahun atau sudah kawin.  
(3) Kehilangan Kewarganegaraan Republik Indonesia karena memperoleh kewarganegaraan  lain bagi seorang ibu yang putus perkawinannya, tidak dengan sendirinya berlaku terhadap  anaknya sampai dengan anak tersebut berusia 18 (delapan belas) tahun atau sudah kawin.  
(4) Dalam hal status Kewarganegaraan Republik Indonesia terhadap anak sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) berakibat anak berkewarganegaraan ganda,  setelah berusia 18 (delapan belas) tahun atau sudah kawin anak tersebut harus menyatakan  memilih salah satu kewarganegaraannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6.  
Pasal 26  
(1) Perempuan Warga Negara Indonesia yang kawin dengan laki-laki warga negara asing  kehilangan Kewarganegaraan Republik Indonesia jika menurut hukum negara asal  suaminya, kewarganegaraan istri mengikuti kewarganegaraan suami sebagai akibat  perkawinan tersebut.  
(2) Laki-laki Warga Negara Indonesia yang kawin dengan perempuan warga negara asing  kehilangan Kewarganegaraan Republik Indonesia jika menurut hukum negara asal istrinya,  kewarganegaraan suami mengikuti kewarganegaraan istri sebagai akibat perkawinan  tersebut.  
(3) Perempuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau laki-laki sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) jika ingin tetap menjadi Warga Negara Indonesia dapat mengajukan surat  pernyataan mengenai keinginannya kepada Pejabat atau Perwakilan Republik Indonesia  yang wilayahnya meliputi tempat tinggal perempuan atau laki-laki tersebut, kecuali  pengajuan tersebut mengakibatkan kewarganegaraan ganda.  
(4) Surat pernyataan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat diajukan oleh perempuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau laki-laki sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  setelah 3 (tiga) tahun sejak tanggal perkawinannya berlangsung.  
Pasal 27  
Kehilangan kewarganegaraan. bagi suami atau istri yang terikat perkawinan yang sah tidak  menyebabkan hilangnya status kewarganegaraan dari istri atau suami.  
Pasal 28  
Setiap orang yang memperoleh Kewarganegaraan Republik Indonesia berdasarkan keterangan.  yang kemudian hari dinyatakan palsu atau dipalsukan, tidak benar, atau terjadi kekeliruan  mengenai orangnya oleh instansi yang berwenang, dinyatakan batal kewarganegaraannya.  
Pasal 29  
Menteri mengumumkan nama orang yang kehilangan Kewarganegaraan Republik Indonesia dalam  Berita Negara Republik Indonesia.  
Pasal 30  
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara kehilangan dan pembatalan  kewarganegaraan diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB V 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
SYARAT DAN TATA CARA MEMPEROLEH KEMBALI KEWARGANEGARAAN REPUBLIK  INDONESIA  
Pasal 31  
Seseorang yang kehilangan Kewarganegaraan Republik Indonesia dapat memperoleh kembali  kewarganegaraannya melalui prosedur pewarganegaraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9  sampai dengan Pasal 18 dan Pasal 22.  
Pasal 32  
(1) Warga Negara Indonesia yang kehilangan Kewarganegaraan Republik Indonesia  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 huruf i, dan Pasal 26 ayat (1) dan ayat (2) dapat  memperoleh kembali Kewarganegaraan Republik Indonesia dengan mengajukan  permohonan tertulis kepada Menteri tanpa melalui prosedur sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 9 sampai dengan Pasal 17.  
(2) Dalam hal pemohon sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertempat tinggal di luar wilayah  negara Republik Indonesia, permohonan disampaikan melalui Perwakilan Republik  Indonesia yang wilayah kerjanya meliputi tempat tinggal pemohon.  
(3) Permohonan untuk memperoleh kembali Kewarganegaraan Republik Indonesia dapat  diajukan oleh perempuan atau laki-laki yang kehilangan kewarganegaraannya akibat  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) dan ayat (2) sejak putusnya  perkawinan.  
(4) Kepala Perwakilan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meneruskan  permohonan tersebut kepada Menteri dalam waktu paling lama 14 (empat belas) hari  setelah menerima permohonan.  
Pasal 33  
Persetujuan atau penolakan permohonan memperoleh kembali Kewarganegaraan Republik  Indonesia diberikan paling lambat 3 (tiga) bulan oleh Menteri atau Pejabat terhitung sejak tanggal  diterimanya permohonan.  
Pasal 34  
Menteri mengumumkan nama orang yang memperoleh kembali Kewarganegaraan Republik  Indonesia dalam Berita Negara Republik Indonesia.  
Pasal 35  
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara memperoleh kembali  Kewarganegaraan Republik Indonesia diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB VI  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 36  
(1) Pejabat yang karena kelalaiannya melaksanakan tugas dan kewajibannya sebagaimana  ditentukan dalam Undang-Undang ini sehingga mengakibatkan seseorang kehilangan hak  untuk memperoleh atau memperoleh kembali dan/atau kehilangan Kewarganegaraan  Republik Indonesia dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun.  
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan karena  kesengajaan, dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun.  
Pasal 37 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Setiap orang yang dengan sengaja memberikan keterangan palsu, termasuk keterangan di  atas sumpah, membuat surat atau dokumen palsu, memalsukan surat atau dokumen  dengan maksud untuk memakai atau menyuruh memakai keterangan atau surat atau  
dokumen yang dipalsukan untuk memperoleh Kewarganegaraan Republik Indonesia atau  memperoleh kembali Kewarganegaraan Republik Indonesia dipidana dengan pidana penjara  paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 4 (empat) tahun dan denda paling sedikit Rp  250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp 1.000.000.000,00  (satu miliar rupiah).  
(2) Setiap orang yang dengan sengaja menggunakan keterangan palsu, termasuk keterangan di  atas sumpah, membuat surat atau dokumen palsu, memalsukan surat atau dokumen  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1  (satu) tahun dan paling lama 4 (empat) tahun dan denda paling sedikit Rp 250.000.000,00  (dua ratus lima puluh juta rupiah) dan paling. banyak Rp 1.000.000.000,00 (satu miliar  rupiah).  
Pasal 38  
(1) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 dilakukan korporasi,  pengenaan pidana dijatuhkan kepada korporasi dan/atau pengurus yang bertindak untuk  dan atas nama korporasi.  
(2) Korporasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipidana dengan pidana denda paling  sedikit Rp 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp 5.000.000.000,00  (lima miliar rupiah) dan dicabut izin usahanya.  
(3) Pengurus korporasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipidana dengan pidana penjara  paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling sedikit Rp  1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp 5.000.000.000,00 (lima miliar  rupiah).  
BAB VII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 39  
(1) Permohonan pewarganegaraan, pernyataan untuk tetap menjadi Warga Negara Indonesia,  atau permohonan memperoleh kembali Kewarganegaraan Republik Indonesia yang telah  diajukan kepada Menteri sebelum Undang-Undang ini berlaku dan telah diproses tetapi  belum selesai, tetap diselesaikan berdasarkan Undang-Undang Nomor 62 Tahun 1958  tentang Kewarganegaraan Republik Indonesia sebagaimana telah diubah dengan Undang Undang Nomor 3 Tahun 1976 tentang Perubahan Pasal 18 Undang-Undang Nomor 62  Tahun 1958 tentang Kewarganegaraan Republik Indonesia.  
(2) Apabila permohonan atau pernyataan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah diproses  tetapi belum selesai pada saat peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini ditetapkan,  permohonan atau pernyataan tersebut diselesaikan menurut ketentuan Undang-Undang ini.  
Pasal 40  
Permohonan pewarganegaraan, pernyataan untuk tetap menjadi Warga Negara Indonesia, atau  permohonan memperoleh kembali Kewarganegaraan Republik Indonesia yang telah diajukan  kepada Menteri sebelum Undang-Undang ini berlaku dan belum diproses, diselesaikan  berdasarkan ketentuan Undang-Undang ini.  
Pasal 41  
Anak yang lahir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf c, huruf d, huruf h, huruf 1 dan anak  yang diakui atau diangkat secara sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 sebelum Undang Undang ini diundangkan dan belum berusia 18 (delapan belas) tahun atau belum kawin  memperoleh Kewarganegaraan Republik Indonesia berdasarkan Undang-Undang ini dengan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
mendaftarkan diri kepada Menteri melalui Pejabat atau Perwakilan Republik Indonesia paling  lambat 4 (empat) tahun setelah Undang-Undang ini diundangkan.  
Pasal 42  
Warga Negara Indonesia yang bertempat tinggal di luar wilayah negara Republik Indonesia selama  5 (lima) tahun atau lebih tidak melaporkan diri kepada Perwakilan Republik Indonesia dan 'telah  kehilangan Kewarganegaraan Republik Indonesia sebelum' Undang-Undang ini diundangkan  dapat memperoleh kembali kewarganegaraannya dengan mendaftarkan diri di Perwakilan  Republik Indonesia dalam waktu paling lambat 3 (tiga) tahun sejak Undang-Undang ini  diundangkan sepanjang tidak mengakibatkan kewarganegaraan ganda.  
Pasal 43  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41  dan Pasal 42 diatur dengan Peraturan Menteri yang harus ditetapkan paling lambat 3 (tiga) bulan  sejak Undang-Undang ini diundangkan.  
BAB VIII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 44  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:  
a. Undang-Undang Nomor 62 Tahun 1958 tentang Kewarganegaraan Republik Indonesia  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 113, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 1647) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun  1976 tentang Perubahan Pasal 18 Undang-Undang Nomor 62 Tahun 1958 tentang  Kewarganegaraan Republik Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1976  Nomor 20, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3077) dicabut dan  dinyatakan tidak berlaku;  
b. Peraturan pelaksanaan Undang-Undang Nomor 62 Tahun 1958 tentang Kewarganegaraan  Republik Indonesia sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun  1976 tentang Perubahan Pasal 18 Undang-Undang Nomor 62 Tahun 1958 tentang  Kewarganegaraan Republik Indonesia dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak  bertentangan atau belum diganti berdasarkan ketentuan dalam Undang-Undang ini.  
Pasal 45  
Peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini harus telah ditetapkan paling lambat 6 (enam) bulan  sejak Undang-Undang ini diundangkan.  
Pasal 46  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 1 Agustus 2006  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 1 Agustus 2006  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
HAMID AWALUDIN  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2006 NOMOR 63 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 12 TAHUN 2006  
TENTANG  
KEWARGANEGARAAN REPUBLIK INDONESIA  
I. UMUM  
Warga negara merupakan salah satu unsur hakiki dan unsur pokok suatu negara. Status  kewarganegaraan menimbulkan hubungan timbal balik antara warga negara dan negaranya.  Setiap warga negara mempunyai hak dan kewajiban terhadap negaranya. Sebaliknya,  negara mempunyai kewajiban memberikan perlindungan terhadap, warga negaranya.  Sejak Proklamasi Kemerdekaan Republik Indonesia, ihwal kewarganegaraan diatur dalam  Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1946 tentang Warga Negara dan Penduduk Negara.  Undang-Undang tersebut kemudian diubah dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1947  tentang Perubahan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1946 dan diubah lagi dengan Undang Undang Nomor 8 Tahun 1947 tentang Memperpanjang Waktu untuk Mengajukan  Pernyataan Berhubung dengan Kewargaan Negara Indonesia dan Undang-Undang Nomor  11 Tahun 1948 tentang Memperpanjang Waktu Lagi untuk Mengajukan Pernyataan  Berhubung dengan Kewargaan Negara Indonesia. Selanjutnya, ihwal kewarganegaraan  terakhir diatur dengan Undang-Undang Nomor 62 Tahun 1958 tentang Kewarganegaraan  Republik Indonesia sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun  1976 tentang Perubahan Pasal 18 Undang-Undang Nomor 62 Tahun 1958 tentang  Kewarganegaraan Republik Indonesia.  
Undang-Undang Nomor 62 Tahun 1958 tersebut secara filosofis, yuridis, dan sosiologis  sudah tidak sesuai lagi dengan perkembangan masyarakat dan ketatanegaraan Republik  Indonesia.  
Secara filosofis, Undang-Undang tersebut masih mengandung ketentuan-ketentuan yang  belum sejalan dengan falsafah Pancasila, antara lain, karena bersifat diskriminatif, kurang  menjamin pemenuhan hak asasi dan persamaan antarwarga negara, serta kurang  memberikan perlindungan terhadap perempuan dan anak-anak.  
Secara yuridis, landasan konstitusional pembentukan Undang-Undang tersebut adalah  Undang-Undang Dasar Sementara Tahun 1950 yang sudah tidak berlaku sejak Dekrit  Presiden 5 Juli 1959 yang menyatakan kembali kepada Undang-Undang Dasar 1945. Dalam  perkembangannya, Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 telah  mengalami perubahan yang lebih menjamin perlindungan terhadap hak asasi manusia dan  hak warga negara.  
Secara sosiologis, Undang-Undang tersebut sudah tidak sesuai lagi dengan perkembangan  dan tuntutan masyarakat Indonesia sebagai bagian dari masyarakat internasional dalam  pergaulan global, yang menghendaki adanya persamaan perlakuan dan kedudukan warga  negara di hadapan hukum serta adanya kesetaraan dan keadilan gender.  
Berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, perlu dibentuk undang-undang  kewarganegaraan yang baru sebagai pelaksanaan Pasal 26 ayat (3) Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 194.5 yang mengamanatkan agar hal-hal mengenai  warga negara dan penduduk diatur dengan undang-undang.  
Untuk memenuhi tuntutan masyarakat dan melaksanakan amanat' Undang-Undang Dasar  sebagaimana tersebut di atas, Undang-Undang ini memperhatikan asas-asas  kewarganegaraan umum atau universal, yaitu asas ius sanguinis, ius soli, dan campuran.  Adapun asas-asas yang dianut dalam Undang-Undang ini sebagai berikut:  1. Asas ius sanguinis (law of the blood) adalah asas yang menentukan  
kewarganegaraan seseorang berdasarkan keturunan, bukan berdasarkan negara.  tempat kelahiran.  
2. Asas ius soli (law of the soil) secara terbatas adalah asas yang menentukan  kewarganegaraan seseorang berdasarkan negara tempat kelahiran, yang 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
diberlakukan terbatas bagi anak-anak sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam  Undang-Undang ini.  
3. Asas kewarganegaraan tunggal adalah asas yang menentukan satu  kewarganegaraan bagi setiap orang.  
4. Asas kewarganegaraan ganda terbatas adalah asas yang menentukan  kewarganegaraan ganda bagi anak-anak sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam  Undang-Undang ini.  
Undang-Undang ini pada dasarnya tidak mengenal kewarganegaraan ganda (bipatride)  ataupun tanpa kewarganegaraan (apatride).  
Kewarganegaraan ganda yang diberikan kepada anak dalam Undang-Undang ini  merupakan suatu pengecualian.  
Selain asas tersebut di atas, beberapa asas khusus juga menjadi dasar penyusunan  Undang-Undang tentang Kewarganegaraan Republik Indonesia,  
1. Asas kepentingan nasional adalah asas yang menentukan bahwa peraturan  kewarganegaraan mengutamakan kepentingan nasional Indonesia, yang bertekad  mempertahankan kedaulatannya sebagai negara kesatuan yang memiliki cita-cita dan  tujuannya sendiri,  
2. Asas perlindungan maksimum adalah asas yang menentukan bahwa pemerintah  wajib memberikan perlindungan penuh kepada setiap Warga Negara Indonesia dalam  keadaan apapun baik di dalam maupun di luar negeri.  
3. Asas persamaan di dalam hukum dan pemerintahan adalah asas yang menentukan  bahwa setiap Warga Negara Indonesia mendapatkan perlakuan yang sama di dalam  hukum dan pemerintahan.  
4. Asas kebenaran substantif adalah prosedur. pewarganegaraan seseorang tidak hanya  bersifat administratif, tetapi juga disertai substansi dan syarat-syarat permohonan  yang dapat dipertanggungjawabkan kebenarannya.  
5. Asas nondiskriminatif adalah asas yang tidak membedakan perlakuan dalam segala  hal ikhwal yang berhubungan dengan warga negara atas dasar suku, ras, agama,  golongan, jenis kelamin dan gender.  
6. Asas pengakuan dan penghormatan terhadap hak asasi manusia adalah alas yang  dalam segala hal ikhwal yang berhubungan dengan warga negara harus menjamin,  melindungi, dan memuliakan hak asasi manusia pada umumnya dan hak warga  negara pada khususnya.  
7. Asas keterbukaan adalah asas yang menentukan bahwa dalam segala hal ihwal yang  berhubungan dengan warga negara harus dilakukan secara terbuka.  
8. Asas publisitas adalah asas yang menentukan bahwa seseorang yang memperoleh  atau kehilangan Kewarganegaraan Republik Indonesia diumumkan dalam Berita  Negara Republik Indonesia agar masyarakat mengetahuinya.  
Pokok materi muatan yang diatur dalam Undang-Undang ini meliputi:  
a. siapa yang menjadi Warga Negara Indonesia;  
b. syarat dan tata cara memperoleh Kewarganegaraan Republik Indonesia;  c. kehilangan Kewarganegaraan Republik Indonesia;  
d. syarat dan tata cara memperoleh kembali Kewarganegaraan Republik Indonesia;  e. ketentuan pidana.  
Dalam Undang-Undang ini, pengaturan mengenai anak yang lahir di luar perkawinan yang  sah semata-mata hanya untuk memberikan perlindungan terhadap anak tentang status  kewarganegaraannya saja.  
Dengan berlakunya Undang-Undang ini, Undang-Undang Nomor 62 Tahun 1958 tentang  Kewarganegaraan Republik Indonesia sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor  3 Tahun 1976 tentang Perubahan Pasal 18 Undang-Undang Nomor 62 Tahun 1958 tentang  Kewarganegaraan Republik Indonesia dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Selain itu, semua peraturan perundang-undangan sebelumnya yang mengatur mengenai  kewarganegaraan, dengan sendirinya tidak berlaku karena tidak sesuai dengan prinsip prinsip yang diamanatkan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945. Peraturan perundang-undangan tersebut adalah:  
1. Undang-Undang tanggal 10 Pebruari 1910 tentang Peraturan tentang  Kekaulanegaraan Belanda Bukan Belanda (Stb. 1910 - 296 jo. 27-458);  
2. Undang-Undang Tahun 1946 Nomor 3 tentang Warganegara, Penduduk Negara jo.  Undang-Undang Tahun 1947 Nomor 6 jo. Undang-Undang Tahun 1947 Nomor 8 jo.  Undang-Undang Tahun 1948 Nomor 11;  
3. Persetujuan Perihal Pembagian Warga Negara antara Republik Indonesia Serikat dan  Kerajaan Belanda (Lembaran Negara Tahun 1950 Nomor 2);  
4. Keputusan Presiden Nomor 7 Tahun 1971 tentang Pernyataan Digunakannya  Ketentuan-ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1946 tentang  Warganegara dan Penduduk Negara Republik Indonesia untuk Menetapkan  Kewarganegaraan Republik Indonesia bagi Penduduk Irian Barat; dan  
5. Peraturan perundang-undangan lain yang berkaitan dengan kewarganegaraan.  II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Yang dimaksud dengan "orang-orang bangsa Indonesia asli" adalah orang Indonesia yang menjadi  Warga Negara Indonesia sejak kelahirannya dan tidak pernah menerima kewarganegaraan lain  atas kehendak sendiri.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Ditentukannya "tenggang waktu 300 (tiga ratus) hari" dengan pertimbangan bahwa tenggang  waktu tersebut merupakan tenggang waktu yang dianggap cukup untuk meyakini bahwa  anak tersebut benar-benar anak dari ayah yang meninggal dunia.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Pengakuan terhadap anak dalam ketentuan ini dibuktikan dengan penetapan pengadilan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Huruf k  
Cukup jelas.  
Huruf l  
Cukup jelas.  
Huruf m  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "pengadilan" adalah pengadilan negeri di tempat tinggal pemohon  dalam hal permohonan diajukan dalam wilayah negara Republik Indonesia. Bagi pemohon  yang bertempat tinggal di luar wilayah negara Republik Indonesia, yang dimaksud dengan  "pengadilan" adalah pengadilan sesuai dengan ketentuan di negara tempat tinggal  
pemohon.  
Pasal 6  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17 
Yang dimaksud dengan "dokumen atau surat-surat keimigrasian", misalnya paspor biasa, visa, izin  masuk, izin tinggal, dan perizinan tertulis lainnya yang dikeluarkan oleh pejabat imigrasi.  Dokumen atau surat-surat keimigrasian yang diserahkan kepada kantor imigrasi oleh pemohon  termasuk dokumen atau surat-surat atas nama istri/suami dan anak-anaknya yang ikut  memperoleh status kewarganegaraan pemohon.  
Pasal 18 
Cukup jelas.  
Pasal 19 
Cukup jelas.  
Pasal 20 
Yang dimaksud dengan "orang asing yang telah berjasa kepada negara Republik Indonesia"  adalah orang asing yang karena prestasinya yang luar biasa di bidang kemanusiaan, ilmu  pengetahuan dan teknologi, kebudayaan, lingkungan hidup, serta keolahragaan telah memberikan  kemajuan dan keharuman nama bangsa Indonesia.  
Yang dimaksud dengan "orang asing yang diberi kewarganegaraan karena alasan kepentingan  negara" adalah orang asing yang dinilai oleh negara telah dan dapat memberikan sumbangan  yang luar biasa untuk kepentingan memantapkan kedaulatan negara dan untuk meningkatkan  kemajuan, khususnya di bidang perekonomian Indonesia.  
Pasal 21 
Ayat (1)  
Cukup jelas,  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "pengadilan" adalah pengadilan negeri di tempat tinggal pemohon  bagi pemohon yang bertempat tinggal di wilayah negara Republik Indonesia. Bagi pemohon  yang bertempat tinggal di luar wilayah negara Republik Indonesia, yang dimaksud dengan  "pengadilan" adalah Pengadilan Negeri Jakarta Pusat.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 22 
Cukup jelas.  
Pasal 23 
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan "jabatan dalam dinas semacam itu di Indonesia sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan hanya dapat dijabat oleh Warga Negara  Indonesia" antara lain pegawai negeri, pejabat negara, dan intelijen. Apabila Warga Negara  Indonesia menjabat dalam dinas sejenis itu di negara asing, yang bersangkutan kehilangan  Kewarganegaraan Republik Indonesia. Dengan demikian, tidak semua jabatan dalam dinas  negara asing mengakibatkan kehilangan Kewarganegaraan Republik Indonesia.  Huruf f  
Yang dimaksud dengan "bagian dari negara asing" adalah wilayah yang menjadi yurisdiksi  negara asing yang bersangkutan.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan "alasan yang sah" adalah alasan yang diakibatkan oleh kondisi di  luar kemampuan yang bersangkutan sehingga ia tidak dapat menyatakan keinginannya  untuk tetap menjadi Warga Negara Indonesia, antara lain karena terbatasnya mobilitas yang  bersangkutan akibat paspornya tidak berada dalam penguasaan yang bersangkutan,  pemberitahuan Pejabat tidak diterima, atau Perwakilan Republik Indonesia sulit dicapai dari  tempat tinggal yang bersangkutan.  
Pasal 24 
Cukup jelas.  
Pasal 25 
Cukup jelas.  
Pasal 26 
Cukup jelas.  
Pasal 27 
Cukup jelas.  
Pasal 28 
Yang dimaksud dengan "instansi yang berwenang" adalah instansi yang mempunyai kewenangan  untuk menyatakan bahwa dokumen atau surat-surat tersebut palsu atau dipalsukan, misalnya akta  kelahiran dinyatakan palsu oleh kantor catatan sipil.  
Pasal 29 
Cukup jelas.  
Pasal 30 
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 31 
Cukup jelas.  
Pasal 32 
Ayat (1)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan kemudahan kepada anak dan istri atau anak  dan suami yang kehilangan Kewarganegaraan Republik Indonesia dalam memperoleh  kembali Kewarganegaraan Republik Indonesia tanpa melalui proses pewarganegaraan  (naturalisasi) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 sampai dengan Pasal 17.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "putusnya perkawinan" adalah putusnya perkawinan karena  perceraian berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap  atau karena suami atau istri meninggal dunia.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 33 
Cukup jelas.  
Pasal 34 
Cukup jelas.  
Pasal 35 
Cukup jelas.  
Pasal 36 
Cukup jelas.  
Pasal 37 
Cukup jelas.  
Pasal 38 
Cukup jelas.  
Pasal 39 
Cukup jelas.  
Pasal 40 
Cukup jelas.  
Pasal 41 
Cukup jelas.  
Pasal 42 
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 43 
Cukup jelas.  
Pasal 44 
Cukup jelas.  
Pasal 45 
Cukup jelas.  
Pasal 46 
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4634 
www.hukumonline.com