www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 5 TAHUN 2002 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN KATINGAN, KABUPATEN SERUYAN, KABUPATEN  SUKAMARA, KABUPATEN LAMANDAU, KABUPATEN GUNUNG MAS, KABUPATEN  PULANG PISAU, KABUPATEN MURUNG RAYA, DAN KABUPATEN BARITO TIMUR DI  PROPINSI KALIMANTAN TENGAH 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dengan perkembangan dan kemajuan Propinsi Kalimantan Tengah pada umumnya  serta Kabupaten Kotawaringin Timur, Kabupaten Kotawaringin Barat, Kabupaten Kapuas,  Kabupaten Barito Utara dan Kabupaten Barito Selatan pada khususnya, serta adanya  aspirasi yang berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan guna  menjamin kesejahteraan masyarakat; 
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan perkembangan kemampuan  ekonomi, potensi daerah, sosial budaya, sosial politik, jumlah penduduk, luas daerah, dan  pertimbangan lainnya, dipandang perlu membentuk Kabupaten Katingan dan Kabupaten Seruyan sebagai pemekaran Kabupaten Kotawaringin Timur, Kabupaten Sukamara dan  Kabupaten Lamandau sebagai pemekaran Kabupaten Kotawaringin Barat, Kabupaten  Gunung Mas dan Kabupaten Pulang Pisau sebagai pemekaran Kabupaten Kapuas,  Kabupaten Murung Raya sebagai pemekaran Kabupaten Barito Utara, dan Kabupaten  Barito Timur sebagai pemekaran Kabupaten Barito Selatan; 
c. bahwa pembentukan Kabupaten Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara,  Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten  Murung Raya, dan Kabupaten Barito Timur akan dapat mendorong peningkatan pelayanan  di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta memberikan  kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, b, dan c, perlu  membentuk undang-undang tentang Pembentukan Kabupaten Katingan, Kabupaten  Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas,  Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan Kabupaten Barito Timur. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18 A, Pasal 18 B dan Pasal 20 Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-undang Nomor 21 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor  10 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah Swatantra Tingkat I Kalimantan Tengah dan  Perubahan Undang-undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-daerah  Swatantra Tingkat I Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan, dan Kalimantan Timur  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1957 Nomor 83) sebagai Undang-undang  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 62, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 1622); 
3. Undang-undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor  3 Tahun 1953 tentang Pembentukan Daerah Tingkat II di Kalimantan (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1953 Nomor 9) sebagai Undang-undang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 72 Tahun 1959, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1820); 
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3501);
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
5. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3810)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3959); 
6. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3811); 
7. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839); 8. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN KATINGAN, KABUPATEN  SERUYAN, KABUPATEN SUKAMARA, KABUPATEN LAMANDAU, KABUPATEN GUNUNG MAS,  KABUPATEN PULANG PISAU, KABUPATEN MURUNG RAYA, DAN KABUPATEN BARITO  TIMUR DI PROPINSI KALIMANTAN TENGAH 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. 
2. Propinsi Kalimantan Tengah adalah Daerah Otonom, sebagaimana dimaksud dalam  Undang-undang Nomor 21 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor  10 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah Swatantra Tingkat I Kalimantan Tengah dan  Perubahan Undang-undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Swatantra  Tingkat I Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan, dan Kalimantan Timur (Lembaran Negara  Tahun 1957 Nomor 83) sebagai Undang-undang. 
3. Kabupaten Kotawaringin Timur adalah Daerah Otonom, sebagaimana dimaksud dalam  Undang-undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor  3 Tahun 1953 tentang Pembentukan Daerah Tingkat II di Kalimantan. 
4. Kabupaten Kotawaringin Barat adalah Daerah Otonom, sebagaimana dimaksud dalam  Undang-undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah Tingkat II di  Kalimantan. 
5. Kabupaten Kapuas adalah Daerah Otonom, sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 27 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah Tingkat II di Kalimantan. 6. Kabupaten Barito Utara adalah Daerah Otonom, sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah Tingkat II di Kalimantan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
7. Kabupaten Barito Selatan adalah Daerah Otonom, sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah Tingkat II di Kalimantan. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten  Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten  Murung Raya, dan Kabupaten Barito Timur di wilayah Propinsi Kalimantan Tengah dalam Negara  Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kabupaten Katingan berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Kotawaringin Timur yang terdiri  atas: 
a. Kecamatan Katingan Hulu; 
b. Kecamatan Marikit; 
c. Kecamatan Sanaman Mantikei; 
d. Kecamatan Katingan Tengah; 
e. Kecamatan Pulau Malan; 
f. Kecamatan Tewang Sangalang Garing; 
g. Kecamatan Katingan Hilir; 
h. Kecamatan Tasik Payawan; 
i. Kecamatan Kamipang; 
j. Kecamatan Mendawai; dan 
k. Kecamatan Katingan Kuala. 
Pasal 4 
Kabupaten Seruyan berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Kotawaringin Timur yang terdiri  atas: 
a. Kecamatan Seruyan Hulu; 
b. Kecamatan Seruyan Tengah; 
c. Kecamatan Hanau; 
d. Kecamatan Danau Sembuluh; dan 
e. Kecamatan Seruyan Hilir. 
Pasal 5 
Kabupaten Sukamara berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Kotawaringin Barat yang terdiri  atas: 
a. Kecamatan Balairiam; 
b. Kecamatan Sukamara; dan 
c. Kecamatan Jelai. 
Pasal 6 
Kabupaten Lamandau berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Kotawaringin Barat yang terdiri  atas: 
a. Kecamatan Delang; 
b. Kecamatan Lamandau; dan
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. Kecamatan Bulik. 
Pasal 7 
Kabupaten Gunung Mas berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Kapuas yang terdiri atas: a. Kecamatan Kahayan Hulu Utara; 
b. Kecamatan Tewah; 
c. Kecamatan Kurun; 
d. Kecamatan Sepang; 
e. Kecamatan Rungan; dan 
f. Kecamatan Manuhing. 
Pasal 8 
Kabupaten Pulang Pisau berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Kapuas yang terdiri atas: a. Kecamatan Banama Tingang; 
b. Kecamatan Kahayan Tengah; 
c. Kecamatan Kahayan Hilir; 
d. Kecamatan Maliku; 
e. Kecamatan Pandih Batu; dan 
f. Kecamatan Kahayan Kuala. 
Pasal 9 
Kabupaten Murung Raya berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Barito Utara yang terdiri atas: a. Kecamatan Sumber Barito; 
b. Kecamatan Laung Tuhup; 
c. Kecamatan Murung; 
d. Kecamatan Tanah Siang; dan 
e. Kecamatan Permata Intan.  
Pasal 10 
Kabupaten Barito Timur berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Barito Selatan yang terdiri atas: a. Kecamatan Pematang Karau; 
b. Kecamatan Dusun Tengah; 
c. Kecamatan Petangkep Tutui; 
d. Kecamatan Banua Lima; 
e. Kecamatan Dusun Timur; dan 
f. Kecamatan Awang. 
Pasal 11 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Katingan dan Kabupaten Seruyan, sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten Kotawaringin Timur dikurangi dengan wilayah Kabupaten  Katingan, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, dan wilayah Kabupaten Seruyan,  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4. 
(2) Dengan terbentuknya Kabupaten Sukamara dan Kabupaten Lamandau, sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten Kotawaringin Barat dikurangi dengan wilayah  Kabupaten Sukamara, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, dan wilayah Kabupaten  Lamandau, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Dengan terbentuknya Kabupaten Gunung Mas dan Kabupaten Pulang Pisau, sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten Kapuas dikurangi dengan wilayah Kabupaten  Gunung Mas, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, dan wilayah Kabupaten Pulang Pisau,  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8. 
(4) Dengan terbentuknya Kabupaten Murung Raya, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Barito Utara dikurangi dengan wilayah Kabupaten Murung Raya,  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9. 
(5) Dengan terbentuknya Kabupaten Barito Timur, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Barito Selatan dikurangi dengan wilayah Kabupaten Barito Timur,  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10. 
Pasal 12 
(1) Kabupaten Katingan mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kabupaten Sintang Propinsi Kalimantan Barat; b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Kahayan Hulu Utara dan Kecamatan  Manuhing Kabupaten Gunung Mas, Kecamatan Bukit Batu dan Kecamatan Pahandut  Kota Palangka Raya, serta Kecamatan Kahayan Kuala Kabupaten Pulang Pisau; c. sebelah selatan berbatasan dengan Laut Jawa; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Seruyan Hulu Kabupaten Seruyan,  Kecamatan Antang Kalang, Kecamatan Parenggean, Kecamatan Cempaga,  Kecamatan Baamang, Kecamatan Mentawa, dan Kecamatan Pulau Hanaut  Kabupaten Kotawaringin Timur. 
(2) Kabupaten Seruyan mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kabupaten Nangapinoh Propinsi Kalimantan Barat; b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Katingan Hulu Kabupaten Katingan,  Kecamatan Antang Kalang, Kecamatan Mentaya Hulu, Kecamatan Kota Besi,  Kecamatan Baamang, Kecamatan Mentaya Hilir Utara, dan Kecamatan Mentaya Hilir  Selatan Kabupaten Kotawaringin Timur; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Laut Jawa; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Lamandau dan Kecamatan Bulik  Kabupaten Lamandau, Kecamatan Arut Utara dan Kecamatan Kumai Kabupaten  Kotawaringin Barat. 
(3) Kabupaten Sukamara mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Lamandau dan Kecamatan Bulik  Kabupaten Lamandau; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Kotawaringin Lama dan Kecamatan  Arut Selatan Kabupaten Kotawaringin Barat; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Laut Jawa; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kabupaten Ketapang Propinsi Kalimantan Barat. (4) Kabupaten Lamandau mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kabupaten Ketapang Propinsi Kalimantan Barat  dan Kecamatan Seruyan Hulu Kabupaten Seruyan; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Arut Utara Kabupaten Kotawaringin  Barat; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Arut Selatan Kabupaten Kotawaringin  Barat, dan Kecamatan Balairiam Kabupaten Sukamara; 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kabupaten Ketapang Propinsi Kalimantan Barat. (5) Kabupaten Gunung Mas mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Sumber Barito Kabupaten Murung  Raya;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Kapuas Hulu, Kecamatan Kapuas  Tengah, dan Kecamatan Mantangai Kabupaten Kapuas; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Banama Tingang Kabupaten Pulang  Pisau, Kecamatan Bukit Batu Kota Palangka Raya, dan Kecamatan Tewang  Sangalang Garing Kabupaten Katingan; 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Pulau Malan, Kecamatan Katingan  Tengah, dan Kecamatan Sanaman Mantikei Kabupaten Katingan, serta Kabupaten  Sintang Propinsi Kalimantan Barat. 
(6) Kabupaten Pulang Pisau mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Sepang Kabupaten Gunung Mas; b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Mentangai, Kecamatan Kapuas Barat,  Kecamatan Basarang, Kecamatan Selat, dan Kecamatan Kapuas Kuala Kabupaten  Kapuas; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Laut Jawa;  
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Katingan Kuala, Kecamatan Mendawai  dan Kecamatan Kamipang Kabupaten Katingan, Kecamatan Pahandut, dan  Kecamatan Bukit Batu Kota Palangka Raya.  
(7) Kabupaten Murung Raya mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kabupaten Kapuas Hulu Propinsi Kalimantan Barat  dan Kabupaten Kutai Barat Propinsi Kalimantan Timur;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Kabupaten Kutai Barat Propinsi Kalimantan Timur  dan Kecamatan Lahei Kabupaten Barito Utara;  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Teweh Tengah Kabupaten Barito  Utara, dan Kecamatan Kapuas Hulu Kabupaten Kapuas; 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Kahayan Hulu Utara Kabupaten  Gunung Mas dan Kabupaten Kapuas Hulu Propinsi Kalimantan Barat.  
(8) Kabupaten Barito Timur mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Dusun Selatan dan Kecamatan Gunung  Bintang Awai Kabupaten Barito Selatan; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kabupaten Tabalong Propinsi Kalimantan Selatan; c. sebelah selatan berbatasan dengan Kabupaten Tabalong Propinsi Kalimantan  Selatan;  
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Jenamas, Kecamatan Dusun Hilir,  Kecamatan Karau Kuala, dan Kecamatan Dusun Selatan Kabupaten Barito Selatan. (9) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5),  ayat (6), ayat (7), dan ayat (8), digambarkan dalam peta yang merupakan bagian tidak  terpisahkan dari Undang-undang ini. 
(10) Penentuan batas wilayah Kabupaten Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara,  Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten  Murung Raya, dan Kabupaten Barito Timur secara pasti di lapangan, sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), dan ayat (8),  ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 13 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara,  Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten  Murung Raya, dan Kabupaten Barito Timur, Pemerintah Kabupaten Katingan, Pemerintah  Kabupaten Seruyan, Pemerintah Kabupaten Sukamara, Pemerintah Kabupaten Lamandau,  Pemerintah Kabupaten Gunung Mas, Pemerintah Kabupaten Pulang Pisau, Pemerintah  Kabupaten Murung Raya, dan Pemerintah Kabupaten Barito Timur menetapkan Rencana  Tata Ruang Wilayah Kabupaten Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten  Murung Raya, dan Kabupaten Barito Timur sesuai dengan peraturan perundang-undangan. (2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Katingan, Kabupaten Seruyan,  Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Pulang  Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan Kabupaten Barito Timur, sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan Propinsi serta  memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 14 
(1) Ibu kota Kabupaten Katingan berkedudukan di Kasongan. 
(2) Ibu kota Kabupaten Seruyan berkedudukan di Kuala Pembuang. 
(3) Ibu kota Kabupaten Sukamara berkedudukan di Sukamara. 
(4) Ibu kota Kabupaten Lamandau berkedudukan di Nanga Bulik. 
(5) Ibu kota Kabupaten Gunung Mas berkedudukan di Kuala Kurun. 
(6) Ibu kota Kabupaten Pulang Pisau berkedudukan di Pulang Pisau. 
(7) Ibu kota Kabupaten Murung Raya berkedudukan di Puruk Cahu. 
(8) Ibu kota Kabupaten Barito Timur berkedudukan di Tamiang Layang. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 15 
Kewenangan Kabupaten Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten  Lamandau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan  Kabupaten Barito Timur mencakup seluruh kewenangan bidang pemerintahan, sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 16 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Katingan, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Seruyan, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Sukamara, Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Lamandau, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Gunung Mas, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pulang Pisau,  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Murung Raya, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Barito Timur dibentuk sesuai dengan peraturan perundang-undangan  yang harus dilaksanakan paling lambat 6 (enam) bulan setelah peresmian Kabupaten  Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten  Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan Kabupaten Barito  Timur. 
(2) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Katingan, Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Seruyan, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Sukamara, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Lamandau, Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Gunung Mas, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Pulang Pisau, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Murung Raya, dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Barito Timur untuk pertama kali dilakukan  dengan cara:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan suara partai politik peserta  Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut; dan 
b. pengangkatan anggota Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik  Indonesia. 
(3) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Katingan, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Seruyan, Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Sukamara, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Lamandau,  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Gunung Mas, Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Pulang Pisau, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Murung  Raya, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Barito Timur, sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 17 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara,  Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten  Murung Raya, dan Kabupaten Barito Timur, jumlah dan komposisi anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kotawaringin Timur, Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Kotawaringin Barat, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Kapuas, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Barito Utara, dan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Barito Selatan tidak berubah sampai dengan terbentuknya  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah kabupaten induk sebagai hasil pemilihan umum  berikutnya. 
(2) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kotawaringin Timur, yang  keanggotaannya mewakili kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kabupaten Katingan  dengan sendirinya menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Katingan,  demikian juga anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kotawaringin Timur,  yang keanggotaannya mewakili kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kabupaten  Seruyan dengan sendirinya menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Seruyan. 
(3) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kotawaringin Barat, yang  keanggotaannya mewakili kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kabupaten Sukamara  dengan sendirinya menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Sukamara, demikian juga Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Kotawaringin Barat, yang keanggotaannya mewakili kecamatan yang termasuk dalam  wilayah Kabupaten Lamandau dengan sendirinya menjadi anggota Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Lamandau. 
(4) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kapuas, yang keanggotaannya  mewakili kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kabupaten Gunung Mas dengan  sendirinya menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Gunung Mas,  demikian juga Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kapuas, yang  keanggotaannya mewakili kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kabupaten Pulang  Pisau dengan sendirinya menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Pulang Pisau. 
(5) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Barito Utara, yang keanggotaannya  mewakili kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kabupaten Murung Raya dengan  sendirinya menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Murung Raya. 
(6) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Barito Selatan, yang  keanggotaannya mewakili kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kabupaten Barito Timur  dengan sendirinya menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Barito  Timur. 
(7) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kotawaringin  Timur ditetapkan berdasarkan jumlah dan komposisi anggota yang berpindah ke Kabupaten  Katingan dan Kabupaten Seruyan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(8) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kotawaringin  Barat ditetapkan berdasarkan jumlah dan komposisi anggota yang berpindah ke Kabupaten  Sukamara dan Kabupaten Lamandau. 
(9) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kapuas  ditetapkan berdasarkan jumlah dan komposisi anggota yang berpindah ke Kabupaten  Gunung Mas dan Kabupaten Pulang Pisau. 
(10) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Barito Utara  ditetapkan berdasarkan jumlah dan komposisi anggota yang berpindah ke Kabupaten  Murung Raya. 
(11) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Barito Selatan ditetapkan berdasarkan jumlah dan komposisi anggota yang berpindah ke Kabupaten Barito  Timur. 
(12) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kotawaringin  Timur, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kotawaringin Barat, Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Kapuas, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Barito Utara, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Barito Selatan, sebagaimana  dimaksud pada ayat (7), ayat (8), ayat (9, ayat (10), dan ayat (11), dilaksanakan setelah pengucapan sumpah/janji anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Katingan,  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Seruyan, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Sukamara, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Lamandau, Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Gunung Mas, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Pulang Pisau, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Murung Raya, dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Barito Timur. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 18 
Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Katingan, Kabupaten Seruyan,  Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau,  Kabupaten Murung Raya, dan Kabupaten Barito Timur dipilih dan disahkan seorang bupati dan  wakil bupati, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, paling lama 1 (satu) tahun sejak  terbentuknya Kabupaten Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten  Lamandau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan  Kabupaten Barito Timur. 
Pasal 19 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara,  Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten  Murung Raya, dan Kabupaten Barito Timur, Penjabat Bupati Katingan, Penjabat Bupati  Seruyan, Penjabat Bupati Sukamara, Penjabat Bupati Lamandau, Penjabat Bupati Gunung  Mas, Penjabat Bupati Pulang Pisau, Penjabat Bupati Murung Raya, dan Penjabat Bupati  Barito Timur diangkat oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul  Gubernur Kalimantan Tengah. 
(2) Peresmian Kabupaten Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten  Lamandau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya,  dan Kabupaten Barito Timur serta pelantikan Penjabat Bupati Katingan, Penjabat Bupati  Seruyan, Penjabat Bupati Sukamara, Penjabat Bupati Lamandau, Penjabat Bupati Gunung  Mas, Penjabat Bupati Pulang Pisau, Penjabat Bupati Murung Raya, dan Penjabat Bupati  Barito Timur dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden paling lambat 1  (satu) bulan setelah Undang-undang ini diundangkan, di tempat dan pada waktu yang sama. 
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk pejabat lain untuk meresmikan Kabupaten Katingan,  Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan Kabupaten Barito Timur  dan/atau melantik Penjabat Bupati. 
Pasal 20 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan Kabupaten Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten  Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten  Murung Raya, dan Kabupaten Barito Timur dibentuk Sekretariat Kabupaten, Sekretariat Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten, Dinas Kabupaten, dan Lembaga Teknis Kabupaten sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 21 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Katingan, Kabupaten  Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas,  Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan Kabupaten Barito Timur,  Menteri/Kepala Lembaga Pemerintah Non departemen yang terkait, Gubernur Kalimantan  Tengah, Bupati Kotawaringin Timur, Bupati Kotawaringin Barat, Bupati Kapuas, Bupati  Barito Utara, dan Bupati Barito Selatan sesuai dengan kewenangannya menginventarisasi  dan mengatur penyerahan kepada Pemerintah Kabupaten Katingan, Pemerintah Kabupaten  Seruyan, Pemerintah Kabupaten Sukamara, Pemerintah Kabupaten Lamandau, Pemerintah  Kabupaten Gunung Mas, Pemerintah Kabupaten Pulang Pisau, Pemerintah Kabupaten  Murung Raya, dan Pemerintah Kabupaten Barito Timur sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang meliputi: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Katingan,  Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten  Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan Kabupaten  Barito Timur; 
b. barang milik/kekayaan negara/daerah yang berupa tanah, bangunan, barang  bergerak, dan barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan  oleh Pemerintah Propinsi Kalimantan Tengah, Kabupaten Kotawaringin Timur,  Kabupaten Kotawaringin Barat, Kabupaten Kapuas, Kabupaten Barito Utara, dan  Kabupaten Barito Selatan yang berada dalam wilayah Kabupaten Katingan, wilayah  Kabupaten Seruyan, wilayah Kabupaten Sukamara, wilayah Kabupaten Lamandau,  wilayah Kabupaten Gunung Mas, wilayah Kabupaten Pulang Pisau, wilayah  Kabupaten Murung Raya, dan wilayah Kabupaten Barito Timur; 
c. Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Kalimantan Tengah, Kabupaten Kotawaringin  Timur, Kabupaten Kotawaringin Barat, Kabupaten Kapuas, Kabupaten Barito Utara,  dan Kabupaten Barito Selatan yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kabupaten  Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau,  Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan  Kabupaten Barito Timur; 
d. utang-piutang Kabupaten Kotawaringin Timur yang kegunaannya untuk Kabupaten  Katingan dan Kabupaten Seruyan, utang-piutang Kabupaten Kotawaringin Barat yang  kegunaannya untuk Kabupaten Sukamara dan Kabupaten Lamandau, utang-piutang  Kabupaten Kapuas yang kegunaannya untuk Kabupaten Gunung Mas dan Kabupaten  Pulang Pisau, utang-piutang Kabupaten Barito Utara yang kegunaannya untuk  Kabupaten Murung Raya, dan utang-piutang Kabupaten Barito Selatan yang  kegunaannya untuk Kabupaten Barito Timur; serta 
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Katingan,  Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten  Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan Kabupaten  Barito Timur. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus diselesaikan paling  lambat dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak peresmian kabupaten dan pelantikan  Penjabat Bupati Katingan, Penjabat Bupati Seruyan, Penjabat Bupati Sukamara, Penjabat  Bupati Lamandau, Penjabat Bupati Gunung Mas, Penjabat Bupati Pulang Pisau, Penjabat  Bupati Murung Raya, dan Penjabat Bupati Barito Timur. 
(3) Inventarisasi dan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikoordinasikan oleh  Menteri Dalam Negeri yang pelaksanaannya oleh Gubernur Kalimantan Tengah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 22 
Biaya yang diperlukan untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan masyarakat dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Kotawaringin Timur, Kabupaten Kotawaringin Barat, Kabupaten Kapuas,  Kabupaten Barito Utara, dan Kabupaten Barito Selatan terhitung sejak peresmian Kabupaten  Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung  Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan Kabupaten Barito Timur sampai  dengan ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Katingan,  Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas,  Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan Kabupaten Barito Timur. 
Pasal 23 
(1) Sebelum Kabupaten Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten  Lamandau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya,  dan Kabupaten Barito Timur menetapkan peraturan daerah dan keputusan kepala daerah  sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua peraturan daerah dan keputusan kepala  daerah Kabupaten Kotawaringin Timur, Kabupaten Kotawaringin Barat, Kabupaten Kapuas,  Kabupaten Barito Utara, dan Kabupaten Barito Selatan yang berlaku di wilayah Kabupaten  Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten  Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan Kabupaten Barito  Timur tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Katingan, Kabupaten  Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas,  Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan Kabupaten Barito Timur. 
(2) Dengan diberlakukannya Undang-undang ini, semua peraturan daerah dan keputusan  kepala daerah Kabupaten Kotawaringin Timur, Kabupaten Kotawaringin Barat, Kabupaten  Kapuas, Kabupaten Barito Utara, dan Kabupaten Barito Selatan harus disesuaikan dengan  Undang-undang ini setelah ditetapkannya peraturan daerah dan keputusan kepala daerah  Kabupaten Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan  Kabupaten Barito Timur. 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 24 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 25 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 26 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 10 April 2002 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 10 April 2002 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2002 NOMOR 18
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 5 TAHUN 2002 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN KATINGAN, KABUPATEN SERUYAN, KABUPATEN  SUKAMARA, KABUPATEN LAMANDAU, KABUPATEN GUNUNG MAS, KABUPATEN  PULANG PISAU, KABUPATEN MURUNG RAYA, DAN KABUPATEN BARITO TIMUR DI  PROPINSI KALIMANTAN TENGAH 
I. UMUM 
Propinsi Kalimantan Tengah yang mempunyai luas wilayah 153.564 km2 pada umumnya,  Kabupaten Kotawaringin Timur, Kabupaten Kotawaringin Barat, Kabupaten Kapuas,  Kabupaten Barito Utara, dan Kabupaten Barito Selatan pada khususnya, telah menunjukkan  kemajuan dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan  pelayanan kemasyarakatan yang dalam perkembangannya perlu ditingkatkan sesuai  dengan potensi daerah, luas wilayah, dan kebutuhan pada masa mendatang. Kabupaten Kotawaringin Timur mempunyai luas wilayah 50.700 km2. Dalam rangka  membantu tugas pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan, perlu dibentuk Kabupaten Katingan yang terdiri atas 11 (sebelas)  kecamatan yaitu Kecamatan Katingan Hulu, Kecamatan Marikit, Kecamatan Sanaman  Mantikei, Kecamatan Katingan Tengah, Kecamatan Pulau Malan, Kecamatan Tewang  Sangalang Garing, Kecamatan Katingan Hilir, Kecamatan Tasik Payawan, Kecamatan  Kamipang, Kecamatan Mendawai, dan Kecamatan Katingan Kuala dengan luas wilayah  keseluruhan 17.500 km2 dan Kabupaten Seruyan yang terdiri atas 5 (lima) kecamatan yaitu  Kecamatan Seruyan Hulu, Kecamatan Seruyan Tengah, Kecamatan Hanau, Kecamatan  Danau Sembuluh, dan Kecamatan Seruyan Hilir dengan luas wilayah keseluruhan 16.404  km2. 
Kabupaten Kotawaringin Barat mempunyai luas wilayah 21.000 km2. Dalam rangka  membantu tugas pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan perlu dibentuk Kabupaten Sukamara yang terdiri atas 3 (tiga) kecamatan  yaitu Kecamatan Balairiam, Kecamatan Sukamara, dan Kecamatan Jelai dengan luas  wilayah keseluruhan 3.827 km2, dan Kabupaten Lamandau yang terdiri atas 3 (tiga)  kecamatan yaitu Kecamatan Delang, Kecamatan Lamandau, dan Kecamatan Bulik dengan  luas wilayah keseluruhan 6.414 km2. 
Kabupaten Kapuas mempunyai luas wilayah 38.400 km2. Dalam rangka membantu tugas  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan perlu dibentuk  Kabupaten Gunung Mas yang terdiri atas 6 (enam) kecamatan yaitu Kecamatan Kahayan  Hulu Utara, Kecamatan Tewah, Kecamatan Kurun, Kecamatan Sepang, Kecamatan  Rungan, dan Kecamatan Manuhing dengan luas wilayah keseluruhan 10.804 km2, dan  Kabupaten Pulang Pisau yang terdiri atas 6 (enam) kecamatan yaitu Kecamatan Banama  Tingang, Kecamatan Kahayan Tengah, Kecamatan Kahayan Hilir, Kecamatan Maliku,  Kecamatan Pandih Batu, dan Kecamatan Kahayan Kuala dengan luas wilayah keseluruhan  8.997 km2. 
Kabupaten Barito Utara mempunyai luas wilayah 32.000 km2. Dalam rangka membantu  tugas pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan perlu  dibentuk Kabupaten Murung Raya yang terdiri atas 5 (lima) kecamatan yaitu Kecamatan  Sumber Barito, Kecamatan Laung Tuhup, Kecamatan Murung, Kecamatan Tanah Siang,  
dan Kecamatan Permata Intan dengan luas wilayah keseluruhan 23.700 km2. Kabupaten Barito Selatan mempunyai luas wilayah 12.664 km2. Dalam rangka membantu  tugas pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan perlu  dibentuk Kabupaten Barito Timur yang terdiri atas 6 (enam) kecamatan yaitu Kecamatan  Pematang Karau, Kecamatan Dusun Tengah, Kecamatan Petangkep Tutui, Kecamatan  Banua Lima, Kecamatan Dusun Timur, dan Kecamatan Awang dengan luas wilayah  keseluruhan 3.834 km2.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Secara geografis kecamatan-kecamatan di kabupaten-kabupaten tersebut di atas  mempunyai kedudukan yang strategis jika ditinjau dari segi politik, ekonomi, sosial budaya,  dan pertahanan keamanan, telah menunjukkan perkembangan dan kemajuan yang cukup  pesat dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan, serta diikuti pula dengan peningkatan jumlah penduduk sehingga perlu  penyesuaian struktur pemerintahannya. 
Pada tahun 1996 penduduk di Kecamatan Katingan Hulu, Kecamatan Marikit, Kecamatan  Sanaman Mantikei, Kecamatan Katingan Tengah, Kecamatan Pulau Malan, Kecamatan  Tewang Sangalang Garing, Kecamatan Katingan Hilir, Kecamatan Tasik Payawan,  Kecamatan Kamipang, Kecamatan Mendawai, dan Kecamatan Katingan Kuala berjumlah  112.762 jiwa dan pada tahun 2000 berjumlah 120.419 jiwa dengan laju pertumbuhan  penduduk rata-rata 1,36 % per tahun. 
Pada tahun 1996 penduduk di Kecamatan Seruyan Hulu, Kecamatan Seruyan Tengah,  Kecamatan Hanau, Kecamatan Danau Sembuluh, dan Kecamatan Seruyan Hilir berjumlah  76.084 jiwa dan pada tahun 1999 berjumlah 112.519 jiwa dengan laju pertumbuhan  penduduk rata-rata 4,6 % per tahun. 
Pada tahun 1996 penduduk di Kecamatan Sukamara, Kecamatan Balairiam, dan  Kecamatan Jelai berjumlah 22.675 jiwa dan pada tahun 2000 berjumlah 29.700 jiwa dengan  laju pertumbuhan penduduk rata-rata 6,19% per tahun.  
Pada tahun 1996 penduduk di Kecamatan Delang, Kecamatan Lamandau, dan Kecamatan  Bulik berjumlah 46.546 jiwa dan pada tahun 2000 berjumlah 48.115 jiwa dengan laju  pertumbuhan penduduk rata-rata 5% per tahun.  
Pada tahun 1996 penduduk di Kecamatan Kahayan Hulu Utara, Kecamatan Tewah,  Kecamatan Kurun, Kecamatan Sepang, Kecamatan Rungan, dan Kecamatan Manuhing  berjumlah 75.632 jiwa dan pada tahun 2000 berjumlah 76.074 jiwa dengan laju pertumbuhan  penduduk rata-rata 1,67% per tahun.  
Pada tahun 1996 penduduk di Kecamatan Banama Tingang, Kecamatan Kahayan Tengah,  Kecamatan Kahayan Hilir, Kecamatan Maliku, Kecamatan Pandih Batu, dan Kecamatan  Kahayan Kuala berjumlah 120.570 jiwa dan pada tahun 1999 berjumlah 122.179 jiwa  dengan laju pertumbuhan penduduk rata-rata 1,60% per tahun.  
Pada tahun 1996 penduduk di Kecamatan Sumber Barito, Kecamatan Laung Tuhup,  Kecamatan Murung, Kecamatan Tanah Siang, dan Kecamatan Permata Intan berjumlah  71.846 jiwa dan pada tahun 2000 berjumlah 81.563 jiwa dengan laju pertumbuhan penduduk  rata-rata 2 % per tahun. 
Pada tahun 1996 penduduk di Kecamatan Pematang Karau, Kecamatan Dusun Tengah,  Kecamatan Petangkep Tutui, Kecamatan Banua Lima, Kecamatan Dusun Timur, dan  Kecamatan Awang berjumlah 80.307 jiwa dan pada tahun 2001 berjumlah 102.494 jiwa  dengan laju pertumbuhan penduduk rata-rata 8 % per tahun. 
Pertambahan jumlah penduduk tersebut telah mengakibatkan semakin bertambahnya beban  tugas dan volume kerja dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan di kecamatan-kecamatan tersebut. Berdasarkan hal-hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang  berkembang dan selanjutnya secara formal dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Kotawaringin Timur tanggal 6 Januari 2000 Nomor 13/KPTS DPRD/6/2000 tentang Dukungan terhadap Rencana Pemekaran Kabupaten Kotawaringin  Timur Menjadi Beberapa Kabupaten Baru, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Kotawaringin Barat tanggal 29 Desember 1999 Nomor 11/SK/170/172-KTB/1999  tentang Dukungan terhadap Rencana Pemekaran Kabupaten Kotawaringin Barat,  Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kapuas tanggal 21 Desember  1999 Nomor 33/SKDPRD-KPS/1999 tentang Dukungan terhadap Rencana Pemekaran  Kabupaten Kapuas, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Barito Utara  tanggal 15 Desember 1999 Nomor 25/KE-DPRD/1999 tentang Dukungan terhadap Rencana  Pemekaran Kabupaten Barito Utara, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Barito Selatan tanggal 11 Desember 1999 Nomor 188.4/23/DPRD/1999 tentang  Dukungan terhadap Rencana Pemekaran Kabupaten Barito Utara, dan Keputusan Dewan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi Kalimantan Tengah tanggal 31 Juli 2000 Nomor 8  Tahun 2000 tentang Persetujuan Pengembangan Wilayah Kabupaten Kotawaringin Timur,  Kabupaten Kotawaringin Barat, Kabupaten Kapuas, Kabupaten Barito Utara, dan Kabupaten  Barito Selatan.  
Untuk lebih meningkatkan daya guna serta hasil guna penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, pelayanan kemasyarakatan, dan untuk lebih meningkatkan  peran aktif masyarakat, maka dipandang perlu wilayah Kabupaten Kotawaringin Timur ditata  dengan membentuk Kabupaten Katingan dan Kabupaten Seruyan sebagai pemekaran  Kabupaten Kotawaringin Timur, menata Kabupaten Kotawaringin Barat dengan membentuk  Kabupaten Sukamara dan Kabupaten Lamandau sebagai pemekaran Kabupaten  Kotawaringin Barat, menata Kabupaten Kapuas dengan membentuk Kabupaten Gunung  Mas dan Kabupaten Pulang Pisau sebagai pemekaran Kabupaten Kapuas, menata  Kabupaten Barito Utara dengan membentuk Kabupaten Murung Raya sebagai pemekaran  Kabupaten Barito Utara, serta menata Kabupaten Barito Selatan dengan membentuk  Kabupaten Barito Timur sebagai pemekaran Kabupaten Barito Selatan.  
Dengan terbentuknya Kabupaten Katingan dan Kabupaten Seruyan, wilayah Kabupaten  Kotawaringin Timur berkurang seluas wilayah Kabupaten Katingan dan Kabupaten Seruyan,  wilayah Kabupaten Kotawaringin Barat berkurang seluas wilayah Kabupaten Sukamara dan  Kabupaten Lamandau, wilayah Kabupaten Kapuas berkurang seluas wilayah Kabupaten  Gunung Mas dan Kabupaten Pulang Pisau, wilayah Kabupaten Barito Utara berkurang  seluas wilayah Kabupaten Murung Raya, serta wilayah Kabupaten Barito Selatan berkurang  seluas wilayah Kabupaten Barito Timur. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas.  
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Katingan, Kabupaten  Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten  Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan Kabupaten Barito Timur dalam bentuk lampiran  Undang-undang ini. 
Ayat (10) 
Penentuan batas wilayah Kabupaten Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara,  Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung  Raya, dan Kabupaten Barito Timur yang ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dituangkan dalam  Keputusan Menteri Dalam Negeri yang dilampiri dengan peta batas daerah Kabupaten Katingan,  Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas,  Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan Kabupaten Barito Timur hasil pengukuran  di lapangan yang dilengkapi dengan titik koordinat batas.  
Pasal 13 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara,  Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung  Raya, dan Kabupaten Barito Timur sesuai dengan potensi daerah, khususnya guna perencanaan  dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan pada masa yang akan datang,  serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan dan pembangunan, diperlukan adanya  kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu, Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung  Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan Kabupaten Barito Timur harus  benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem Rencana Tata Ruang  Wilayah yang terpadu dengan Tata Ruang Wilayah Nasional, Propinsi, dan Kabupaten/Kota di  sekitarnya. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan Kasongan sebagai ibu kota Kabupaten Katingan berada di Kecamatan  Katingan Hilir. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan Kuala Pembuang sebagai ibu kota Kabupaten Seruyan berada di  Kecamatan Seruyan Hilir. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan Sukamara sebagai ibu kota Kabupaten Sukamara berada di Kecamatan  Sukamara. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan Nanga Bulik sebagai ibu kota Kabupaten Lamandau berada di Kecamatan  Bulik. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan Kuala Kurun sebagai ibu kota Kabupaten Gunung Mas berada di  Kecamatan Kurun. 
Ayat (6) 
Yang dimaksud dengan Pulang Pisau sebagai ibu kota Kabupaten Pulang Pisau berada di  Kecamatan Kahayan Hilir. 
Ayat (7) 
Yang dimaksud dengan Puruk Cahu sebagai ibu kota Kabupaten Murung Raya berada di  Kecamatan Murung. 
Ayat (8) 
Yang dimaksud dengan Tamiang Layang sebagai ibu kota Kabupaten Barito Timur berada di  Kecamatan Dusun Timur. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Komposisi Perolehan Kursi partai politik masing-masing disesuaikan dengan hasil perolehan suara  partai politik tersebut dalam Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut. Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Katingan, Kabupaten  Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten  Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan Kabupaten Barito Timur diajukan oleh pimpinan partai  politik peserta Pemilihan Umum Tahun 1999 dengan berpedoman pada daftar calon tetap (DCT). Ayat (3)  
Jumlah kursi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Katingan, Kabupaten  Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten  Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan Kabupaten Barito Timur ditetapkan berdasarkan  jumlah penduduk di daerah yang bersangkutan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Ayat (1)  
Penjabat Bupati Katingan, Penjabat Bupati Seruyan, Penjabat Bupati Sukamara, Penjabat Bupati  Lamandau, Penjabat Bupati Gunung Mas, Penjabat Bupati Pulang Pisau, Penjabat Bupati Murung  Raya, dan Penjabat Bupati Barito Timur diusulkan oleh Gubernur Kalimantan Tengah dengan  pertimbangan bupati kabupaten induk, dari pegawai negeri sipil yang memiliki kemampuan dan  memenuhi syarat kepangkatan untuk jabatan itu.  
Penjabat Bupati Katingan, Penjabat Bupati Seruyan, Penjabat Bupati Sukamara, Penjabat Bupati  Lamandau, Penjabat Bupati Gunung Mas, Penjabat Bupati Pulang Pisau, Penjabat Bupati Murung  Raya, dan Penjabat Bupati Barito Timur melaksanakan tugas dan kewajiban sampai dengan  dilantiknya bupati yang merupakan hasil pemilihan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung  Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan Kabupaten Barito Timur. Ayat (2)  
Peresmian dan pelantikan dilakukan secara bersamaan dan tempat pelaksanaannya dapat di ibu  kota negara, atau ibu kota Propinsi, atau ibu kota kabupaten. 
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Pembentukan dinas kabupaten dan lembaga teknis kabupaten harus disesuaikan dengan  kebutuhan dan kemampuan kabupaten. 
Pemerintah Kabupaten Katingan, Pemerintah Kabupaten Seruyan, Pemerintah Kabupaten  Sukamara, Pemerintah Kabupaten Lamandau, Pemerintah Kabupaten Gunung Mas, Pemerintah  Kabupaten Pulang Pisau, Pemerintah Kabupaten Murung Raya, dan Pemerintah Kabupaten Barito  Timur memberikan dukungan penyediaan lahan untuk pembangunan fasilitas instansi vertikal di  bidang penegakan hukum dan keagamaan sesuai dengan kemampuan daerah. 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung perkantoran  beserta perlengkapannya, dan fasilitas pelayanan umum yang telah ada dan dipakai selama ini  dalam pelaksanaan tugas di Kecamatan Katingan Hulu, Kecamatan Marikit, Kecamatan Sanaman  Mantikei, Kecamatan Katingan Tengah, Kecamatan Pulau Malan, Kecamatan Tewang Sangalang  Garing, Kecamatan Katingan Hilir, Kecamatan Tasik Payawang, Kecamatan Kamipang,  Kecamatan Mendawai, dan Kecamatan Katingan Kuala di Kabupaten Katingan; Kecamatan  Seruyan Hulu, Kecamatan Seruyan Tengah, Kecamatan Hanau, Kecamatan Danau Sembuluh,  dan Kecamatan Seruyan Hilir di Kabupaten Seruyan, Kecamatan Balairiam, Kecamatan  Sukamara, dan Kecamatan Jelai di Kabupaten Sukamara, Kecamatan Delang, Kecamatan  Lamandau, dan Kecamatan Bulik di Kabupaten Lamandau; Kecamatan Kahayan Hulu Utara,  Kecamatan Tewah, Kecamatan Kurun, Kecamatan Sepang, Kecamatan Rungan, dan Kecamatan  Manuhing di Kabupaten Gunung Mas, Kecamatan Banama Tingang, Kecamatan Kahayan Tengah,  Kecamatan Kahayan Hilir, Kecamatan Maliku, Kecamatan Pandih Batu, dan Kecamatan Kahayan  Kuala di Kabupaten Pulang Pisau; Kecamatan Sumber Barito, Kecamatan Laung Tuhup, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kecamatan Murung, Kecamatan Tanah Siang, dan Kecamatan Permata Intan di Kabupaten  Murung Raya, Kecamatan Pematang Karau, Kecamatan Dusun Tengah, Kecamatan Petangkep  Tutui, Kecamatan Banua Lima, Kecamatan Dusun Timur, dan Kecamatan Awang di Kabupaten  Barito Timur.  
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari Pemerintah  Propinsi Kalimantan Tengah, Kabupaten Kotawaringin Timur, Kabupaten Kotawaringin Barat,  Kabupaten Kapuas, Kabupaten Barito Utara, dan Kabupaten Barito Selatan kepada Pemerintah  Kabupaten Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau,  Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan Kabupaten  Barito Timur.  
Demikian pula halnya badan usaha milik daerah (BUMD) Propinsi Kalimantan Tengah dan  Kabupaten Kotawaringin Timur, Kabupaten Kotawaringin Barat, Kabupaten Kapuas, Kabupaten  Barito Utara, dan Kabupaten Barito Selatan yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kabupaten Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau,  Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya, dan Kabupaten  Barito Timur, untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraannya, jika dianggap  perlu, diserahkan oleh Pemerintah Propinsi Kalimantan Tengah, Pemerintah Kabupaten  Kotawaringin Timur, Kabupaten Kotawaringin Barat, Kabupaten Kapuas, Kabupaten Barito Utara  dan Kabupaten Barito Selatan, sesuai dengan wewenang dan lingkup tugasnya kepada  Pemerintah Kabupaten Katingan, Pemerintah Kabupaten Seruyan, Pemerintah Kabupaten  Sukamara, Pemerintah Kabupaten Lamandau, Pemerintah Kabupaten Gunung Mas, Pemerintah  Kabupaten Pulang Pisau, Pemerintah Kabupaten Murung Raya, dan Pemerintah Kabupaten Barito  Timur. 
Begitu juga utang-piutang yang kegunaannya untuk Kabupaten Katingan dan Kabupaten Seruyan  diserahkan kepada Pemerintah Kabupaten Katingan dan Pemerintah Kabupaten Seruyan, utang piutang yang kegunaannya untuk Kabupaten Sukamara dan Kabupaten Lamandau diserahkan  kepada Pemerintah Kabupaten Sukamara dan Pemerintah Kabupaten Lamandau, utang-piutang  yang kegunaannya untuk Kabupaten Gunung Mas dan Kabupaten Pulang Pisau diserahkan  kepada Pemerintah Kabupaten Gunung Mas dan Pemerintah Kabupaten Pulang Pisau, utang piutang yang kegunaannya untuk Kabupaten Murung Raya diserahkan kepada Pemerintah  Kabupaten Murung Raya, dan utang-piutang yang kegunaannya untuk Kabupaten Barito Timur  diserahkan kepada Pemerintah Kabupaten Barito Timur. 
Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuat daftar inventaris. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Jangka waktu dukungan Kabupaten Kotawaringin Timur, Kabupaten Kotawaringin Barat,  Kabupaten Kapuas, Kabupaten Barito Utara dan Kabupaten Barito Selatan, paling lama 3 (tiga)  tahun, sedangkan besaran dukungan pembiayaan didasarkan pada kesepakatan Kabupaten  Kotawaringin Timur dengan Kabupaten Katingan dan Kabupaten Seruyan, Kabupaten  Kotawaringin Barat dengan Kabupaten Sukamara dan Kabupaten Lamandau, Kabupaten Kapuas  dengan Kabupaten Gunung Mas dan Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Barito Utara dengan  Kabupaten Murung Raya dan Kabupaten Barito Selatan dengan Kabupaten Barito Timur. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4180
www.hukumonline.com