www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 30 TAHUN 2007  
TENTANG  
ENERGI  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
Menimbang:  
a. bahwa sumber daya energi merupakan kekayaan alam sebagaimana diamanatkan dalam Pasal 33  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dikuasai negara dan dipergunakan untuk  sebesar-besarnya kemakmuran rakyat;  
b. bahwa peranan energi sangat penting artinya bagi peningkatan kegiatan ekonomi dan ketahanan  nasional, sehingga pengelolaan energi yang meliputi penyediaan, pemanfaatan, dan pengusahaannya  harus dilaksanakan secara berkeadilan, berkelanjutan, rasional, optimal, dan terpadu;  
c. bahwa cadangan sumber daya energi tak terbarukan terbatas, maka perlu adanya kegiatan  penganekaragaman sumber daya energi agar ketersediaan energi terjamin;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c perlu  membentuk Undang-Undang tentang Energi.  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 21, dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945.  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG ENERGI  
BAB I  
KETENTUAN UMUM 
1 / 21  
www.hukumonline.com  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Energi adalah kemampuan untuk melakukan kerja yang dapat berupa panas, cahaya, mekanika, kimia,  dan elektromagnetika.  
2. Sumber energi adalah sesuatu yang dapat menghasilkan energi, baik secara langsung maupun melalui  proses konversi atau transformasi.  
3. Sumber daya energi adalah sumber daya alam yang dapat dimanfaatkan, baik sebagai sumber energi  maupun sebagai energi.  
4. Sumber energi baru adalah sumber energi yang dapat dihasilkan oleh teknologi baru baik yang berasal  dari sumber energi terbarukan maupun sumber energi tak terbarukan, antara lain nuklir, hidrogen, gas  metana batu bara (coal bed methane), batu bara tercairkan (Liquified coal), dan batu bara tergaskan  (gasified coal).  
5. Energi baru adalah energi yang berasal dari sumber energi baru.  
6. Sumber energi terbarukan adalah sumber energi yang dihasilkan dari sumber daya energi yang  berkelanjutan jika dikelola dengan baik, antara lain panas bumi, angin, bioenergi, sinar matahari, aliran  dan terjunan air, serta gerakan dan perbedaan suhu lapisan laut.  
7. Energi terbarukan adalah energi yang berasal dari sumber energi terbarukan.  
8. Sumber energi tak terbarukan adalah sumber energi yang dihasilkan dari sumber daya energi yang akan  habis jika dieksploitasi secara terus-menerus, antara lain minyak bumi, gas bumi, batu bara, gambut, dan  serpih bitumen.  
9. Energi tak terbarukan adalah energi yang berasal dari sumber energi tak terbarukan.  
10. Lingkungan hidup adalah kesatuan ruang dengan semua benda, daya, keadaan, dan makhluk hidup,  termasuk manusia dan perilakunya, yang mempengaruhi kelangsungan perikehidupan dan kesejahteraan  manusia serta makhluk hidup lain.  
11. Pelestarian fungsi lingkungan hidup adalah rangkaian upaya untuk memelihara kelangsungan daya  dukung dan daya tampung lingkungan hidup.  
12. Badan usaha adalah perusahaan berbentuk badan hukum yang menjalankan jenis usaha bersifat tetap,  terus menerus, dan didirikan sesuai dengan peraturan perundang-undangan, serta bekerja dan  berkedudukan dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
13. Bentuk usaha tetap adalah badan usaha yang didirikan dan berbadan hukum di luar wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia yang melakukan kegiatan dan berkedudukan di wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia dan wajib mematuhi peraturan perundang-undangan Republik Indonesia.  
14. Cadangan penyangga energi adalah jumlah ketersediaan sumber energi dan energi yang disimpan  secara nasional yang diperlukan untuk memenuhi kebutuhan energi nasional pada kurun waktu tertentu.  
15. Penyediaan energi adalah kegiatan atau proses menyediakan energi, baik dari dalam negeri maupun dari  luar negeri.  
16. Pemanfaatan energi adalah kegiatan menggunakan energi, baik langsung maupun tidak langsung, dari  sumber energi.  
17. Pengelolaan energi adalah penyelenggaraan kegiatan penyediaan, pengusahaan, dan pemanfaatan  energi serta penyediaan cadangan strategis dan konservasi sumber daya energi.  
18. Pengusahaan energi adalah kegiatan menyelenggarakan usaha penyediaan dan atau pemanfaatan  energi.  
19. Pengusahaan jasa energi adalah kegiatan menyelenggarakan usaha jasa yang secara langsung atau 
2 / 21  
www.hukumonline.com  
tidak langsung berkaitan dengan penyediaan dan/atau pemanfaatan energi.  
20. Cadangan energi adalah sumber daya energi yang sudah diketahui lokasi, jumlah, dan mutunya.  21. Diversifikasi energi adalah penganekaragaman pemanfaatan sumber energi.  
22. Cadangan strategis adalah cadangan energi untuk masa depan.  
23. Konservasi energi adalah upaya sistematis, terencana, dan terpadu guna melestarikan sumber daya  energi dalam negeri serta meningkatkan efisiensi pemanfaatannya.  
24. Konservasi sumber daya energi adalah pengelolaan sumber daya energi yang menjamin pemanfaatannya  dan persediaannya dengan tetap memelihara dan meningkatkan kualitas nilai dan keanekaragamannya.  
25. Kebijakan energi nasional adalah kebijakan pengelolaan energi yang berdasarkan prinsip berkeadilan,  berkelanjutan, dan berwawasan lingkungan guna terciptanya kemandirian dan ketahanan energi nasional.  
26. Dewan Energi Nasional adalah suatu lembaga bersifat nasional, mandiri, dan tetap, yang bertanggung  jawab atas kebijakan energi nasional.  
27. Rencana umum energi adalah rencana pengelolaan energi untuk memenuhi kebutuhan energi di suatu  wilayah, antar wilayah, atau nasional.  
28. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang  kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
29. Pemerintah daerah adalah gubernur, bupati, atau walikota dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah.  
30. Menteri adalah menteri yang bidang tugasnya bertanggung jawab di bidang energi.  
BAB II  
ASAS DAN TUJUAN  
Pasal 2  
Energi dikelola berdasarkan asas kemanfaatan, rasionalitas, efisiensi berkeadilan, peningkatan nilai tambah,  keberlanjutan, kesejahteraan masyarakat, pelestarian fungsi lingkungan hidup, ketahanan nasional, dan  keterpaduan dengan mengutamakan kemampuan nasional.  
Pasal 3  
Dalam rangka mendukung pembangunan nasional secara berkelanjutan dan meningkatkan ketahanan energi  nasional, tujuan pengelolaan energi adalah:  
a. tercapainya kemandirian pengelolaan energi;  
b. terjaminnya ketersediaan energi dalam negeri, baik dari sumber di dalam negeri maupun di luar negeri;  
c. tersedianya sumber energi dari dalam negeri dan/atau luar negeri sebagaimana dimaksud pada huruf b  untuk:  
1. pemenuhan kebutuhan energi dalam negeri;  
2. pemenuhan kebutuhan bahan baku industri dalam negeri; dan  
3. peningkatan devisa negara;  
d. terjaminnya pengelolaan sumber daya energi secara optimal, terpadu, dan berkelanjutan; 
3 / 21  
www.hukumonline.com  
e. termanfaatkannya energi secara efisien di semua sektor;  
f. tercapainya peningkatan akses masyarakat yang tidak mampu dan/atau yang tinggal di daerah terpencil  terhadap energi untuk mewujudkan kesejahteraan dan kemakmuran rakyat secara adil dan merata  dengan cara:  
1. menyediakan bantuan untuk meningkatkan ketersediaan energi kepada masyarakat tidak mampu;  
2. membangun infrastruktur energi untuk daerah belum berkembang sehingga dapat mengurangi  disparitas antardaerah;  
g. tercapainya pengembangan kemampuan industri energi dan jasa energi dalam negeri agar mandiri dan  meningkatkan profesionalisme sumber daya manusia;  
h. terciptanya lapangan kerja; dan  
i. terjaganya kelestarian fungsi lingkungan hidup.  
BAB III  
PENGATURAN ENERGI  
Bagian Kesatu  
Sumber Daya Energi  
Pasal 4  
(1) Sumber daya energi fosil, panas bumi, hidro skala besar, dan sumber energi nuklir dikuasai oleh negara  dan dimanfaatkan untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat.  
(2) Sumber daya energi baru dan sumber daya energi terbarukan diatur oleh negara dan dimanfaatkan untuk  sebesar-besar kemakmuran rakyat.  
(3) Penguasaan dan pengaturan sumber daya energi oleh negara, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  ayat (2) diselenggarakan oleh Pemerintah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Kedua  
Cadangan Penyangga Energi  
Pasal 5  
(1) Untuk menjamin ketahanan energi nasional, Pemerintah wajib menyediakan cadangan penyangga energi.  
(2) Ketentuan mengenai jenis, jumlah, waktu, dan lokasi cadangan penyangga energi, sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut oleh Dewan Energi Nasional.  
Bagian Ketiga  
Keadaan Krisis dan Darurat Energi  
Pasal 6 
4 / 21  
www.hukumonline.com  
(1) Krisis energi merupakan kondisi kekurangan energi.  
(2) Darurat energi merupakan kondisi terganggunya pasokan energi akibat terputusnya sarana dari  prasarana energi.  
(3) Dalam hal krisis energi dan darurat energi, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  mengakibatkan terganggunya fungsi pemerintahan, kehidupan sosial masyarakat, dan/atau kegiatan  perekonomian, Pemerintah wajib melaksanakan tindakan penanggulangan yang diperlukan.  
Bagian Keempat  
Harga Energi  
Pasal 7  
(1) Harga energi ditetapkan berdasarkan nilai keekonomian berkeadilan.  
(2) Pemerintah dan pemerintah daerah menyediakan dana subsidi untuk kelompok masyarakat tidak mampu.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai harga energi dan dana subsidi, sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2) diatur dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Kelima  
Lingkungan dan Keselamatan  
Pasal 8  
(1) Setiap kegiatan pengelolaan energi wajib mengutamakan penggunaan teknologi yang ramah lingkungan  dan memenuhi ketentuan yang disyaratkan dalam peraturan perundang-undangan di bidang lingkungan  hidup.  
(2) Setiap kegiatan pengelolaan energi wajib memenuhi ketentuan yang disyaratkan dalam peraturan  perundang-undangan di bidang keselamatan yang meliputi standardisasi, pengamanan dan keselamatan  instalasi, serta keselamatan dan kesehatan kerja.  
Bagian Keenam  
Tingkat Kandungan Dalam Negeri  
Pasal 9  
(1) Tingkat kandungan dalam negeri, baik barang maupun jasa, wajib dimaksimalkan dalam pengusahaan  energi.  
(2) Pemerintah wajib mendorong kemampuan penyediaan barang dan jasa dalam negeri guna menunjang  industri energi yang mandiri, efisien, dan kompetitif.  
Bagian Ketujuh  
Kerja Sama Internasional 
5 / 21  
www.hukumonline.com  
Pasal 10  
(1) Kerja sama internasional di bidang energi hanya dapat dilakukan untuk:  
a. menjamin ketahanan energi nasional;  
b. menjamin ketersediaan energi dalam negeri; dan  
c. meningkatkan perekonomian nasional.  
(2) Kerja sama internasional, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan;  
(3) Dalam hal Pemerintah membuat perjanjian internasional dalam bidang energi yang menimbulkan akibat  yang luas dan mendasar bagi kehidupan rakyat yang terkait dengan beban keuangan negara dan/ atau  mengharuskan perubahan atau pembentukan undang-undang, harus mendapat persetujuan Dewan  Perwakilan Rakyat.  
BAB IV  
KEBIJAKAN ENERGI DAN DEWAN ENERGI NASIONAL  
Bagian Kesatu  
Kebijakan Energi Nasional  
Pasal 11  
(1) Kebijakan energi nasional meliputi, antara lain:  
a. ketersediaan energi untuk kebutuhan nasional;  
b. prioritas pengembangan energi;  
c. pemanfaatan sumber daya energi nasional; dan  
d. cadangan penyangga energi nasional.  
(2) Kebijakan energi nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Pemerintah dengan  persetujuan DPR.  
Bagian Kedua  
Dewan Energi Nasional  
Pasal 12  
(1) Presiden membentuk Dewan Energi Nasional;  
(2) Dewan Energi Nasional bertugas:  
a. merancang dan merumuskan kebijakan energi nasional untuk ditetapkan oleh Pemerintah dengan  persetujuan DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (2);  
b. menetapkan rencana umum energi nasional;  
c. menetapkan langkah-langkah penanggulangan kondisi krisis dan darurat energi; serta  d. mengawasi pelaksanaan kebijakan di bidang energi yang bersifat lintas sektoral. 
6 / 21  
www.hukumonline.com  
(3) Dewan Energi Nasional terdiri atas pimpinan dan anggota.  
(4) Pimpinan Dewan Energi Nasional terdiri atas:  
a. Ketua: Presiden.  
b. Wakil Ketua Wakil Presiden.  
c. Ketua Harian: Menteri yang membidangi energi.  
(5) Anggota Dewan Energi Nasional terdiri atas:  
a. tujuh orang, baik Menteri maupun pejabat pemerintah lainnya yang secara langsung bertanggung  jawab atas penyediaan, transportasi, penyaluran, dan pemanfaatan energi; dan  
b. delapan orang dari pemangku kepentingan.  
Pasal 13  
(1) Anggota Dewan Energi Nasional, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (5) huruf a diangkat dan  diberhentikan oleh Presiden.  
(2) Anggota Dewan Energi Nasional, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (5) huruf b dipilih oleh  Dewan Perwakilan Rakyat.  
(3) Anggota Dewan Energi Nasional, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (5) huruf b terdiri atas:  a. 2 (dua) orang dari kalangan akademisi;  
b. 2 (dua) orang dari kalangan industri;  
c. 1 (satu) orang dari kalangan teknologi;  
d. 1 (satu) orang dari kalangan lingkungan hidup; dan  
e. 2 (dua) orang dari kalangan konsumen.  
(4) Pemerintah mengusulkan calon anggota Dewan Energi Nasional, sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  kepada Dewan Perwakilan Rakyat sebanyak dua kali dari jumlah setiap kalangan pemangku kepentingan,  sebagaimana dimaksud pada ayat (3).  
(5) Penentuan calon, sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilakukan melalui proses penyaringan yang  transparan dan akuntabel.  
(6) Anggota Dewan Energi Nasional, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (5) huruf b diangkat dan  diberhentikan oleh Presiden.  
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyaringan calon anggota Dewan Energi Nasional,  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Presiden.  
Pasal 14  
(1) Masa jabatan Anggota Dewan Energi Nasional yang berasal dari Menteri dan pejabat Pemerintah lainnya  berakhir setelah tidak menjabat lagi dalam jabatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (5) huruf  a.  
(2) Masa jabatan Anggota Dewan Energi Nasional, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (5) huruf b  adalah selama 5 (lima) tahun.  
Pasal 15 
7 / 21  
www.hukumonline.com  
Anggaran biaya Dewan Energi Nasional dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.  
Pasal 16  
(1) Dalam melaksanakan tugasnya, Dewan Energi Nasional dibantu oleh sekretariat jenderal yang dipimpin  oleh seorang sekretaris jenderal.  
(2) Sekretaris jenderal diangkat dan diberhentikan oleh Presiden.  
(3) Susunan organisasi dan tata kerja Sekretariat Jenderal Dewan Energi Nasional diatur lebih lanjut dengan  Keputusan Ketua Dewan Energi Nasional.  
Bagian Ketiga  
Rencana Umum Energi Nasional  
Pasal 17  
(1) Pemerintah menyusun rancangan rencana umum energi nasional berdasarkan kebijakan energi nasional.  
(2) Dalam menyusun rencana umum energi nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  mengikutsertakan pemerintah daerah serta memperhatikan pendapat dan masukan dari masyarakat.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyusunan rencana umum energi nasional ditetapkan dengan  Peraturan Presiden.  
Bagian Keempat  
Rencana Umum Energi Daerah  
Pasal 18  
(1) Pemerintah daerah menyusun rencana umum energi daerah dengan mengacu pada rencana umum  energi nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1).  
(2) Rencana umum energi daerah, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan peraturan  daerah.  
Bagian Kelima  
Hak dan Peran Masyarakat  
Pasal 19  
(1) Setiap orang berhak memperoleh energi.  
(2) Masyarakat, baik secara perseorangan maupun kelompok, dapat berperan dalam:  a. penyusunan rencana umum energi nasional dan rencana umum energi daerah; dan  b. pengembangan energi untuk kepentingan umum.  
BAB V 
8 / 21  
www.hukumonline.com  
PENGELOLAAN ENERGI  
Bagian Kesatu  
Penyediaan dan Pemanfaatan  
Pasal 20  
(1) Penyediaan energi dilakukan melalui:  
a. inventarisasi sumber daya energi;  
b. peningkatan cadangan energi;  
c. penyusunan neraca energi;  
d. diversifikasi, konservasi, dan intensifikasi sumber energi dan energi; dan  
e. penjaminan kelancaran penyaluran, transmisi, dan penyimpanan sumber energi dan energi.  
(2) Penyediaan energi oleh Pemerintah dan/atau pemerintah daerah diutamakan di daerah yang belum  berkembang, daerah terpencil, dan daerah perdesaan dengan menggunakan sumber energi setempat,  khususnya sumber energi terbarukan.  
(3) Daerah penghasil sumber energi mendapat prioritas untuk memperoleh energi dari sumber energi  setempat.  
(4) Penyediaan energi baru dan energi terbarukan wajib ditingkatkan oleh Pemerintah dan pemerintah daerah  sesuai dengan kewenangannya.  
(5) Penyediaan energi dari sumber energi baru dan sumber energi terbarukan yang dilakukan o!eh badan  usaha, bentuk usaha tetap, dan perseorangan dapat memperoleh kemudahan dan/atau insentif dari  Pemerintah dan/atau pemerintah daerah sesuai dengan kewenangannya untuk jangka waktu tertentu  hingga tercapai nilai ke ekonomiannya.  
Pasal 21  
(1) Pemanfaatan energi dilakukan berdasarkan asas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 dengan:  a. mengoptimalkan seluruh potensi sumber daya energi;  
b. mempertimbangkan aspek teknologi, sosial, ekonomi, konservasi, dan lingkungan; dan  
c. memprioritaskan pemenuhan kebutuhan masyarakat dan peningkatan kegiatan ekonomi di daerah  penghasil sumber energi.  
(2) Pemanfaatan energi baru dan energi terbarukan wajib ditingkatkan oleh Pemerintah dan pemerintah  daerah.  
(3) Pemanfaatan energi dari sumber energi baru dan sumber energi terbarukan yang dilakukan oleh badan  usaha, bentuk usaha tetap, dan perseorangan dapat memperoleh kemudahan dan/atau insentif dari  Pemerintah dan/atau pemerintah daerah sesuai dengan kewenangannya untuk jangka waktu tertentu  hingga tercapai nilai ke ekonomiannya.  
Pasal 22  
(1) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian kemudahan dan/atau insentif oleh Pemerintah dan/atau  pemerintah daerah sesuai kewenangannya, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (5) dan Pasal 
9 / 21  
www.hukumonline.com  
21 ayat (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah dan/ atau Peraturan Daerah.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyediaan dan pemanfaatan energi oleh Pemerintah dan/atau  pemerintah daerah sesuai dengan kewenangannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dan Pasal 21  diatur dengan Peraturan Pemerintah dan/atau Peraturan Daerah.  
Bagian Kedua  
Pengusahaan  
Pasal 23  
(1) Pengusahaan energi meliputi pengusahaan sumber daya energi, sumber energi, dan energi.  (2) Pengusahaan energi dapat dilakukan oleh badan usaha, bentuk usaha tetap, dan perseorangan.  (3) Pengusahaan jasa energi hanya dapat dilakukan oleh badan usaha dan perseorangan.  
(4) Pengusahaan jasa energi, sebagaimana dimaksud pada ayat (3) mengikuti ketentuan klasifikasi jasa  energi.  
(5) Klasifikasi jasa energi ditetapkan antara lain untuk melindungi dan memberikan kesempatan pertama  dalam penggunaan jasa energi dalam negeri.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai klasifikasi jasa energi diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
(7) Pengusahaan energi dan jasa energi, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3)  dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan,  
Pasal 24  
(1) Badan usaha yang melakukan kegiatan usaha energi, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23  berkewajiban, antara lain:  
a. memberdayakan masyarakat setempat;  
b. menjaga dan memelihara fungsi kelestarian lingkungan;  
c. memfasilitasi kegiatan penelitian dan pengembangan energi; dan  
d. memfasilitasi pendidikan dan pelatihan bidang energi  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban pengusahaan energi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Konservasi Energi  
Pasal 25  
(1) Konservasi energi nasional menjadi tanggung jawab Pemerintah, pemerintah daerah, pengusaha, dan  masyarakat.  
(2) Konservasi energi nasional, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mencakup seluruh tahap pengelolaan  energi.  
(3) Pengguna energi dan produsen peralatan hemat energi yang melaksanakan konservasi energi diberi 
10 / 21  
www.hukumonline.com  
kemudahan dan/atau insentif oleh Pemerintah dan/atau pemerintah daerah.  
(4) Pengguna sumber energi dan pengguna energi yang tidak melaksanakan konservasi energi diberi  disinsentif oleh Pemerintah dan/atau pemerintah daerah.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan konservasi energi serta pemberian kemudahan, insentif,  dan disinsentif, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur dengan  Peraturan Pemerintah dan atau Peraturan Daerah.  
BAB VI  
KEWENANGAN PEMERINTAH DAN PEMERINTAH DAERAH  
Pasal 26  
(1) Kewenangan Pemerintah di bidang energi, antara lain:  
a. pembuatan peraturan perundang-undangan;  
b. penetapan kebijakan nasional;  
c. penetapan dan pemberlakuan standar; dan  
d. penetapan prosedur.  
(2) Kewenangan pemerintah provinsi di bidang energi, antara Izin:  
a. pembuatan peraturan daerah provinsi;  
b. pembinaan dan pengawasan pengusahaan di lintas kabupaten kota; dan  
c. penetapan kebijakan pengelolaan di lintas kabupaten/ kota.  
(3) Kewenangan pemerintah kabupaten/kota di bidang energi, antara lain:  
a. pembuatan peraturan daerah kabupaten/kota;  
b. pembinaan dan pengawasan pengusahaan di kabupaten/kota; dan  
c. penetapan kebijakan pengelolaan di kabupaten/kota.  
(4) Kewenangan pemerintah provinsi dan kabupaten/kota, sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3)  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB VII  
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN  
Bagian Kesatu  
Pembinaan  
Pasal 27  
Pembinaan kegiatan pengelolaan sumber daya energi, sumber energi, dan energi dilakukan oleh Pemerintah  dan pemerintah daerah. 
11 / 21  
www.hukumonline.com  
Bagian Kedua  
Pengawasan  
Pasal 28  
Pengawasan kegiatan pengelolaan sumber daya energi, sumber energi dan energi dilakukan oleh Pemerintah,  pemerintah daerah, dan masyarakat.  
BAB VIII  
PENELITIAN DAN PENGEMBANGAN  
Pasal 29  
(1) Penelitian dan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi penyediaan dan pemanfaatan energi  wajib difasilitasi oleh Pemerintah dan pemerintah daerah sesuai dengan kewenangannya.  
(2) Penelitian dan pengembangan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diarahkan terutama untuk  pengembangan energi baru dan energi terbarukan untuk menunjang pengembangan industri energi  nasional yang mandiri.  
Pasal 30  
(1) Pendanaan kegiatan penelitian dan pengembangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 difasilitasi  oleh Pemerintah dan pemerintah daerah sesuai dengan kewenangannya.  
(2) Pendanaan kegiatan penelitian dan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi energi, sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) antara lain bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah, dari dana dari swasta.  
(3) Pengembangan dan pemanfaatan hasil penelitian tentang energi baru dan energi terbarukan dibiayai dari  pendapatan negara yang berasal dari energi tak terbarukan.  
(4) Ketentuan mengenai pendanaan, sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah.  
BAB IX  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 31  
(1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku semua peraturan perundang-undangan di bidang energi  tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau belum diganti berdasarkan Undang-Undang ini.  
(2) Badan Koordinasi Energi Nasional tetap menjalankan tugas dan fungsinya sampai dengan terbentuk  Dewan Energi Nasional.  
(3) Sebelum terbentuk Dewan Energi Nasional, kebijakan yang akan dikeluarkan oleh Badan Koordinasi  Energi Nasional disesuaikan dengan Undang-Undang ini.  
BAB X 
12 / 21  
www.hukumonline.com  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 32  
Dewan Energi Nasional harus dibentuk dalam waktu paling lambat 6 (enam) bulan setelah Undang-Undang ini  diundangkan.  
Pasal 33  
Peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini harus telah ditetapkan paling lambat 1 (satu) tahun sejak Undang Undang ini diundangkan.  
Pasal 34  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 10 Agustus 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 10 Agustus 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 96 
13 / 21  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 30 TAHUN 2007  
TENTANG  
ENERGI  
I. UMUM  
Sumber daya energi sebagai kekayaan alam merupakan anugerah Tuhan Yang Maha Esa kepada rakyat  dan bangsa Indonesia. Selain itu, sumber daya energi merupakan sumber daya alam yang strategis dan  sangat penting bagi hajat hidup rakyat banyak terutama dalam peningkatan kegiatan ekonomi,  kesempatan kerja, dan ketahanan nasional maka sumber daya energi harus dikuasai negara dan  dipergunakan bagi sebesar-besarnya kemakmuran rakyat sebagaimana diamanatkan dalam Pasal 33  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
Pengelolaan energi yang meliputi penyediaan, pemanfaatan, dan pengusahaannya harus dilaksanakan  secara berkeadilan, berkelanjutan, rasional, optimal, dan terpadu guna memberikan nilai tambah bagi  perekonomian bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Penyediaan, pemanfaatan, dan pengusahaan energi yang dilakukan secara terus menerus guna  meningkatkan kesejahteraan rakyat dalam pelaksanaannya harus selaras, serasi, dan seimbang dengan  fungsi lingkungan hidup.  
Mengingat arti penting sumber daya energi, Pemerintah perlu menyusun rencana pengelolaan energi  untuk memenuhi kebutuhan energi nasional yang berdasarkan kebijakan pengelolaan energi jangka  panjang.  
Berdasarkan hal tersebut di atas perlu dibentuk Undang-Undang tentang Energi sebagai landasan hukum  dan pedoman dalam rangka pengaturan dan pengelolaan di bidang energi.  
Adapun materi pokok yang diatur dalam undang-undang ini antara lain:  
a. pengaturan energi yang terdiri dari penguasaan dan pengaturan sumber daya energi;  b. cadangan penyangga energi guna menjamin ketahanan energi nasional;  
c. keadaan krisis dan darurat energi serta harga energi;  
d. kewenangan Pemerintah dan pemerintah daerah dalam pengaturan di bidang energi;  
e. kebijakan energi nasional, rencana umum energi nasional, dan pembentukan dewan energi  nasional;  
f. hak dan peran masyarakat dalam pengelolaan energi;  
g. pembinaan dan pengawasan kegiatan pengelolaan di bidang energi;  
h. penelitian dan pengembangan.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas. 
14 / 21  
www.hukumonline.com  
Pasal 2  
Yang dimaksud dengan asas kemanfaatan adalah asas dalam pengelolaan energi yang harus memenuhi  kebutuhan masyarakat.  
Yang dimaksud dengan asas efisiensi berkeadilan adalah asas dalam pengelolaan energi yang harus mencapai  pemerataan akses terhadap energi dengan harga yang ekonomis dan terjangkau.  
Yang dimaksud dengan asas peningkatan nilai tambah adalah asas dalam pengelolaan energi yang harus  mencapai nilai ekonomi yang optimal.  
Yang dimaksud dengan asas keberlanjutan adalah asas dalam pengelolaan energi yang harus menjamin  penyediaan dan pemanfaatan energi untuk generasi sekarang dan yang akan datang.  
Yang dimaksud dengan asas kesejahteraan masyarakat adalah asas dalam pengelolaan energi yang harus  mencapai kesejahteraan masyarakat yang sebesar-besarnya.  
Yang dimaksud dengan asas pelestarian fungsi lingkungan hidup adalah asas dalam pengelolaan energi yang  harus menjamin kualitas fungsi lingkungan yang lebih baik.  
Yang dimaksud dengan asas ketahanan nasional adalah asas dalam pengelolaan energi yang harus mencapai  kemampuan nasional dalam pengelolaan energi.  
Yang dimaksud dengan asas keterpaduan adalah asas dalam pengelolaan energi yang harus mencapai  pengelolaan energi secara terpadu antar sektor.  
Pasal 3  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Pemanfaatan energi di semua sektor sesuai dengan keperluan berdasarkan standar penggunaan energi.  Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas. 
15 / 21  
www.hukumonline.com  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Yang dimaksud nilai keekonomian berkeadilan adalah suatu nilai/ biaya yang merefleksikan biaya  produksi energi, termasuk biaya lingkungan dan biaya konservasi serta keuntungan yang dikaji  berdasarkan kemampuan masyarakat dan ditetapkan oleh Pemerintah.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Ayat (1) 
16 / 21  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan kalangan akademisi adalah pakar energi yang berasal dari perguruan  tinggi.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan kalangan industri adalah praktisi yang bergerak di bidang industri energi.  Huruf c  
Yang dimaksud dengan kalangan teknologi adalah pakar di bidang rekayasa teknologi energi.  Huruf d  
Yang dimaksud dengan kalangan lingkungan hidup adalah pakar lingkungan di bidang energi.  Huruf e  
Yang dimaksud dengan kalangan konsumen adalah masyarakat pengguna energi.  Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas. 
17 / 21  
www.hukumonline.com  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Peran masyarakat dalam ketentuan ini adalah pemberian masukan berupa gagasan, data, dan/ atau  informasi secara tertulis.  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan neraca energi adalah. gambaran keseimbangan antara pasokan berbagai  sumber energi dan penggunaan energi dalam periode tertentu.  
Huruf d  
Cukup Jelas.  
Huruf e  
Cukup Jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan nilai keekonomian adalah nilai yang terbentuk dari keseimbangan antara  pengelolaan permintaan dan penawaran.  
Insentif dapat berupa bantuan permodalan, perpajakan, dan fiskal. Kemudahan dapat berupa  penyederhanaan prosedur perizinan dan persyaratan pengusahaan.  
Pasal 21  
Cukup jelas. 
18 / 21  
www.hukumonline.com  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Ayat ( 1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Badan usaha meliputi badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, koperasi, dan badan usaha  swasta.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4 )  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Huruf a  
Bentuk pemberdayaan masyarakat setempat disesuaikan dengan kebutuhan masyarakat di sekitar  wilayah usaha untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Ayat (1) 
19 / 21  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan produsen adalah produsen di dalam negeri.  Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Penetapan kebijakan nasional antara lain termasuk penetapan harga energi.  Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Pembinaan diutamakan untuk pengembangan sumber daya manusia dan teknologi.  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Cukup jelas. 
20 / 21  
www.hukumonline.com  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4746 
21 / 21