www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 7 TAHUN 2006  
TENTANG  
PENGESAHAN UNITED NATIONS CONVENTION AGAINST CORRUPTION, 2003 (KONVENSI  PERSERIKATAN BANGSA-BANGSA ANTI KORUPSI, 2003)  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa dalam rangka mewujudkan masyarakat adil dan makmur berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, maka pemerintah bersama sama masyarakat mengambil langkah-langkah pencegahan dan pemberantasan tindak  pidana korupsi secara sistematis dan berkesinambungan;  
b. bahwa tindak pidana korupsi tidak lagi merupakan masalah lokal, akan tetapi merupakan  fenomena transnasional yang mempengaruhi seluruh masyarakat dan perekonomian  sehingga penting adanya kerja sama internasional untuk pencegahan dan  pemberantasannya termasuk pemulihan atau pengembalian aset-aset hasil tindak pidana  korupsi;  
c. bahwa kerja sama internasional dalam pencegahan dan pemberantasan tindak pidana  korupsi perlu didukung oleh integritas, akuntabilitas, dan manajemen pemerintahan yang  baik;  
d. bahwa bangsa Indonesia telah ikut aktif dalam upaya masyarakat internasional untuk  pencegahan dan pemberantasan tindak pidana korupsi dengan telah menandatangani  United Nations Convention Against Corruption, 2003 (Konvensi Perserikatan Bangsa Bangsa Anti Korupsi, 2003);  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c,  dan huruf d, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pengesahan United Nations  Convention Against Corruption, 2003 (Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa Anti Korupsi,  2003).  
  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 11, dan Pasal 20 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 37 Tahun 1999 tentang Hubungan Luar Negeri (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 156, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3882);  
3. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2000 tentang Perjanjian Internasional (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 185, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4012).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENGESAHAN UNITED NATIONS CONVENTION AGAINST  CORRUPTION, 2003 (KONVENSI PERSERIKATAN BANGSA-BANGSA ANTI KORUPSI, 2003)  
Pasal 1  
(1) Mengesahkan United Nations Convention Against Corruption, 2003 (Konvensi Perserikatan  Bangsa-Bangsa Anti Korupsi, 2003) dengan Reservation (Pensyaratan) terhadap Pasal 66  ayat (2) tentang Penyelesaian Sengketa.  
(2) Salinan naskah asli United Nations Convention Against Corruption, 2003 (Konvensi  Perserikatan Bangsa-Bangsa Anti Korupsi, 2003) dengan Reservation (Pensyaratan)  terhadap Pasal 66 ayat (2) tentang Penyelesaian Sengketa dalam bahasa Inggris dan  terjemahannya dalam bahasa Indonesia sebagaimana terlampir dan merupakan bagian  yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
Pasal 2  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setup orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 18 April 2006  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 18 April 2006  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
HAMID AWALUDIN  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2006 NOMOR 32 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 7 TAHUN 2006  
TENTANG  
PENGESAHAN UNITED NATIONS CONVENTION AGAINST CORRUPTION, 2003 (KONVENSI  PERSERIKATAN BANGSA-BANGSA ANTI KORUPSI, 2003)  
I. UMUM  
Tindak pidana korupsi merupakan ancaman terhadap prinsip-prinsip demokrasi, yang  menjunjung tinggi transparansi, akuntabilitas, dan integritas, serta keamanan dan stabilitas  bangsa Indonesia. Oleh karena korupsi merupakan tindak pidana yang bersifat sistematik  dan merugikan pembangunan berkelanjutan sehingga memerlukan langkah-Iangkah  pencegahan dan pemberantasan yang bersifat menyeluruh, sistematis, dan  berkesinambungan baik pada tingkat nasional maupun tingkat internasional. Dalam  melaksanakan pencegahan dan pemberantasan tindak pidana korupsi yang efisien dan  efektif diperlukan dukungan manajemen tala pemerintahan yang baik dan kerja sama  internasional, termasuk pengembalian aset-aset yang berasal dari tindak pidana korupsi.  Selama ini pencegahan dan pemberantasan tindak pidana korupsi di Indonesia sudah  dilaksanakan berdasarkan peraturan perundang-undangan khusus yang berlaku sejak tahun  1957 dan telah diubah sebanyak 5 (lima) kali, akan tetapi peraturan perundang-undangan  dimaksud belum memadai, antara lain karena belum adanya kerja sama internasional dalam  masalah pengembalian hasil tindak, pidana korupsi.  
Pemerintah Republik Indonesia pada tanggal 18 Desember 2003 di Markas Besar  Perserikatan Bangsa-Bangsa telah ikut menandatangani Konvensi Perserikatan Bangsa Bangsa tentang Anti Korupsi yang diadopsi oleh Sidang ke-58 Majelis Umum melalui  Resolusi Nomor 58/4 pada tanggal 31 Oktober 2003.  
A. POKOK-POKOK PIKIRAN YANG MENDORONG LAHIRNYA KONVENSI  Penyusunan Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa diawali sejak tahun 2000 di  mana Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa dalam sidangnya ke-55 melalui  Resolusi Nomor 55/61 pada tanggal 6 Desember 2000 memandang perlu  
dirumuskannya instrumen hukum internasional antikorupsi secara global. Instrumen  hukum internasional tersebut amat diperlukan untuk menjembatani sistem hukum  yang berbeda dan sekaligus memajukan upaya pemberantasan tindak pidana korupsi  secara efektif.  
Untuk tujuan tersebut, Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa membentuk Ad  Hoc Committee (Komite Ad Hoc) yang bertugas merundingkan draft Konvensi. Komite  Ad Hoc yang beranggotakan mayoritas negara-negara anggota Perserikatan Bangsa Bangsa memerlukan waktu hampir 2 (dua) tahun untuk menyelesaikan pembahasan  sebelum akhirnya menyepakati naskah akhir Konvensi untuk disampaikan dan  diterima sidang Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa.  
B. ARTI PENTING KONVENSI BAGI INDONESIA  
Ratifikasi Konvensi ini merupakan komitmen nasional untuk meningkatkan citra  bangsa Indonesia dalam percaturan politik internasional. Arti penting lainnya dari  ratifikasi Konvensi tersebut adalah:  
− untuk meningkatkan kerja sama internasional khususnya dalam melacak,  membekukan, menyita, dan mengembalikan aset-aset hasil tindak pidana  
korupsi yang ditempatkan di luar negeri;  
− meningkatkan kerja sama internasional dalam mewujudkan tata pemerintahan  yang baik;  
− meningkatkan kerja sama internasional dalam pelaksanaan perjanjian  ekstradisi, bantuan hukum timbal balik, penyerahan narapidana, pengalihan  proses pidana, dan kerja sama penegakan hukum; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
− mendorong terjalinnya kerja sama teknik dan pertukaran informasi dalam  pencegahan dan pemberantasan tindak pidana korupsi di bawah payung kerja  sama pembangunan ekonomi dan bantuan teknis pada lingkup bilateral,  regional, dan multilateral; dan  
− harmonisasi peraturan perundang-undangan nasional dalam pencegahan dan  pemberantasan tindak pidana korupsi sesuai dengan Konvensi ini.  
C. POKOK-POKOK ISI KONVENSI  
Lingkup Konvensi pembukaan dan batang tubuh yang terdiri atas 8 (delapan) bab dan  71 (tujuh puluh satu) pasal dengan sistematika sebagai berikut:  
− Bab I : Ketentuan Umum, memuat Pernyataan Tujuan; Penggunaan Istilah istilah; Ruang lingkup Pemberlakuan; dan Perlindungan Kedaulatan.  
− Bab II : Tindakan-tindakan Pencegahan, memuat Kebijakan dan Praktek  Pencegahan Korupsi; Badan atau Badan-badan Pencegahan Korupsi; Sektor  Publik; Aturan Perilaku Bagi Pejabat Publik; Pengadaan Umum dan  
Pengelolaan Keuangan Publik; Pelaporan Publik; Tindakan-tindakan yang  Berhubungan dengan Jasa-jasa Peradilan dan Penuntutan; Sektor Swasta;  Partisipasi Masyarakat; dan Tindakan-tindakan untuk Mencegah Pencucian  Uang.  
− Bab III : Kriminalitas dan Penegakan Hukum, memuat Penyuapan Pejabat pejabat Publik Nasional, Penyuapan Pejabat-pejabat Publik Asing dan Pejabat pejabat Organisasi-Organisasi Internasional Publik; Penggelapan,  
Penyalahgunaan atau Penyimpangan lain Kekayaan oleh Pejabat Publik;  Memperdagangkan Pengaruh; Penyalahgunaan Fungsi; Memperkaya Diri  Secara Tidak Sah; Penyuapan di Sektor Swasta; Penggelapan Kekayaan di  Sektor Swasta; Pencucian Hasil-Hasil Kejahatan; Penyembunyian;  
Penghalangan Jalannya Proses Pengadilan; Tanggung Jawab Badan-badan  Hukum; Keikutsertaan dan Percobaan; Pengetahuan, Maksud dan Tujuan  Sebagai Unsur Kejahatan; Aturan Pembatasan; Penuntutan dan Pengadilan,  dan Saksi-saksi; Pembekuan, Penyitaan dan Perampasan; Perlindungan para  Saksi, Ahli dan Korban; Perlindungan bagi Orang-orang yang Melaporkan;  Akibat-akibat Tindakan Korupsi; Kompensasi atas Kerugian; Badan-badan  Berwenang Khusus; Kerja Sama dengan Badan-badan Penegak Hukum; Kerja  Sama antar Badan-badan Berwenang Nasional; Kerja Sama antara Badan badan Berwenang Nasional dan Sektor Swasta; Kerahasiaan Bank; Catatan  Kejahatan; dan Yurisdiksi.  
− BAB IV : Kerja Sama Internasional. memuat Ekstradisi; Transfer Narapidana;  Bantuan Hukum Timbal Balik; Transfer Proses Pidana; Kerja Sama Penegakan  Hukum; Penyidikan Bersama; dan Teknik-teknik Penyidikan Khusus.  
− BAB V : Pengembalian Aset, memuat Pencegahan dan Deteksi Transfer Hasil hasil Kejahatan; Tindakan-tindakan untuk Pengembalian Langsung atas  Kekayaan; Mekanisme untuk Pengembalian Kekayaan melalui Kerja Sama  Internasional dalam Perampasan; Kerja Sama Internasional untuk Tujuan  Perampasan; Kerja Sama Khusus; Pengembalian dan Penyerahan Aset; Unit  Intelijen Keuangan; dan Perjanjian-perjanjian dan Pengaturan-pengaturan  Bilateral dan Multilateral.  
− BAB VI : Bantuan Teknis dan Pertukaran Informasi, memuat Pelatihan dan  Bantuan Teknis; Pengumpulan, Pertukaran, dan Analisis Informasi tentang  Korupsi; dan Tindakan-tindakan lain; Pelaksanaan Konvensi melalui  
Pembangunan Ekonomi dan Bantuan Teknis.  
− BAB VII : Mekanisme-mekanisme Pelaksanaan, memuat Konferensi Negara negara Pihak pada Konvensi; dan Sekretariat.  
− BAB VIII : Ketentuan-ketentuan Akhir, memuat Pelaksanaan Konvensi;  Penyelesaian Sengketa; Penandatanganan, Pengesahan, Penerimaan, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Persetujuan, dan Aksesi; Pemberlakuan; Amandemen; Penarikan Diri;  
Penyimpanan dan Bahasa-bahasa.  
Sesuai dengan ketentuan Konvensi, Indonesia juga menyatakan reservation  (pensyaratan) terhadap Pasal 66 ayat (2) Konvensi yang mengatur upaya  
penyelesaian sengketa, seandainya terjadi, mengenai penafsiran dan  
pelaksanaan Konvensi melalui Mahkamah Internasional. Sikap ini diambil  
antara lain atas pertimbangan bahwa Indonesia tidak mengakui jurisdiksi yang  mengikat secara clematis (compulsory jurisdiction) dari Mahkamah  
Internasional. Pensyaratan tersebut bersifat prosedural sesuai dengan  
ketentuan internasional yang berlaku.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Yang disahkan dalam Undang-Undang ini adalah United Nations Convention Against Corruption,  2003 (Konvensi PBB anti Korupsi, 2003).  
Untuk kepentingan pemasyarakatannya, dipergunakan salinan naskah asli dalam bahasa Inggris  dan terjemahan dalam bahasa Indonesia. Apabila terjadi perbedaan pengertian terhadap  terjemahan dalam bahasa Indonesia, maka dipergunakan salinan naskah aslinya dalam bahasa  Inggris.  
Diajukannya Reservation (pensyaratan) terhadap Pasal 66 ayat 2 adalah berdasarkan pada prinsip  untuk tidak menerima kewajiban dalam pengajuan perselisihan kepada Mahkamah Internasional  kecuali dengan kesepakatan Para Pihak.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4620 
www.hukumonline.com