www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 14 TAHUN 2001  
TENTANG  
PATEN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa sejalan dengan retifikasi Indonesia pada perjanjian-perjanjian internasional, perkembangan  teknologi, industri, dan perdagangan yang semakin pesat, diperlukan adanya Undang-undang Paten yang  dapat memberikan perlindungan yang wajar bagi Inventor;  
b. bahwa iklim persaingan usaha yang jujur serta memperhatikan kepentingan masyarakat pada umumnya;  
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana tersebut dalam huruf a dan b serta memperhatikan  pengalaman dalam melaksanakan Undang-undang Paten yang ada, dipandang perlu untuk menetapkan  Undang-undang Paten yang baru menggantikan Undang-undang No.6 Tahun 1989 tentang Paten  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang No. 13 Tahun 1997 tentang Perubahan atas Undang undang No. 6 Tahun 1989 tentang Paten.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (2) dan Pasal 33 Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia 1945;  
2. Undang-undang No. 7 Tahun 1994 tentang Pengesahan Agreement Establishing the World Trade  Organization (Persetujuan Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia) (Lembaran Negara Tahun 1994  Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3564).  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PATEN  
BAB I  
KETENTUAN UMUM 
1 / 58  
www.hukumonline.com  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Paten adalah hak eksklusif yang diberikan oleh negara kepada Inventor atas hasil Invensinya di bidang  teknologi, yang untuk selama waktu tertentu melaksanakan sendiri Invensinya tersebut atau memberikan  persetujuannya kepada pihak lain untuk melaksanakannya.  
2. Invensi adalah ide Inventor yang dituangkan ke dalam suatu kegiatan pemecahan masalah yang spesifik  di bidang teknologi dapat berupa produk atau proses, atau penyempurnaan dan pengembangan produk  atau proses.  
3. Inventor adalah seorang yang secara sendiri atau beberapa orang yang secara bersama-sama  melaksanakan ide yang dituangkan ke dalam kegiatan yang menghasilkan Invensi.  
4. Pemohon adalah pihak yang mengajukan Permohonan Paten.  
5. Permohonan adalah permohonan Paten yang diajukan kepada Direktorat Jenderal.  
6. Pemegang Paten adalah Inventor sebagai pemilik Paten atau pihak yang menerima hak tersebut dari  pemilik Paten atau pihak lain yang menerima lebih lanjut hak tersebut, yang terdaftar dalam Daftar Umum  Paten.  
7. Kuasa adalah Konsultan Hak Kekayaan Intelektual.  
8. Pemeriksa adalah seseorang yang karena keahliannya diangkat dengan Keputusan Menteri sebagai  pejabat fungsional Pemeriksa Paten dan ditugasi untuk melakukan pemeriksaan substantif terhadap  Permohonan.  
9. Menteri adalah menteri yang membawahkan departemen yang salah satu tugas tanggung jawabnya  meliputi pembinaan di bidang Hak Kekayaan Intelektual, termasuk Paten.  
10. Direktorat Jenderal adalah Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual yang berada di bawah  departemen yang dipimpin oleh Menteri.  
11. Tanggal Penerimaan adalah tanggal penerimaan Permohonan yang telah memenuhi persyaratan  administratif.  
12. Hak Prioritas adalah hak Pemohon untuk mengajukan Permohonan yang berasal dari negara yang  bergabung dalam Paris Convention for the Protection of Industrial Property atau Agreement Establishing  the World Trade Organization untuk memperoleh pengakuan bahwa tanggal penerimaan di negara adalah  merupakan tanggal prioritas di negara tujuan yang juga anggota salah sari dari kedua perjanjian itu  selama pengajuan tersebut dilakukan dalam kurun waktu yang telah ditentukan berdasarkan Paris  Convention tersebut.  
13. Lisensi adalah izin yang diberikan oleh Pemegang Paten kepada pihak lain berdasarkan perjanjian  pemberian hak untuk menikmati manfaat ekonomi dari suatu Paten yang diberikan perlindungan dalam  jangka waktu dan syarat tertentu.  
14. Hari adalah hari kerja.  
BAB II  
LINGKUP PATEN  
Bagian Pertama  
Invensi yang Dapat Diberi Paten 
2 / 58  
www.hukumonline.com  
Pasal 2  
(1) Paten diberikan untuk Invensi yang baru mengandung langkah inventif serta dapat diterapkan dalam  industri.  
(2) Suatu Invensi mengandung langkah Inventif jika Invensi tersebut bagi seseorang yang mempunyai  keahlian tertentu di bidang teknik merupakan hal yang tidak dapat diduga sebelumnya.  
(3) Penilaian bahwa suatu Invensi merupakan hal yang tidak dapat diduga sebelumnya harus dilakukan  dengan memperhatikan keahlian yang ada pada saat Permohonan diajukan atau yang telah ada pada  saat diajukan permohonan pertama dalam hal Permohonan itu diajukan dengan Hak Prioritas.  
Pasal 3  
(1) Suatu Invensi dianggap baru jika pada Tanggal Penerimaan Invensi tersebut tidak sama dengan teknologi  yang dituangkan sebelumnya.  
(2) Teknologi yang dianggap sebelumnya, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah teknologi yang telah  diumumkan di Indonesia atau di luar Indonesia dalam suatu tulisan, uraian lisan atau melalui peragaan,  atau dengan cara lain yang memungkinkan seorang ahli untuk melaksanakan Invensi tersebut sebelum:  
a. Tanggal Penerimaan; atau  
b. Tanggal prioritas,  
(3) Teknologi yang diungkapkan sebelumnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup dokumen  Permohonan yang diajukan di Indonesia yang dipublikasikan pada atau setelah Tanggal Penerimaan yang  pemeriksaan substantifnya sedang dilakukan, tetapi Tanggal Penerimaan tersebut lebih awal dari pada  Tanggal Penerimaan atau tanggal prioritas Permohonan.  
Pasal 4  
(1) Suatu Invensi tidak dianggap telah diumumkan jika dalam jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan  sebelum Tanggal Penerimaan;  
a. Invensi tersebut telah dipertunjukkan dalam suatu pameran internasional di Indonesia atau di luar  negeri yang resmi atau diakui sebagai resmi atau dalam suatu pameran nasional di Indonesia yang  resmi atau diakui sebagai resmi;  
b. Invensi tersebut telah digunakan di Indonesia oleh Inventornya dalam rangka percobaan dengan  tujuan penelitian dan pengembangan.  
(2) Invensi juga tidak dianggap telah diumumkan apabila dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan sebelum  Tanggal Penerimaan, ternyata ada pihak lain yang mengumumkan dengan cara melanggar kewajiban  untuk menjaga kerahasiaan Invensi tersebut.  
Pasal 5  
Suatu Invensi dapat ditetapkan dalam industri jika Invensi tersebut dapat dilaksanakan dalam industri  sebagaimana yang diuraikan dalam Permohonan.  
Pasal 6  
Setiap Invensi berupa produk atau alat yang baru dan mempunyai nilai kegunaan praktis disebabkan oleh 
3 / 58  
www.hukumonline.com  
bentuk, konfigurasi, konstruksi, atau komponennya dapat memperoleh perlindungan hukum dalam bentuk Paten  Sederhana.  
Pasal 7  
Paten tidak diberikan untuk Invensi tentang:  
a. proses atau produk yang pengumuman dan penggunaan atau pelaksanaannya bertentangan dengan  peraturan perundang-undangan yang berlaku, moralitas agama, ketertiban umum, atau kesusilaan;  
b. metode pemeriksaan, perawatan, pengobatan dan/atau pembedahan yang ditetapkan terhadap manusia  dan/atau hewan;  
c. teori dan metode di bidang ilmu pengetahuan dan matematika; atau  
d.  
i. semua makhluk hidup, kecuali jasad renik;  
ii. proses biologis yang esensial untuk memproduksi tanaman atau hewan, kecuali proses non biologis atau proses mikrobiologis.  
Bagian Kedua  
Jangka Waktu Paten  
Pasal 8  
(1) Paten diberikan untuk jangka waktu selama 20 (dua puluh) tahun terhitung sejak Tanggal Penerimaan dan  jangka waktu itu tidak dapat diperpanjang.  
(2) Tanggal mulai dan berakhirnya jangka waktu hak Paten dicatat dan diumumkan.  
Pasal 9  
Paten sederhana diberikan untuk jangka waktu 10 (sepuluh) tahun terhitung sejak Tanggal Penerimaan dan  jangka waktu itu tidak dapat diperpanjang.  
Bagian Ketiga  
Subjek Paten  
Pasal 10  
(1) Yang berhak memperoleh Paten adalah Inventor atau yang menerima lebih lanjut hak Inventor yang  bersangkutan.  
(2) Jika suatu Invensi tersebut dimiliki secara bersama-sama oleh para inventor yang bersangkutan.  
Pasal 11  
Kecuali terbukti lain, yang dianggap sebagai Inventor adalah seorang atau beberapa orang yang untuk pertama 
4 / 58  
www.hukumonline.com  
kali dinyatakan sebagai Inventor dalam Permohonan.  
Pasal 12  
(1) Pihak yang berhak memperoleh Paten atau suatu Invensi yang dihasilkan dalam suatu hubungan kerja  adalah pihak yang memberikan pekerjaan tersebut, kecuali diperjanjikan lain.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) juga berlaku terhadap Invensi yang dihasilkan baik oleh  karyawan maupun pekerja yang menggunakan data dan/atau sarana yang tersedia dalam pekerjaannya  sekalipun perjanjian tersebut tidak mengharuskannya untuk menghasilkan Invensi.  
(3) Inventor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) berhak mendapatkan imbalan yang layak  dengan memperhatikan manfaat ekonomi yang diperoleh dari Invensi tersebut.  
(4) Imbalan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dibayarkan:  
a. dalam jumlah tertentu dan sekaligus;  
b. persentase;  
c. gabungan antara jumlah tertentu dan sekaligus dengan hadiah atau bonus;  
d. gabungan antara persentase dan hadiah atau bonus; atau  
e. bentuk lain yang disepakati para pihak;  
(5) Dalam hal tidak terdapat kesesuaian mengenai cara perhitungan dan penetapan besarnya imbalan,  keputusan untuk itu diberikan oleh Pengadilan Niaga.  
(6) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) sama sekali tidak menghapuskan  hak Inventor untuk tetap dicantumkan namanya dalam Sertifikat Paten.  
Pasal 13  
(1) Dengan tunduk kepada ketentuan-ketentuan lain dalam Undang-undang ini, pihak yang melaksanakan  suatu Invensi pada saat Invensi yang sama dimohonkan Paten tetap berhak melaksanakan Invensi  tersebut sebagai pemakai terdahulu sekalipun terhadap Invensi yang sama tersebut kemudian diberi  Paten.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) juga berlaku terhadap Permohonan yang diajukan  dengan Hak Prioritas.  
Pasal 14  
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 tidak berlaku apabila pihak yang melaksanakan Invensi  sebagai pemakai terdahulu melakukannya dengan menggunakan pengetahuan tentang Invensi tersebut dari  uraian, gambar, atau ketentuan lainnya dari Invensi yang dimohonkan Paten.  
Pasal 15  
(1) Pihak yang melaksanakan suatu Invensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 hanya dapat diakui  sebagai pemakai terdahulu apabila setelah diberikan Paten terhadap Invensi yang sama, ia mengajukan  permohonan untuk itu kepada Direktorat Jenderal.  
(2) Permohonan pengakuan sebagai pemakai terdahulu wajib disertai bukti bahwa pelaksanaan Invensi  tersebut tidak dilakukan dengan menggunakan uraian, gambar, contoh, atau keterangan lainnya dari 
5 / 58  
www.hukumonline.com  
Invensi yang dimohonkan Paten.  
(3) Pengakuan sebagai pemakai terdahulu diberikan oleh Direktorat Jenderal dalam bentuk surat keterangan  pemakai terdahulu dengan membayar biaya.  
(4) Surat keterangan pemakai terdahulu berakhir pada saat yang bersamaan dengan saat berakhirnya Paten  atas Invensi yang sama tersebut.  
(5) Tata cara untuk memperoleh pengakuan pemakai terdahulu diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Hak dan Kewajiban Pemegang Paten  
Pasal 16  
(1) Pemegang Paten memiliki hak eksklusif untuk melaksanakan Paten yang dimilikinya dan melarang pihak  lain yang tanpa persetujuannya;  
a. dalam hal Paten-produk: membuat, menggunakan, menjual, mengimpor, menyewakan,  menyerahkan, atau menyediakan untuk dijual atau disewakan atau di diserahkan produk yang  diberi Paten;  
b. dalam hal Paten-proses: menggunakan proses produksi yang diberi Paten untuk membuat barang  atau tindakan lainnya sebagaimana dimaksud dalam huruf a.  
(2) Dalam hal Paten-proses, larangan terhadap pihak lain yang tanpa persetujuannya melakukan impor  sebagaimana dimaksud, pada ayat (1) hanya berlaku terhadap impor produk yang semata-mata  dihasilkan dari penggunaan Paten-proses yang dimilikinya.  
(3) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) apabila pemakaian Paten  tersebut untuk kepentingan pendidikan, penelitian, percobaan, atau analisis sepanjang tidak merugikan  kepentingan yang wajar dari Pemegang Paten.  
Pasal 17  
(1) Dengan tidak mengurangi ketentuan dalam Pasal 16 ayat (1), Pemegang Paten wajib membuat produk  atau menggunakan proses yang diberi Paten di Indonesia.  
(2) Dikecualikan dari kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) apabila pembuatan produk atau  penggunaan proses tersebut hanya layak dilakukan secara regional.  
(3) Pengecualian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) hanya dapat disetujui oleh Direktorat Jenderal  apabila Pemegang Paten telah mengajukan permohonan tertulis dengan disertai alasan dan bukti yang  diberikan oleh instansi yang berwenang.  
(4) Syarat-syarat mengenai pengecualian dan tata cara pengajuan permohonan tertulis sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 18  
Untuk pengelolaan kelangsungan berlakunya Paten dan pencatatan lisensi, Pemegang Paten atau penerima  lisensi suatu Paten wajib membayar biaya tahunan. 
6 / 58  
www.hukumonline.com  
Bagian Kelima  
Upaya Hukum terhadap Pelanggaran Paten  
Pasal 19  
Dalam hal suatu produk diimpor ke Indonesia dan proses untuk membuat produk yang bersangkutan telah  dilindungi Paten yang berdasarkan Undang-undang ini, Pemegang Paten-proses yang bersangkutan berhak  atas dasar ketentuan dalam Pasal 16 ayat (2) melakukan upaya hukum terhadap produk yang diimpor apabila  produk tersebut telah dibuat di Indonesia dengan menggunakan proses yang dilindungi Paten.  
BAB III  
PERMOHONAN PATEN  
Bagian Pertama  
Umum  
Pasal 20  
Paten diberikan atas dasar Permohonan  
Pasal 21  
Setiap Permohonan hanya dapat diajukan untuk satu Invensi atau beberapa Invensi yang merupakan satu  kesatuan Invensi  
Pasal 22  
Permohonan diajukan dengan membayar biaya kepada Direktorat Jenderal  
Pasal 23  
(1) Apabila Permohonan diajukan oleh Pemohon yang bukan Inventor, Permohonan tersebut harus disertai  pernyataan yang dilengkapi bukti yang cukup bahwa ia berhak atas Invensi yang bersangkutan  
(2) Inventor dapat meneliti surat Permohonan yang diajukan oleh Pemohon yang bukan Inventor  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan atas biayanya sendiri dapat meminta salinan dokumen  Permohonan tersebut.  
Pasal 24  
(1) Permohonan diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia kepada Direktorat Jenderal.  (2) Permohonan harus memuat:  
a. tanggal, bulan dan tahun Permohonan;  
b. alamat lengkap dan alamat jelas Pemohon; 
7 / 58  
www.hukumonline.com  
c. nama lengkap dan kewarganegaraan Inventor;  
d. nama dan alamat lengkap kuasa apabila Permohonan diajukan melalui kuasa;  e. surat kuasa khusus dalam hal Permohonan diajukan oleh Kuasa;  
f. pernyataan permohonan untuk dapat diberi Paten;  
g. judul Invensi;  
h. klaim yang terkandung dalam Invensi;  
i. deskripsi tentang Invensi, yang secara lengkap memuat keterangan tentang cara melaksanakan  Invensi;  
j. gambar yang disebutkan dalam deskripsi yang diperlukan untuk memperjelas Invensi; dan  k. abstrak Invensi.  
Bagian Kedua  
Konsultan Hak Kekayaan Intelektual  
Pasal 25  
(1) Permohonan dapat diajukan oleh Pemohon atau Kuasanya.  
(2) Kuasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Konsultan Hak Kekayaan Intelektual yang telah  terdaftar di Direktorat Jenderal.  
(3) Terhitung sejak tanggal penerimaan Kuasanya, Kuasa wajib menjaga kerahasiaan Invensi dan seluruh  dokumen Permohonan sampai dengan tanggal diumumkannya Permohonan yang bersangkutan.  
(4) Ketentuan mengenai syarat-syarat untuk dapat diangkat sebagai Konsultan Hak Kekayaan Intelektual  diatur dengan Peraturan Pemerintah, sedangkan tata cara pengangkatannya diatur dengan Keputusan  Presiden.  
Pasal 26  
(1) Permohonan yang diajukan oleh Inventor atau Pemohon yang tidak bertempat tinggal atau tidak  berkedudukan tetap di wilayah Negara Republik Indonesia harus diajukan melalui Kuasanya di Indonesia.  
(2) Inventor atau Pemohon sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus menyatakan dan memilih tempat  tinggal atau kedudukan hukum di Indonesia untuk kepentingan Permohonan tersebut.  
Bagian Ketiga  
Permohonan dengan Hak Prioritas  
Pasal 27  
(1) Permohonan dengan menggunakan Hak Prioritas sebagaimana diatur dalam Paris Convention for  Protection Of Industrial Property harus diajukan paling lama 12 (dua belas) bulan terhitung sejak tanggal  penerimaan permohonan Paten yang pertama kali diterima di negara manapun yang juga ikut serta dalam  konvensi tersebut atau yang menjadi anggota Agreement Establishing the World Trade Organization 
8 / 58  
www.hukumonline.com  
(2) Dengan tetap memperhatikan ketentuan dalam Undang-undang ini mengenai syarat-syarat yang harus  dipenuhi dalam Permohonan, Permohonan dengan Hak Prioritas sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  wajib dilengkapi dokumen prioritas yang disahkan oleh pejabat yang berwenang di negara yang  bersangkutan paling lama 16 (enam belas) bulan terhitung sejak tanggal prioritas.  
(3) Apabila syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tidak dipenuhi, Permohonan tidak dapat  diajukan dengan menggunakan Hak Prioritas.  
Pasal 28  
(1) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 berlaku secara mutatis mutandis terhadap  Permohonan yang menggunakan Hak Prioritas.  
(2) Direktorat Jenderal dapat meminta agar Permohonan yang diajukan dengan menggunakan Hak Prioritas  tersebut dilengkapi:  
a. salinan sah surat-surat yang berkaitan dengan hasil pemeriksaan substantif yang dilakukan  terhadap permohonan Paten yang pertama kali di luar negeri;  
b. salinan sah dokumen Paten yang telah diberikan sehubungan dengan permohonan Paten yang  pertama kali di luar negeri;  
c. salinan sah keputusan mengenai penolakan atas permohonan Paten yang pertama kali di luar  negeri bilamana permohonan Paten tersebut ditolak;  
d. salinan sah keputusan pembatalan Paten yang bersangkutan yang pernah dikeluarkan di luar  negeri bilamana Paten tersebut pernah dibatalkan;  
e. dokumen lain yang diperlukan untuk mempermudah penilaian bahwa Invensi yang dimintakan  Paten memang merupakan Invensi baru dan benar-benar mengandung langkah inventif serta dapat  diterapkan dalam industri  
(3) Penyampaian salinan dokumen-dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat disertai tambahan  penjelasan secara terpisah oleh Pemohon  
Pasal 29  
Ketentuan lebih lanjut mengenai permohonan bukti Hak Prioritas dari Direktorat Jenderal dan Permohonan yang  diajukan dengan Hak Prioritas diatur dengan Keputusan Presiden.  
Bagian Keempat  
Waktu Penerimaan Permohonan  
Pasal 30  
(1) Tanggal Penerimaan adalah tanggal Direktorat Jenderal menerima surat Permohonan yang telah  memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) dan ayat (2) huruf a, b, f, h dan i  serta huruf j jika Permohonan tersebut dilampiri gambar, serta setelah dibayarnya biaya sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 22.  
(2) Dalam hal deskripsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2) huruf h dan huruf i ditulis dalam  bahasa Inggris, deskripsi tersebut harus dilengkapi dengan terjemahannya dalam bahasa Indonesia dan  harus disampaikan paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak Tanggal Penerimaan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1). 
9 / 58  
www.hukumonline.com  
(3) Apabila terjemahan dalam bahasa Indonesia tidak diserahkan dalam jangka waktu yang ditentukan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Permohonan tersebut dianggap ditarik kembali.  
(4) Tanggal Penerimaan dicatat oleh Direktorat Jenderal  
Pasal 31  
Dalam hal terdapat kekurangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1) dan Pasal 30 ayat (2), Tanggal  Penerimaan adalah tanggal diterimanya seluruh persyaratan minimum tersebut oleh Direktorat Jenderal.  
Pasal 32  
(1) Apabila ternyata syarat-syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 telah dipenuhi, tetapi ketentuan ketentuan lain dalam Pasal 24 belum dipenuhi, Direktorat Jenderal meminta agar kelengkapan tersebut  dipenuhi paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal pengiriman permintaan pemenuhan seluruh  persyaratan tersebut oleh Direktorat Jenderal.  
(2) Berdasarkan alasan yang disetujui oleh Direktorat Jenderal, jangka waktu sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dapat diperpanjang paling lama 2 (dua) bulan atas permintaan Pemohon.  
(3) Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diperpanjang paling lama 1 (satu) bulan  setelah berakhirnya jangka waktu tersebut dengan ketentuan bahwa Pemohon dikenai biaya.  
Pasal 33  
Apabila seluruh persyaratan dengan batas jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 tidak  dipenuhinya, Direktorat Jenderal memberitahukan secara tertulis kepada Pemohon bahwa Permohonan  dianggap ditarik kembali.  
Pasal 34  
(1) Apabila untuk satu Invensi yang sama ternyata diajukan lebih dari satu Permohonan oleh Pemohon yang  berbeda, Permohonan yang diajukan pertama yang dapat diterima.  
(2) Apabila beberapa Permohonan untuk Invensi yang sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan  pada tanggal yang sama, Direktorat Jenderal memberitahukan secara tertulis kepada para Pemohon  untuk berunding guna memutuskan Permohonan mana yang diajukan dan menyampaikan hasil  keputusan itu kepada Direktorat Jenderal paling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak tanggal pengiriman  pemberitahuan tersebut.  
(3) Apabila tidak tercapai persetujuan atau keputusan di antara para Pemohon, tidak dimungkinkan dilakukan  perundingan atau hasil perundingan tidak disampaikan kepada Direktorat Jenderal dalam waktu yang  ditentukan pada ayat (2), Permohonan itu ditolak dan Direktorat Jenderal memberitahukan penolakan  tersebut secara tertulis kepada para Pemohon  
Bagian Kelima  
Perubahan Permohonan  
Pasal 35  
Permohonan dapat diubah dengan cara mengubah deskripsi dan/atau klaim dengan ketentuan bahwa 
10 / 58  
www.hukumonline.com  
perubahan tersebut tidak memperluas Lingkup Invensi yang telah diajukan dalam Permohonan semula  
Pasal 36  
(1) Pemohon dapat mengajukan pemecahan Permohonan semula apabila suatu Permohonan terdiri atas  beberapa Invensi yang tidak merupakan suatu kesatuan Invensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21  
(2) Permohonan pemecahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diajukan secara terpisah dalam  satu Permohonan atau lebih dengan ketentuan bahwa lingkup perlindungan yang dimohonkan dalam  setiap Permohonan tersebut tidak memperluas lingkup perlindungan yang telah diajukan dalam  Permohonan semula.  
(3) Permohonan pemecahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diajukan paling lama sebelum  Permohonan semula tersebut diberi keputusan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (1) atau  Pasal 56 ayat (1)  
(4) Permohonan pemecahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), yang memenuhi  persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 dan Pasal 24, dianggap diajukan pada tanggal yang  sama dengan Tanggal Penerimaan semula.  
(5) Dalam hal Pemohon tidak mengajukan Permohonan pemecahan dalam batas waktu sebagaimana  dimaksud pada ayat (3), pemeriksaan substantif atas Permohonan hanya dilakukan terhadap Invensi  sebagaimana dinyatakan dalam urutan klaim yang pertama dalam Permohonan semula.  
Pasal 37  
Permohonan dapat diubah dari Paten menjadi Paten Sederhana atau sebaliknya oleh Pemohon dengan tetap  memperhatikan ketentuan dalam Undang-undang ini.  
Pasal 38  
Ketentuan lebih lanjut mengenai perubahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35, Pasal 36, dan Pasal 37  diatur dengan Keputusan Presiden.  
Bagian Keenam  
Penarikan Kembali Permohonan  
Pasal 39  
(1) Permohonan dapat ditarik kembali oleh Pemohon dengan mengajukannya secara tertulis kepada  Direktorat Jenderal.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penarikan kembali Permohonan diatur dengan Keputusan Presiden.  
Bagian Ketujuh  
Larangan Mengajukan Permohonan dan Kewajiban Menjaga Kerahasiaan  
Pasal 40 
11 / 58  
www.hukumonline.com  
Selama masih terikat dinas aktif hingga selama satu tahun sesudah pensiun atau sesudah berhenti karena  alasan apapun dari Direktorat Jenderal, pegawai Direktorat Jenderal atau orang yang karena tugasnya bekerja  untuk dan atas nama Direktorat Jenderal, dilarang mengajukan Permohonan, memperoleh Paten, atau dengan  cara apapun memperoleh hak atau memegang hak yang berkaitan dengan Paten, kecuali apabila pemilikan  Paten itu diperoleh karena pewarisan  
Pasal 41  
Terhitung sejak Tanggal Penerimaan, seluruh aparat Direktorat Jenderal atau orang yang karena tugasnya  terkait dengan tugas Direktorat Jenderal wajib menjaga kerahasiaan Invensi dan seluruh dokumen Permohonan  sampai dengan tanggal diumumkannya Permohonan yang bersangkutan.  
BAB IV  
PENGUMUMAN DAN PEMERIKSAAN SUBSTANTIF  
Bagian Pertama  
Pengumuman Permohonan  
Pasal 42  
(1) Direktorat Jenderal mengumumkan Permohonan yang telah memenuhi ketentuan Pasal 24.  (2) Pengumuman dilakukan:  
a. dalam hal paten, segera setelah 18 (delapan belas) bulan sejak Tanggal Penerimaan atau segera  setelah 18 (delapan belas) bulan sejak tanggal prioritas apabila Permohonan diajukan dengan Hak  Prioritas; atau  
b. dalam hal Paten Sederhana, segera setelah 3 (tiga) bulan sejak Tanggal Penerimaan.  
(3) Pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dapat dilakukan lebih awal atas permintaan  Pemohon dengan dikenai biaya.  
Pasal 43  
(1) Pengumuman dilakukan dengan:  
a. menempatkannya dalam Berita Resmi Paten yang diterbitkan secara berkala oleh Direktorat  Jenderal; dan/atau  
b. menempatkannya pada sarana khusus yang disediakan oleh Direktorat Jenderal yang dengan  mudah serta jelas dapat dilihat oleh masyarakat.  
(2) Tanggal mulai diumumkannya Permohonan dicatat oleh Direktorat Jenderal  
Pasal 44  
(1) Pengumuman dilaksanakan selama  
a. 6 (enam) bulan terhitung sejak tanggal diumumkannya Permohonan Paten 
12 / 58  
www.hukumonline.com  
b. 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal diumumkannya Permohonan Paten Sederhana  (2) Pengumuman dilakukan dengan mencantumkan :  
a. nama dan kewarganegaraan Inventor:  
b. nama dan alamat lengkap Pemohon dan Kuasa apabila Permohonan diajukan melalui Kuasa;  c. judul Invensi;  
d. Tanggal Penerimaan; dalam hal Permohonan diajukan dengan Hak Prioritas, tanggal prioritas,  nomor dan tempat Permohonan yang pertama kali diajukan;  
e. abstrak;  
f. klasifikasi Invensi;  
g. gambar, jika ada;  
h. nomor pengumuman; dan  
i. nomor Permohonan  
Pasal 45  
(1) Setiap pihak dapat melihat pengumuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 dan dapat mengajukan  secara tertulis pandangan dan/atau keberatannya atas Permohonan yang bersangkutan dengan  mencantumkan alasannya.  
(2) Dalam hal terdapat pandangan dan/atau keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direktorat  Jenderal segera mengirimkan salinan surat yang berisikan pandangan dan/atau keberatan tersebut  kepada Pemohon.  
(3) Pemohon berhak mengajukan secara tertulis sanggahan dan penjelasan terhadap pandangan dan/atau  keberatan tersebut kepada Direktorat Jenderal.  
(4) Direktorat Jenderal menggunakan pandangan dan/atau keberatan sanggahan dan atau penjelasan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) sebagai tambahan bahan pertimbangan dalam tahap  pemeriksaan substantif  
Pasal 46  
(1) Setelah berkonsultasi dengan instansi Pemerintah yang tugas dan wewenangnya berkaitan dengan  pertahanan dan keamanan Negara, apabila diperlukan, Direktorat Jenderal dengan persetujuan Menteri  dapat menetapkan untuk tidak mengumumkan Permohonan apabila menurut pertimbangannya,  pengumuman Invensi tersebut diperkirakan akan dapat mengganggu atau bertentangan dengan  kepentingan pertahanan keamanan Negara.  
(2) Ketetapan untuk tidak mengumumkan Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberitahukan  secara tertulis oleh Direktorat Jenderal kepada Pemohon atau Kuasanya.  
(3) Konsultasi yang dilakukan oleh Direktorat Jenderal sebagaimana dimaksud pada ayat (2), termasuk  penyampaian informasi mengenai Invensi yang dimohonkan yang kemudian berakhir dengan ketetapan  tidak diumumkannya Permohonan, tidak dianggap sebagai pelanggaran kewajiban untuk menjaga  kerahasiaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 dan Pasal 41.  
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tetap mewajibkan instansi Pemerintah yang  bersangkutan beserta aparatnya untuk tetap menjaga kerahasiaan Invensi dan dokumen Permohonan  yang dikonsultasikan kepadanya terhadap pihak ketiga. 
13 / 58  
www.hukumonline.com  
Pasal 47  
(1) Terhadap Permohonan yang tidak diumumkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 dilakukan  pemeriksaan substantif setelah 6 (enam) bulan sejak tanggal penetapan Direktorat Jenderal mengenai  tidak diumumkannya Permohonan yang bersangkutan.  
(2) Pemeriksaan substantif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dikenai biaya.  
Bagian Kedua  
Pemeriksaan Substantif  
Pasal 48  
(1) Permohonan pemeriksaan substantif diajukan secara tertulis kepada Direktorat Jenderal dengan dikenai  biaya.  
(2) Tata cara dan syarat-syarat permohonan pemeriksaan substantif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur lebih lanjut dengan Keputusan Presiden.  
Pasal 49  
(1) Permohonan pemeriksaan substantif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 ayat (1) diajukan paling  lama 36 (tiga puluh enam) bulan terhitung sejak Tanggal Penerimaan.  
(2) Apabila permohonan pemeriksaan substantif tidak diajukan dalam batas waktu sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) atau biaya untuk itu tidak dibayar, Permohonan dianggap ditarik kembali.  
(3) Direktorat Jenderal memberitahukan secara tertulis Permohonan yang dianggap ditarik kembali  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepada Pemohon atau Kuasanya.  
(4) Apabila permohonan pemeriksaan substantif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan sebelum  berakhirnya jangka waktu pengumuman yang dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1), pemeriksaan itu  dilakukan setelah berakhirnya jangka waktu pengumuman.  
(5) Apabila permohonan pemeriksaan substantif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan setelah  berakhirnya substantif dilakukan setelah tanggal diterimanya permohonan pemeriksaan substantif.  
Pasal 50  
(1) Untuk keperluan pemeriksaan substantif, Direktorat Jenderal dapat meminta bantuan ahli dan/atau  menggunakan fasilitas yang diperlukan dari instansi Pemerintah terkait atau Pemeriksa Paten dari Kantor  Paten negara lain.  
(2) Pemeriksaan pada Direktorat Jenderal berkedudukan sebagai pejabat fungsional yang diangkat dan  diberhentikan oleh Menteri sesuai dengan perundang-undangan yang berlaku.  
(3) Kepada Pemeriksa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan jenjang dan tunjangan fungsional di  samping hak-hak lainnya sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 52 
14 / 58  
www.hukumonline.com  
(1) Apabila Pemeriksa melaporkan bahwa Invensi yang dimintakan Paten terdapat ketidakjelasan atau  kekurangan lain yang dinilai penting, Direktorat Jenderal memberitahukan secara tertulis adanya  ketidakjelasan atau kekurangan tersebut kepada Pemohon atau Kuasanya guna meminta tanggapan atau  kelengkapan atas kekurangan tersebut.  
(2) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus jelas dan rinci serta mencantumkan hal yang  dinilai tidak jelas atau kekurangan lain yang dinilai penting dengan disertai alasan dan acuan yang  digunakan dalam pemeriksaan substantif, berikut jangka waktu pemenuhannya.  
Pasal 53  
Apabila setelah pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (1) Pemohon tidak memberikan  tanggapan, atau tidak memenuhi kelengkapan persyaratan, atau tidak melakukan perbaikan terhadap  
Permohonan yang telah diajukannya dalam waktu yang telah ditentukan Direktorat Jenderal sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 52 ayat (2), Permohonan tersebut dianggap ditarik kembali dan diberitahukan secara  tertulis kepada Pemohon.  
Bagian Ketiga  
Persetujuan atau Penolakan Permohonan  
Pasal 54  
Direktorat Jenderal berkewajiban memberikan keputusan untuk menyetujui atau menolak Permohonan:  
a. Paten, paling lama 36 (tiga puluh enam) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya surat permohonan  pemeriksaan substantif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 atau terhitung sejak berakhirnya jangka  waktu pengumuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) apabila permohonan pemeriksaan  itu diajukan sebelum berakhirnya jangka waktu pengumuman tersebut.  
b. Paten Sederhana, paling lama 24 (dua puluh empat) bulan sejak Tanggal Penerimaan.  
Pasal 55  
(1) Apabila hasil pemeriksaan substantif yang dilaporkan oleh Pemeriksa menyimpulkan bahwa Invensi  tersebut memenuhi ketentuan dalam Pasal 2, Pasal 3, Pasal 5 dan ketentuan lain dalam Undang-undang  ini, Direktorat Jenderal memberikan Sertifikat Paten kepada Pemohon atau Kuasanya.  
(2) Apabila hasil pemeriksaan substantif yang dilaporkan oleh Pemeriksa menyimpulkan bahwa Invensi  tersebut memenuhi ketentuan dalam Pasal 3, Pasal 5, Pasal 6 dan ketentuan lain dalam Undang-undang  ini, Direktorat Jenderal memberikan Sertifikat Paten Sederhana kepada Pemohon atau Kuasanya.  
(3) Paten yang telah diberikan dicatat dan diumumkan, kecuali Paten yang berkaitan dengan pertahanan dan  keamanan Negara.  
(4) Direktorat Jenderal dapat memberikan salinan dokumen Paten kepada pihak yang memerlukannya  dengan membayar biaya, kecuali Paten yang tidak diumumkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46.  
Pasal 56  
(1) Apabila hasil pemeriksaan substantif yang dilaporkan oleh Pemeriksa menunjukkan bahwa Invensi yang  dimohonkan Paten tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3, Pasal 5, 
15 / 58  
www.hukumonline.com  
Pasal 6, Pasal 35, Pasal 52 ayat (1), Pasal 52 ayat (2), atau yang dikecualikan berdasarkan ketentuan  dalam Pasal 7, Direktorat Jenderal menolak Permohonan tersebut dan memberitahukan penolakan itu  secara tertulis kepada Pemohon atau Kuasanya.  
(2) Direktorat Jenderal juga dapat menolak Permohonan yang dipecah jika pemecahan tersebut memperluas  lingkup Invensi atau diajukan setelah lewat batas waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (2)  atau Pasal 36 ayat (3).  
(3) Apabila hasil pemeriksaan substantif yang dilakukan oleh Pemeriksa menunjukkan bahwa Invensi yang  dimohonkan Paten tidak memenuhi ketentuan dalam Pasal 36 ayat (2), Direktorat Jenderal menolak  sebagian dari Permohonan tersebut dan memberitahukannya secara tertulis kepada Pemohon atau  kuasanya.  
(4) Surat pemberitahuan penolakan Permohonan harus dengan jelas mencantumkan alasan dan  pertimbangan yang menjadi dasar penolakan.  
Pasal 57  
(1) Sertifikat Paten merupakan bukti hak atas Paten.  
(2) Surat penolakan dicatat oleh Direktorat Jenderal  
Pasal 58  
Paten mulai berlaku pada tanggal diberikan Sertifikat Paten dan berlaku surut sejak Tanggal Penerimaan.  
Pasal 59  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian Sertifikat Paten, bentuk dan isinya, dan ketentuan lain mengenai  pencatatan serta Permohonan salinan dokumen Paten diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Permohonan Banding  
Pasal 60  
(1) Permohonan banding dapat diajukan terhadap penolakan Permohonan yang berkaitan dengan alasan  dan dasar pertimbangan mengenai hal-hal yang bersifat substantif sebagaimana dimaksud dalam Pasal  56 ayat (1) atau Pasal 56 ayat (3)  
(2) Permohonan banding diajukan secara tertulis oleh Pemohon atau Kuasanya kepada Komisi Banding  Paten dengan tembusan yang disampaikan kepada Direktorat Jenderal.  
(3) Permohonan banding diajukan dengan menguraikan secara lengkap keberatan serta alasannya terhadap  penolakan Permohonan sebagai hasil pemeriksaan substantif.  
(4) Alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak merupakan alasan atau penjelasan baru sehingga  memperluas hidup lingkup Invensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35.  
Pasal 61 
16 / 58  
www.hukumonline.com  
(1) Permohonan banding diajukan paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal pengiriman surat  pemberitahuan penolakan Permohonan.  
(2) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah lewat tanpa adanya permohonan  banding, penolakan Permohonan dianggap diterima oleh Pemohon.  
(3) Dalam penolakan Permohonan telah dianggap diterima sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Direktorat  Jenderal mencatat dan mengumumkannya.  
Pasal 62  
(1) Banding mulai diperiksa oleh komisi Banding paling lama 1 (satu) bulan sejak tanggal penerimaan  permohonan banding.  
(2) Keputusan Komisi banding ditetapkan paling lama 9 (sembilan) bulan terhitung sejak berakhirnya jangka  waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3) Dalam hal Komisi Banding menerima dan menyetujui permohonan banding, Direktorat Jenderal wajib  melaksanakan keputusan Komisi Banding.  
(4) Dalam hal Komisi Banding menolak permohonan banding, Pemohon atau Kuasanya dapat mengajukan  gugatan atas keputusan tersebut ke Pengadilan Niaga dalam waktu paling lama 3 (tiga) bulan terhitung  sejak tanggal diterimanya keputusan penolakan tersebut.  
(5) Terhadap putusan Pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) hanya dapat diajukan kasasi  
Pasal 63  
Tata cara permohonan, pemeriksaan, serta penyelesaian banding diatur lebih lanjut dengan Keputusan  Presiden.  
Bagian Kelima  
Komisi Banding Paten  
Pasal 64  
(1) Komisi Banding Paten adalah badan khusus yang independen dan berada di lingkungan Departemen  yang membidangi Hak Kekayaan Intelektual.  
(2) Komisi Banding Paten terdiri atas seorang ketua merangkap anggota, seorang wakil ketua merangkap  anggota, dan anggota yang terdiri atas beberapa ahli di bidang yang diperlukan serta Pemeriksa Senior.  
(3) Anggota Komisi Banding Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat dan diberhentikan oleh  Menteri untuk masa jabatan 3 (tiga) tahun.  
(4) Ketua dan wakil ketua dipilih dari dan oleh para anggota Komisi Banding Paten.  
(5) Untuk memeriksa permohonan banding, Komisi Banding Paten membentuk majelis yang berjumlah ganjil  sekurang-kurangnya 3 (tiga) orang, satu di antaranya adalah seorang Pemeriksa senior yang tidak  melakukan pemeriksaan substantif terhadap Permohonan.  
Pasal 65 
17 / 58  
www.hukumonline.com  
Susunan organisasi, tugas dan fungsi Komisi Banding Paten diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB V  
PENGALIHAN DAN LISENSI PATEN  
Bagian Pertama  
Pengalihan  
Pasal 66  
(1) Paten dapat beralih atau dialihkan baik seluruhnya maupun sebagian karena:  a. pewarisan;  
b. hibah;  
c. wasiat;  
d. perjanjian tertulis; atau  
e. sebab lain yang dibenarkan oleh peraturan perundang-undangan.  
(2) Pengalihan Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c, harus disertai  dokumen asli Paten berikut hak lain yang berkaitan dengan Paten itu.  
(3) Segala bentuk pengalihan Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dicatat dan diumumkan  dengan dikenai biaya.  
(4) Pengalihan Paten yang tidak sesuai dengan ketentuan Pasal ini tidak sah dan batal demi hukum.  (5) Syarat dan tata cara pencatatan pengalihan Paten diatur lebih lanjut dengan Keputusan Presiden.  
Pasal 67  
(1) Kecuali dalam hal pewarisan, hak sebagai pemakai terdahulu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13  tidak dapat dialihkan.  
(2) Pengalihan hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dicatat dan diumumkan dengan dikenai  biaya.  
Pasal 68  
Pengalihan hak tidak menghapus hak inventor untuk tetap dicantumkan nama dan identitasnya dalam Paten  yang bersangkutan.  
Bagian Kedua  
Lisensi  
Pasal 69 
18 / 58  
www.hukumonline.com  
(1) Pemegang Paten berhak memberikan Lisensi kepada pihak lain berdasarkan perjanjian Lisensi untuk  melaksanakan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16.  
(2) Kecuali jika perjanjian lain, lingkup Lisensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi semua  perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 berlangsung selama jangka waktu Lisensi diberikan  dan berlaku untuk seluruh wilayah Negara Republik Indonesia.  
Pasal 70  
Kecuali diperjanjikan lain, Pemegang Paten tetap boleh melaksanakan sendiri atau memberikan Lisensi kepada  Pihak ketiga lainnya untuk melaksanakan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16.  
Pasal 71  
(1) Perjanjian Lisensi tidak boleh memuat ketentuan, baik langsung maupun tidak langsung, yang dapat  merugikan perekonomian Indonesia atau memuat pembatasan yang menghambat kemampuan bangsa  Indonesia dalam menguasai dan mengembangkan teknologi pada umumnya dan yang berkaitan dengan  Invensi yang diberi Paten tersebut pada khususnya.  
(2) Permohonan pencatatan perjanjian Lisensi yang memuat ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  harus ditolak oleh Direktorat Jenderal.  
Pasal 72  
(1) Perjanjian Lisensi harus dicatat dan diumumkan dengan dikenai biaya.  
(2) Dalam hal perjanjian Lisensi tidak dicatat di Direktorat Jenderal sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  perjanjian Lisensi tersebut tidak mempunyai akibat hukum terhadap pihak ketiga.  
Pasal 73  
Ketentuan lebih lanjut mengenai perjanjian Lisensi diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Lisensi- Wajib  
Pasal 74  
Lisensi-wajib adalah Lisensi untuk melaksanakan Paten yang diberikan berdasarkan keputusan Direktorat  Jenderal atas dasar permohonan.  
Pasal 75  
(1) Setiap pihak dapat mengajukan permohonan lisensi-wajib kepada Direktorat Jenderal untuk  melaksanakan Paten yang bersangkutan setelah lewat jangka waktu 36 (tiga puluh enam) bulan terhitung  sejak tanggal pemberian Paten dengan membayar biaya.  
(2) Permohonan lisensi-wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dilakukan dengan alasan  bahwa Paten yang bersangkutan tidak dilaksanakan atau dilaksanakan tidak sepenuhnya di Indonesia 
19 / 58  
www.hukumonline.com  
oleh Pemegang Paten.  
(3) Permohonan lisensi-wajib dapat pula diajukan setiap saat setelah Paten diberikan atas alasan bahwa  Paten telah dilaksanakan oleh Pemegang Paten atau Penerima Lisensi dalam bentuk dan dengan cara  yang merugikan kepentingan masyarakat.  
Pasal 76  
(1) Selain kebenaran alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75 ayat (2), lisensi-wajib hanya dapat  diberikan apabila:  
a. Pemohonan dapat menunjukkan bukti yang meyakinkan bahwa ia:  
1. mempunyai kemampuan untuk melaksanakan sendiri Paten yang bersangkutan secara  penuh;  
2. mempunyai sendiri fasilitas untuk melaksanakan Paten yang bersangkutan dengan  secepatnya; dan  
3. telah berusaha mengambil langkah-langkah dalam jangka waktu yang cukup untuk  mendapatkan Lisensi dari Pemegang Paten atas dasar persyaratan dan kondisi yang wajar,  tetapi tidak memperoleh hasil; dan  
b. Direktorat Jenderal berpendapat bahwa Paten tersebut dapat dilaksanakan di Indonesia dalam  ekonomi yang layak dan dapat memberikan manfaat kepada sebagian besar masyarakat.  
(2) Pemeriksaan atas permohonan lisensi-wajib dilakukan oleh Direktorat Jenderal dengan mendengarkan  pula pendapat dari instansi oleh pihak-pihak terkait, serta Pemegang Paten bersangkutan.  
(3) Lisensi-wajib diberikan untuk jangka waktu yang tidak lebih lama dari pada jangka waktu perlindungan  Paten.  
Pasal 77  
Apabila berdasarkan bukti serta pendapat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 Direktorat Jenderal  memperoleh keyakinan bahwa jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75 ayat (1) belum cukup bagi  Pemegang Paten untuk melaksanakannya secara komersial di Indonesia atau dalam lingkup wilayah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2), Direktorat Jenderal dapat menunda keputusan pemberian  lisensi-wajib tersebut untuk sementara atau menolaknya.  
Pasal 78  
(1) Pelaksanaan lisensi-wajib disertai pembayaran royalti oleh penerima lisensi-wajib kepada Pemegang  Paten.  
(2) Besarnya royalti yang harus dibayarkan dan cara pembayarannya ditetapkan oleh Direktorat Jenderal.  
(3) Penetapan besarnya royalti dilakukan dengan memperhatikan tata cara yang lazim digunakan dalam  perjanjian Lisensi Paten atau perjanjian lain yang sejenis.  
Pasal 79  
Keputusan Direktorat Jenderal mengenai pemberian lisensi-wajib, memuat hal-hal sebagai berikut:  a. lisensi-wajib bersifat non- eksklusif; 
20 / 58  
www.hukumonline.com  
b. alasan pemberian lisensi-wajib;  
c. bukti, termasuk keterangan atau penjelasan yang diyakini untuk dijadikan dasar pemberian lisensi-wajib;  d. jangka waktu lisensi-wajib;  
e. besarnya royalti yang harus dibayarkan penerima lisensi-wajib kepada Pemegang Paten dan cara  pembayarannya;  
f. syarat berakhirnya lisensi-wajib dan hal yang dapat membatalkan;  
g. lisensi-wajib terutama digunakan untuk memenuhi kebutuhan pasar di dalam negeri; dan  h. lain-lain yang diperlukan untuk menjaga kepentingan para pihak yang bersangkutan secara adil.  
Pasal 80  
(1) Direktorat Jenderal mencatat dan mengumumkan pemberian lisensi wajib.  
(2) Pelaksanaan lisensi wajib dianggap sebagai pelaksanaan paten.  
Pasal 81  
Keputusan pemberian lisensi wajib dilakukan oleh Direktorat Jenderal paling lama 90 (sembilan puluh) hari sejak  diajukannya permohonan lisensi wajib yang bersangkutan.  
Pasal 82  
(1) Lisensi wajib dapat pula sewaktu-waktu dimintakan oleh pemegang paten atas alasan bahwa  pelaksanaan patennya tidak mungkin dapat dilakukan tanpa melanggar paten lain yang telah ada.  
(2) Permohonan lisensi wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dipertimbangkan apabila  paten yang akan dilaksanakan benar-benar mengandung unsur pembaharuan yang nyata-nyata lebih  maju daripada paten yang telah ada tersebut.  
(3) Dalam hal lisensi wajib diajukan atas dasar alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2):  
a. Pemegang paten berhak untuk saling memberikan lisensi untuk menggunakan paten pihak lainnya  berdasarkan persyaratan yang wajar.  
b. Penggunaan paten oleh penerima lisensi tidak dapat dialihkan kecuali bila dialihkan bersama-sama  dengan paten lain.  
(4) Untuk mengajukan permohonan lisensi wajib kepada Direktorat Jenderal sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) dan ayat (2) berlaku ketentuan Bab V bagian ketiga Undang-undang ini, kecuali ketentuan  mengenai jangka waktu pengajuan permohonan lisensi wajib sebagaimana diatur dalam Pasal 75 ayat  (1).  
Pasal 83  
(1) Atas permohonan pemegang paten, Direktorat Jenderal dapat membatalkan keputusan pemberian lisensi  wajib sebagaimana dimaksud dalam Bab V Bagian ketiga undang-undang ini apabila:  
a. alasan yang dijadikan dasar bagi pemberian lisensi wajib tidak ada lagi;  
b. penerima lisensi wajib ternyata tidak melaksanakan lisensi wajib tersebut atau tidak melakukan  usaha persiapan yang sepantasnya untuk segera melaksanakannya; 
21 / 58  
www.hukumonline.com  
c. penerima lisensi wajib tidak lagi menaati syarat dan ketentuan lainnya termasuk pembayaran royalti  yang ditetapkan dalam pemberian lisensi wajib.  
(2) Pembatalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dicatat dan diumumkan.  
Pasal 84  
(1) Dalam hal lisensi wajib berakhir karena selesainya jangka waktu yang ditetapkan atau karena  pembatalan, penerima lisensi wajib menyerahkan kembali lisensi yang diperolehnya.  
(2) Direktorat Jenderal mencatat dan mengumumkan lisensi wajib yang telah berakhir.  
Pasal 85  
Berakhirnya lisensi wajib sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 atau Pasal 84 berakibat pulihnya hak  pemegang atas paten yang bersangkutan terhitung sejak tanggal pencatatannya.  
Pasal 86  
(1) Lisensi wajib tidak dapat dialihkan kecuali karena pewarisan.  
(2) Lisensi wajib yang beralih karena pewarisan tetap terikat oleh syarat pemberiannya dan ketentuan lain  terutama mengenai jangka waktu, dan harus dilaporkan kepada Direktorat Jenderal untuk dicatat dan  diumumkan.  
Pasal 87  
Ketentuan lebih lanjut mengenai lisensi wajib diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VI  
PEMBATALAN PATEN  
Bagian Pertama  
Batal Demi Hukum  
Pasal 88  
Paten dinyatakan batal demi hukum apabila Pemegang Paten tidak memenuhi kewajiban membayar biaya  tahunan dalam jangka waktu yang ditentukan dalam Undang-undang ini  
Pasal 89  
(1) Paten yang batal demi hukum diberitahukan secara tertulis oleh Direktorat Jenderal kepada Pemegang  Paten serta penerima Lisensi dan mulai berlaku sejak tanggal pemberitahuan tersebut.  
(2) Paten yang dinyatakan batal dengan alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 dicatat dan  diumumkan. 
22 / 58  
www.hukumonline.com  
Bagian Kedua  
Batal atas Permohonan Pemegang Paten  
Pasal 90  
(1) Paten dapat dibatalkan oleh Direktorat Jenderal untuk seluruh atau sebagian atas permohonan  Pemegang Paten yang diajukan secara tertulis kepada Direktorat Jenderal  
(2) Pembatalan Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat dilakukan jika penerima Lisensi tidak  memberikan persetujuan secara tertulis yang dilampirkan pada permohonan pembatalan tersebut.  
(3) Keputusan pembatalan Paten diberitahukan secara tertulis oleh Direktorat Jenderal sebagai kepada  penerima Lisensi.  
(4) Keputusan pembatalan Paten karena alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dicatat dan  diumumkan.  
(5) Pembatalan Paten berlaku sejak tanggal ditetapkannya keputusan Direktorat Jenderal mengenai  pembatalan tersebut.  
Bagian Ketiga  
Batal Berdasarkan Gugatan  
Pasal 91  
(1) Gugatan pembatalan Paten dapat dilakukan apabila:  
a. Paten tersebut menurut ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 6, atau Pasal 7  seharusnya tidak diberikan;  
b. Paten tersebut sama dengan Paten lain yang telah diberikan kepada pihak lain untuk Invensi yang  sama berdasarkan Undang-undang ini;  
c. Pemberian lisensi- wajib ternyata tidak mampu mencegah berlangsungnya pelaksanaan Paten  dalam bentuk dan cara yang merugikan kepentingan masyarakat dalam jangka waktu 2 (dua) tahun  sejak tanggal pemberian lisensi-wajib yang bersangkutan atau sejak tanggal pemberian lisensi wajib pertama dalam hal diberikan beberapa lisensi-wajib.  
(2) Gugatan pembatalan karena alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diajukan oleh pihak  ketiga kepada Pemegang Paten melalui Pengadilan Niaga.  
(3) Gugatan pembatalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat diajukan oleh Pemegang Paten  atau penerima Lisensi kepada Pengadilan Niaga agar Paten lain yang sama dengan Patennya dibatalkan.  
(4) Gugatan pembatalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dapat diajukan oleh Jaksa terhadap  Pemegang Paten atau penerima lisensi-wajib kepada Pengadilan Niaga.  
Pasal 92  
Jika gugatan pembatalan Paten sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 hanya mengenai satu atau beberapa  klaim atau bagian dari klaim, pembatalan dilakukan hanya terhadap klaim yang pembatalannya digugat. 
23 / 58  
www.hukumonline.com  
Pasal 93  
(1) Isi putusan Pengadilan Niaga tentang pembatalan Paten disampaikan ke Direktorat Jenderal paling lama  14 (empat belas) hari sejak putusan diucapkan.  
(2) Direktorat Jenderal mencatat dan mengumumkan putusan tentang pembatalan Paten sebagaimana  dimaksud pada ayat (1).  
Pasal 94  
Tata cara gugatan sebagaimana dimaksud dalam Bab XII Undang-undang ini berlaku secara mutatis mutandis  terhadap Pasal 91 dan Pasal 92.  
Bagian Keempat  
Akibat Pembatalan Paten  
Pasal 95  
Pembatalan Paten menghapuskan segala akibat hukum yang berkaitan dengan Paten dan hal-hal lain yang  berasal dari Paten tersebut.  
Pasal 96  
Kecuali jika ditentukan lain dalam Putusan Pengadilan Niaga, Paten batal untuk seluruh atau sebagian sejak  tanggal Putusan Pembatalan tersebut mempunyai keputusan hukum tetap.  
Pasal 97  
(1) Penerima Lisensi dari Paten yang dibatalkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 ayat (1) huruf b  tetap berhak melaksanakan Lisensi yang dimilikinya sampai dengan berakhirnya jangka waktu yang  ditetapkan dalam perjanjian Lisensi.  
(2) Penerima Lisensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak wajib meneruskan pembayaran royalti yang  seharusnya masih wajib dilakukan kepada pemegang kepada Pemegang Paten yang patennya  dibatalkan, tetapi mengalihkan pembayaran royalti untuk sisa jangka waktu Lisensi yang dimilikinya  kepada Pemegang Paten yang berhak.  
(3) Dalam hal Pemegang Paten sudah menerima sekaligus royalti dari penerima lisensi, Pemegang Paten  tersebut wajib mengembalikan jumlah royalti yang sesuai dengan sisa jangka waktu penggunaan Lisensi  kepada Pemegang Paten yang berhak.  
Pasal 98  
(1) Lisensi dari Paten yang dinyatakan batal oleh sebab-sebab sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 91  ayat (1) huruf b yang diperoleh dengan itikad baik, sebelum diajukan gugatan pembatalan atas Paten  yang bersangkutan, tetap berlaku terhadap Paten lain.  
(2) Lisensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tetap berlaku dengan ketentuan bahwa penerima Lisensi  tersebut untuk selanjutnya tetap wajib membayar royalti kepada Pemegang Paten yang tidak dibatalkan, 
24 / 58  
www.hukumonline.com  
yang besarnya sama dengan jumlah yang dijanjikan sebelumnya kepada Pemegang Paten yang  Patennya dibatalkan.  
BAB VII  
PELAKSANAAN PATEN OLEH PEMERINTAH  
Pasal 99  
(1) Apabila Pemerintah berpendapat bahwa suatu Paten di Indonesia sangat penting artinya bagi pertahanan  keamanan Negara dan kebutuhan sangat mendesak untuk kepentingan masyarakat, Pemerintah dapat  melaksanakan sendiri Paten yang bersangkutan.  
(2) Keputusan untuk melaksanakan sendiri suatu Paten ditetapkan dengan Keputusan Presiden setelah  Presiden mendengarkan pertimbangan Menteri dan menteri atau pimpinan instansi yang bertanggung  jawab di bidang terkait.  
Pasal 100  
(1) Ketentuan Pasal 99 berlaku secara mutatis mutandis bagi Invensi yang dimohonkan Paten, tetapi tidak  diumumkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46.  
(2) Dalam hal Pemerintah tidak atau belum bermaksud untuk melaksanakan sendiri Paten sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), pelaksanaan Paten serupa itu hanya dapat dilakukan dengan persetujuan  Pemerintah.  
(3) Pemegang Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibebaskan dari kewajiban pembayaran biaya  tahunan sampai dengan Paten tersebut dapat dilaksanakan.  
Pasal 101  
(1) Dalam hal Pemerintah bermaksud melaksanakan suatu Paten yang penting artinya bagi pertahanan  keamanan Negara dan bagi kebutuhan sangat mendesak untuk kepentingan masyarakat, Pemerintah  memberitahukan secara tertulis hal tersebut kepada Pemegang Paten dengan mencantumkan:  
a. Paten yang dimaksudkan disertai nama Pemegang Paten dan nomornya;  
b. Alasan;  
c. Jangka waktu pelaksanaan;  
d. Hal-hal lain yang dipandang penting.  
(2) Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah dilakukan dengan pemberian imbalan yang wajar kepada Pemegang  Paten.  
Pasal 102  
(1) Keputusan Pemerintah bahwa suatu Paten akan dilaksanakan sendiri oleh Pemerintah bersifat final.  
(2) Dalam hal Pemegang Paten tidak setuju terhadap besarnya imbalan yang ditetapkan oleh Pemerintah,  ketidaksetujuan tersebut dapat diajukan dalam bentuk gugatan kepada Pengadilan Niaga.  
(3) Proses pemeriksaan gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak menghentikan Pelaksanaan 
25 / 58  
www.hukumonline.com  
Paten oleh Pemerintah.  
Pasal 103  
Tata cara pelaksanaan Paten oleh Pemerintah diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VIII  
PATEN SEDERHANA  
Pasal 104  
Semua ketentuan yang diatur di dalam Undang-undang ini berlaku secara mutatis muntadis untuk Paten  Sederhana, kecuali yang secara tegas tidak berkaitan dengan Paten Sederhana.  
Pasal 105  
(1) Paten Sederhana hanya diberikan untuk suatu Invensi.  
(2) Permohonan pemeriksaan substantif atas Paten Sederhana dapat dilakukan bersamaan dengan  pengajuan Permohonan atau paling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak Tanggal Penerimaan dengan  dikenai biaya.  
(3) Apabila permohonan pemeriksaan substantif tidak dilakukan dalam batas waktu sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) atau biaya untuk itu tidak dibayar, Permohonan dianggap ditarik kembali.  
(4) Terhadap Permohonan Paten Sederhana, pemeriksaan substantif dilakukan setelah berakhir jangka  waktu pengumuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) huruf b.  
(5) Dalam melakukan pemeriksaan substantif, Direktorat Jenderal hanya memeriksa kebaruan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3 dan keterterapannya dalam industri (industrial applicability) sebagaimana dalam  Pasal 5.  
Pasal 106  
(1) Paten Sederhana yang diberikan oleh Direktorat Jenderal dicatat dan diumumkan.  (2) Sebagai bukti hak, kepada Pemegang paten Sederhana diberikan Sertifikat Paten Sederhana.  
Pasal 107  
Paten Sederhana tidak dapat diminta lisensi –wajib  
Pasal 108  
Ketentuan lebih lanjut mengenai Paten Sederhana diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB X  
PERMOHONAN MELALUI PATENT COOPERATION TREATY (TRAKTAT KERJA SAMA PATEN) 
26 / 58  
www.hukumonline.com  
Pasal 109  
(1) Permohonan dapat diajukan melalui Patent Cooperation Treaty.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Pemerintah.  
BAB X  
ADMINISTRASI PATEN  
Pasal 110  
Penyelenggaraan administrasi Paten sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini dilaksanakan oleh  Direktorat Jenderal dengan memperhatikan kewenangan instansi lain sebagaimana diatur dalam Undang undang ini.  
Pasal 111  
Direktorat Jenderal menyelenggarakan dokumentasi dan pelayanan informasi Paten dengan membentuk suatu  sistem dokumentasi dan jaringan informasi Paten yang bersifat nasional sehingga mampu menyediakan  informasi seluas mungkin kepada masyarakat mengenai teknologi yang diberi Paten.  
Pasal 112  
Dalam melaksanakan administrasi Paten, Direktorat Jenderal memperoleh pembinaan dari dan bertanggung  jawab kepada Menteri.  
BAB XI  
BIAYA  
Pasal 113  
(1) Semua biaya yang wajib dibayar dalam Undang-undang ini ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat, jangka waktu, dan tata cara pembayaran biaya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Keputusan Presiden.  
(3) Direktorat Jenderal dengan persetujuan Menteri dan Menteri Keuangan dapat menggunakan penerimaan  yang berasal dari biaya sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) berdasarkan peraturan perundang undangan yang berlaku.  
Pasal 114  
(1) Pembayaran biaya tahunan untuk pertama kali harus dilakukan paling lambat setahun terhitung sejak  tanggal pemberian Paten.  
(2) Untuk pembayaran tahun-tahun berikutnya, selama Paten itu berlaku harus dilakukan paling lambat pada 
27 / 58  
www.hukumonline.com  
tanggal yang sama dengan tanggal pemberian Paten atau pencatatan Lisensi yang bersangkutan.  
(3) Pembayaran biaya tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung sejak tahun Pertama  Permohonan.  
Pasal 115  
(1) Apabila selama 3 (tiga) tahun berturut-turut Pemegang Paten tidak membayar biaya tahunan  sebagaimana ditentukan dalam Pasal 18 dan Pasal 114, Paten dinyatakan batal demi hukum terhitung  sejak tanggal akhir batas waktu kewajiban pembayaran untuk tahun ketiga tersebut.  
(2) Apabila kewajiban pembayaran biaya tahunan tersebut berkaitan dengan kewajiban pembayaran biaya  tahunan untuk tahun kedelapan belas dan untuk tahun-tahun berikutnya tidak dipenuhi , Paten dianggap  batal demi hukum pada akhir batas waktu kewajiban pembayaran biaya tahunan untuk tahun tersebut.  
(3) Batalnya Paten karena alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dicatat dan diumumkan.  
Pasal 116  
(1) Kecuali dalam hal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 ayat (3) dan Pasal 115 ayat (2), atas  keterlambatan pembayaran biaya tahunan dari batas waktu yang ditentukan dalam Undang-undang ini  dikenai biaya tambahan sebesar 2,5% (dua setengah perseratus) untuk setiap bulan dari biaya tahunan  pada tahun keterlambatan.  
(2) Keterlambatan pembayaran biaya tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberitahukan secara  tertulis oleh Direktorat Jenderal kepada Pemegang Paten yang bersangkutan paling lama 7 (tujuh) hari  setelah lewat batas waktu yang ditentukan.  
(3) Tidak diterimanya surat pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) oleh yang bersangkutan  tidak mengurangi berlakunya ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
BAB XII  
PENYELESAIAN SENGKETA  
Pasal 117  
(1) Jika suatu Paten diberikan kepada pihak lain selain dari yang berhak berdasarkan Pasal 10, Pasal 11 dan  Pasal 12, pihak yang berhak atas Paten tersebut dapat menggugat kepada Pengadilan Niaga.  
(2) Hak menggugat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku surut sejak tanggal Penerimaan.  
(3) Pemberitahuan isi putusan atas gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada para  pihak oleh Pengadilan Niaga paling lama 14 (empat belas) hari terhitung sejak tanggal putusan  diucapkan.  
(4) Isi putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dicatat dan diumumkan oleh Direktorat jenderal.  
Pasal 118  
(1) Pemegang Paten atau penerima lisensi berhak mengajukan gugatan ganti rugi kepada Pengadilan Niaga  setempat terhadap siapapun yang dengan sengaja dan tanpa hak melakukan perbuatan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 16. 
28 / 58  
www.hukumonline.com  
(2) Gugatan ganti rugi yang diajukan terhadap perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat  diterima apabila produk atau proses itu terbukti dibuat dengan menggunakan Invensi yang telah diberi  Paten.  
(3) Isi Putusan Pengadilan Niaga tentang gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada  Direktorat Jenderal paling lama 14 (empat belas ) hari sejak tanggal putusan diucapkan untuk dicatat dan  diumumkan.  
Pasal 119  
(1) Dalam hal pemeriksaan gugatan terhadap Paten-proses, kewajiban pembuktian bahwa suatu produk tidak  dihasilkan dengan menggunakan Paten-proses sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (10 huruf b  dibebankan kepada pihak tergugat apabila:  
a. produk yang dihasilkan melalui Paten-proses tersebut merupakan produk baru;  
b. produk tersebut diduga merupakan hasil dari Paten-proses dan sekalipun telah dilakukan upaya  pembuktian untuk itu, Pemegang Paten tetap tidak dapat menentukan proses apa yang digunakan  untuk menghasilkan produk tersebut.  
(2) Untuk kepentingan pemeriksaan gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pengadilan berwenang:  
a. memerintahkan kepada Pemegang paten untuk terlebih dulu menyampaikan salinan sertifikat Paten  bagi proses yang bersangkutan dan bukti awal yang menjadi dasar gugatannya; dan  
b. memerintahkan kepada pihak tergugat untuk membuktikan bahwa produk yang dihasilkannya tidak  menggunakan Paten –proses tersebut.  
(3) Dalam pemeriksaan gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), pengadilan wajib  mempertimbangkan kepentingan tergugat untuk memperoleh perlindungan terhadap rahasia proses yang  telah diuraikannya dalam rangka pembuktian di persidangan.  
Pasal 120  
(1) Gugatan didaftarkan kepada Pengadilan Niaga dengan membayar biaya gugatan.  
(2) Dalam waktu paling lama 14 (empat belas ) hari setelah pendaftaran gugatan, Pengadilan Niaga  menetapkan hari sidang.  
(3) Sidang pemeriksaan atas gugatan dimulai dalam waktu paling lambat 60 (enam puluh) hari sejak  pendaftaran gugatan.  
Pasal 121  
(1) Pemanggilan para pihak dilakukan oleh juru sita paling lama 14 (empat belas) hari sebelum sidang  pemeriksaan pertama diselenggarakan.  
(2) Putusan atas gugatan harus diucapkan paling lambat 180 (seratus delapan puluh) hari setelah tanggal  gugatan didaftarkan.  
(3) Putusan atas gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang memuat secara lengkap pertimbangan  hukum yang mendasari putusan tersebut harus diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum.  
(4) Pengadilan Niaga wajib menyampaikan isi putusan kepada para pihak yang tidak hadir paling lambat 14  (empat belas) hari sejak putusan diucapkan dalam sidang yang dinyatakan terbuka untuk umum. 
29 / 58  
www.hukumonline.com  
Pasal 122  
Terhadap putusan pengadilan niaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 121 ayat (3) hanya dapat diajukan  kasasi.  
Pasal 123  
(1) Permohonan kasasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122 diajukan paling lama 14 (empat belas) hari  setelah tanggal diucapkan atau diterimanya putusan yang dimohonkan kasasi dengan mendaftarkan  kepada pengadilan yang telah memutus gugatan tersebut.  
(2) Panitera mendaftarkan permohonan kasasi pada tanggal permohonan yang bersangkutan diajukan dan  kepada pemohon kasasi diberikan tanda terima tertulis yang ditandatangani oleh panitera pada tanggal  yang sama dengan tanggal penerimaan pendaftaran.  
(3) Pemohon kasasi wajib menyampaikan memori kasasi kepada panitera dalam waktu 7 (tujuh ) hari sejak  tanggal permohonan kasasi didaftarkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2).  
(4) Panitera wajib memberitahukan permohonan kasasi dan memori kasasi sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) kepada pihak termohon kasasi paling lama 2 (dua) hari setelah memori kasasi diterima oleh  panitera.  
(5) Termohon kasasi dapat mengajukan kontra memori kasasi kepada panitera paling lama 7 (tujuh) hari  setelah tanggal termohon kasasi menerima memori kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan  panitera wajib menyampaikan kontra memori kasasi kepada pemohon kasasi paling lama 2 (dua) hari  setelah kontra memori kasasi diterimanya.  
(6) Panitera wajib mengirimkan berkas perkara kasasi yang bersangkutan kepada Mahkamah Agung paling  lama 7 (tujuh) hari setelah lewat jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (5).  
(7) Mahkamah Agung wajib mempelajari berkas perkara kasasi dan menetapkan hari sidang paling lama 2  (dua) hari setelah tanggal permohonan kasasi diterima oleh Mahkamah Agung.  
(8) Sidang pemeriksaan atas berkas perkara kasasi dimulai dalam jangka waktu paling lama 60 (enam puluh)  hari setelah tanggal berkas perkara kasasi diterima oleh Mahkamah Agung.  
(9) Putusan kasasi harus diucapkan paling lama 180 (seratus delapan puluh) hari setelah tanggal berkas  perkara kasasi diterima oleh Mahkamah Agung.  
(10) Putusan kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (9) yang memuat secara lengkap pertimbangan hukum  yang mendasari putusan tersebut harus diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum.  
(11) Panitera Mahkamah Agung wajib menyampaikan isi putusan kasasi kepada panitera Pengadilan Niaga  paling lama 3 (tiga ) hari setelah tanggal putusan kasasi diucapkan  
(12) Juru sita wajib menyampaikan isi putusan kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (11) kepada pemohon  kasasi dan termohon kasasi paling lama 2 (dua) hari setelah putusan kasasi diterima.  
(13) Isi putusan kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (11) disampaikan pula kepada Direktorat Jenderal  paling lama 2 (dua ) hari sejak isi putusan kasasi diterima oleh Pengadilan Niaga untuk dicatat dan  diumumkan.  
Pasal 124  
Selain penyelesaian sengketa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 117, para pihak dapat menyelesaikan  sengketa tersebut melalui Arbitrase atau Alternatif Penyelesaian sengketa. 
30 / 58  
www.hukumonline.com  
BAB XIII  
PENETAPAN SEMENTARA PENGADILAN  
Pasal 125  
Atas permintaan pihak yang merasa dirugikan karena pelaksanaan Paten Pengadilan Niaga dapat menerbitkan  surat penetapan yang segera dan efektif untuk:  
a. mencegah berlanjutnya pelanggaran Paten dan hak yang berkaitan dengan paten khususnya mencegah  masuknya barang yang diduga melanggar paten dan hak yang berkaitan dengan paten ke dalam jalur  perdagangan termasuk tindakan imporasi;  
b. menyimpan bukti yang berkaitan dengan pelanggaran Paten dan hak yang berkaitan dengan Paten  tersebut guna menghindari terjadinya penghilangan barang bukti;  
c. meminta kepada pihak yang merasa dirugikan agar memberikan bukti yang menyatakan bahwa pihak  tersebut memang berhak atas Paten dan hak yang berkaitan dengan Paten, serta hak pemohon tersebut  memang sedang dilanggar.  
Pasal 126  
Dalam hal penetapan sementara tersebut telah dilakukan, para pihak harus segera diberi tahu mengenai hal itu,  termasuk mengenai hak untuk didengar bagi pihak yang dikenai penetapan sementara tersebut.  
Pasal 127  
Dalam hal pengadilan Niaga menerbitkan penetapan sementara Pengadilan Niaga harus memutuskan apakah  mengubah, membatalkan, atau menguatkan surat penetapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125 dalam  waktu paling lama 30 (tiga puluh ) hari sejak dikeluarkannya penetapan sementara tersebut.  
Pasal 128  
Dalam hal penetapan sementara dibatalkan, pihak yang merasa dirugikan dapat menuntut ganti rugi kepada  pihak yang meminta penetapan sementara atas segala kerugian yang ditimbulkan oleh penetapan tersebut.  
BAB XIV  
PENYIDIKAN  
Pasal 129  
(1) Selain penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di  departemen yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi bidang Hak Kekayaan Intelektual diberi  wewenang khusus sebagai penyidik sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang nomor 8 tahun 1981  tentang Hukum Acara Pidana untuk melakukan penyidikan tindak pidana di bidang paten  
(2) Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang:  a. Melakukan pemeriksaan atas kebenaran aduan berkenan dengan tindak pidana di bidang paten.  b. Melakukan pemeriksaan terhadap orang atau badan hukum yang diduga melakukan tindak pidana 
31 / 58  
www.hukumonline.com  
di bidang Paten berdasarkan aduan sebagaimana dimaksud pada huruf a.  
c. Meminta keterangan dan barang bukti dari pihak yang terkait sehubungan dengan tindak pidana di  bidang paten;  
d. Melakukan pemeriksaan atas pembukuan, catatan dan dokumen lainnya yang berkenaan dengan  tindak pidana di bidang paten.  
e. Melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat barang bukti, pembukuan, catatan  dan dokumen-dokumen lain serta melakukan penyitaan terhadap bahan dan barang hasil  pelanggaran yang dapat dijadikan bukti dalam perkara tindak pidana di bidang paten; dan  
f. Meminta bantuan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di bidang paten.  
(3) Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan dimulainya  penyidikan dan hasil penyidikannya kepada penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia.  
(4) Penyidik Pejabat Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menyampaikan hasil penyidikannya  kepada Penuntut Umum melalui penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia dengan mengingat  ketentuan Pasal 107 Undang-undang Nomor 8 tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana.  
BAB XV  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 130  
Barang siapa dengan sengaja dan tanpa hak melanggar hak Pemegang Paten dengan melakukan salah satu  tindakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun  dan /atau denda paling banyak Rp.500.000.000 (lima ratus juta rupiah).  
Pasal 131  
Barang siapa dengan sengaja dan tanpa hak melanggar hak Pemegang Paten Sederhana dengan melakukan  salah satu tindakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 dipidana dengan pidana penjara paling lama 2  (dua) tahun dan /atau denda paling banyak Rp.250.000.000 (dua ratus lima puluh juta rupiah).  
Pasal 132  
Barang siapa dengan sengaja tidak memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (3),  Pasal 40 dan Pasal 41 dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun.  
Pasal 133  
Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 130, Pasal 131, dan Pasal 132 merupakan delik aduan.  
Pasal 134  
Dalam hal terbukti adanya pelanggaran Paten, hakim dapat memerintahkan agar barang-barang hasil  pelanggaran Paten tersebut disita oleh Negara untuk dimusnahkan. 
32 / 58  
www.hukumonline.com  
Pasal 135  
Dikecualikan dari ketentuan pidana sebagaimana dimaksud dalam bab ini adalah:  
a. mengimpor suatu produk farmasi yang dilindungi Paten di Indonesia dan produk tersebut telah  dimasukkan ke pasar di suatu negara oleh pemegang paten yang sah dengan syarat produk itu di impor  sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku;  
b. memproduksi produk farmasi yang dilindungi paten di Indonesia dalam jangka waktu 2 (dua) tahun  sebelum berakhirnya perlindungan paten dengan tujuan untuk proses perizinan kemudian melakukan  pemasaran setelah perlindungan tersebut berakhir.  
BAB XVI  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 136  
Dengan berlakunya undang-undang ini segala peraturan perundang-undangan di bidang paten yang telah ada  pada tanggal berlakunya undang-undang ini, tetap berlaku selama tidak bertentangan atau belum diganti  dengan peraturan perundang-undangan yang baru berdasarkan undang-undang ini.  
Pasal 137  
Terhadap permohonan yang diajukan sebelum diberlakukannya undang-undang nomor 6 tahun 1989 tentang  paten sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 13 tahun 1997 tentang perubahan atas  undang-undang nomor 6 tahun 1989 tentang paten  
BAB XVII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 138  
Pada saat Undang-undang ini mulai berlaku, Undang-undang Nomor 6 Tahun 1989 tentang Paten (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1989 Nomor 39, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3398) dan Undang-undang Nomor 13 Tahun 1997 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 6 Tahun  1989 tentang Paten (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 30, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 3680) dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 139  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya memerintahkan pengundangan undang-undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia .  
Disahkan Di Jakarta, 
33 / 58  
www.hukumonline.com  
Pada Tanggal 1 Agustus 2001  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI.  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 1 Agustus 2001  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MUHAMMAD M. BASYUNI  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2001 NOMOR 109
34 / 58  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 14 TAHUN 2001  
TENTANG  
PATEN  
I. UMUM  
Pengaruh perkembangan teknologi sangat besar terhadap kehidupan sehari-hari dan dalam beberapa  dasawarsa terakhir ini, perkembangan tersebut sangat pesat. Perkembangan itu tidak hanya di bidang  teknologi tinggi, seperti komputer, elektro, telekomunikasi, dan bioteknologi tetapi juga di bidang mekanik,  kimia atau lainnya. Bahkan sejalan dengan itu makin tinggi pula kesadaran masyarakat untuk  meningkatkan pendayagunaan teknologi yang sederhana.  
Bagi Indonesia sebagai negara yang memiliki sumber daya alam yang melimpah pentingnya peranan  teknologi merupakan hal yang tidak terbantah. Namun perkembangan teknologi tersebut belum mencapai  sasaran yang diinginkan. Hal ini telah dirumuskan secara jelas dalam ketetapan Majelis Permusyawaratan  Rakyat No IV/MPR/1999 tentang Garis-garis Besar Haluan Negara antara lain seperti yang tercantum  dalam Bab II yang menyatakan bahwa pengembangan teknologi belum dimanfaatkan secara berarti  dalam kegiatan ekonomi, sosial, dan budaya sehingga belum memperkuat kemampuan Indonesia dalam  rangka menghadapi persaingan global. Untuk meningkatkan perkembangan teknologi, diperlukan adanya  suatu sistem yang dapat merangsang perkembangan teknologi dalam wujud perlindungan terhadap karya  intelektual, termasuk Paten yang sepadan.  
Dalam kaitan itu, walaupun Indonesia telah memiliki Undang-undang Paten, yaitu Undang-undang No 6  tahun 1998 tentang Paten (LN tahun 1989 No 39) jo Undang-undang No 13 tahun 1997 (LN tahun 1997  No 30) (selanjutnya disebut (Undang-undang Paten lama) dan pelaksanaan paten telah berjalan,  dipandang perlu melakukan perubahan terhadap Undang-undang paten lama itu.  
Di samping itu masih ada beberapa aspek dalam Agreement on Trade-Related Aspects of Intellectual  Property Rights (selanjutnya disebut Persetujuan TRIPs ) yang belum ditampung dalam Undang-undang  Paten tersebut. Seperti diketahui Indonesia telah meratifikasi Agreement Establishing the World Trade  Organization (Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia) selanjutnya disebut World Trade  Organization dengan Undang-undang No 7 tahun 1994 tentang pengesahan Agreement Establising the  World Trade Organization (LN tahun 1994 No 57) dan Persetujuan TRIPs merupakan salah satu lampiran  perjanjian ini.  
Mengingat lingkup perubahan serta untuk memudahkan penggunaannya olah masyarakat, undang undang Paten ini disusun secara menyeluruh dalam satu naskah (single text) pengganti undang-undang  Paten lama yang substansinya tidak diubah dituangkan kembali ke dalam Undang-undang ini. Secara  umum perubahan yang dilakukan terhadap undang-undang Paten lama meliputi penyempurnaan,  penambahan dan penghapusan. Di antara perubahan-perubahan yang menonjol dalam undang-undang  ini dibandingkan dengan Undang-undang Paten lama adalah sebagai berikut:  
1. Penyempurnaan  
a. Terminologi.  
i. Istilah Invensi digunakan untuk penemuan dan istilah Inventor digunakan untuk  Penemu. Istilah penemu diubah menjadi invensi, dengan alasan istilah invensi berasal  dari invention yang secara khusus dipergunakan dalam kaitannya dengan Paten.  
Dengan ungkapan lain, istilah invensi jauh lebih tepat dibandingkan penemuan sebab  kata penemuan memiliki aneka pengertian. Termasuk dalam pengertian penemuan, 
35 / 58  
www.hukumonline.com  
misalnya menemukan benda yang tercecer, sedangkan istilah invensi dalam kaitannya  dengan paten adalah hasil serangkaian kegiatan sehingga terciptakan sesuatu yang  baru atau tadinya belum ada (tentu dalam kaitan hubungan antarmanusia, dengan  kesadaran bahwa semuanya tercipta karena Tuhan). Dalam bahasa Inggris juga  dikenal antara lain kata-kata to discover, to find dan to get. Kata-kata itu secara tajam  berbeda artinya dari to invent dalam kaitannya dengan Paten.  
Istilah invensi sudah terdapat dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia terbitan Balai  Pustaka Departemen Pendidikan dan Kebudayaan edisi kedua tahun 1999 hal 386.  Secara praktispun istilah yang merupakan konversi dari bahasa asing yang sudah ada  padanannya dalam bahasa Indonesia seperti Invensi ini sudah banyak kita temukan  antara lain kata eksklusif (dari exclusive) kata investasi (investment) kata reformasi  (reform atau reformation) atau kata riset (research) yang sudah dipergunakan secara  umum atau resmi. Bahkan beberapa kata-kata tersebut merupakan bagian nama  instansi Pemerintah, seperti kantor Menteri Negara Investasi atau Kantor Menteri  Negara Riset dan Teknologi. Sejalan dengan itu kata penemu menjadi Inventor.  
ii. Invensi tidak mencakup:  
(1) kreasi estetika  
(2) skema  
(3) aturan dan mode untuk melakukan kegiatan  
a. yang melibatkan kegiatan mental  
b. permainan  
c. bisnis.  
(4) aturan dan mode mengenai program komputer  
(5) presentasi mengenai suatu informasi.  
iii. Nama kantor Paten yang dinyatakan dalam Undang-undang Paten lama diubah  menjadi Direktorat Jenderal, perubahan istilah ini dimaksudkan untuk menegaskan  dan memperjelas institusi hak kekayaan intelektual sebagai satu kesatuan sistem.  
b. Paten Sederhana  
Dalam undang-undang ini objek paten sederhana tidak mencakup proses, penggunaan,  komposisi, dan produk yang merupakan product by process. Objek paten sederhana hanya  dibatasi pada hal-hal yang bersifat kasat mata (tangible), bukan yang tidak kasat mata  (intangible). Di beberapa negara seperti Jepang, Amerika Serikat, Filipina dan Thailand  pengertian Paten sederhana disebut utility model, petty patent atau simple patent yang  khusus ditujukan benda (article) atau alat (device). Berbeda dari Undang-undang Paten  lama, dalam undang-undang ini perlindungan paten sederhana dimulai sejak tanggal  penerimaan karena Paten sederhana yang semula tidak diumumkan sebelum pemeriksaan  substantif diubah menjadi diumumkan. Permohonan Paten Sederhana diumumkan paling  lambat 3 (tiga ) bulan sejak tanggal penerimaan. Hal ini dimaksudkan untuk memberikan  kesempatan kepada masyarakat luas guna mengetahui adanya permohonan atas suatu  invensi serta menyampaikan pendapatnya mengenai hal tersebut. Selain itu dengan  pengumuman tersebut dokumen permohonan yang telah diumumkan tersebut segera dapat  digunakan sebagai dokumen pembanding jika diperlukan dalam pemeriksaan substantif  tanpa harus melanggar kerahasiaan invensi.  
Di samping itu konsep perlindungan bagi paten sederhana yang diubah sejak tanggal  penerimaan, bertujuan untuk memberikan kesempatan kepada pemegang paten sederhana 
36 / 58  
www.hukumonline.com  
mengajukan gugatan ganti rugi akibat pelanggaran terhitung sejak tanggal penerimaan.  Gugatan ganti rugi baru dapat diajukan setelah Paten Sederhana diberikan. Sifat baru dari  paten sederhana dalam Undang-undang paten lama tidak begitu jelas. Dalam undang undang ini ditegaskan kebaruan sifat universal. Di samping tidak jelas ketentuan undang undang dalam paten lama memberikan kemungkinan banyaknya terjadi peniruan invensi dari  luar negeri untuk dimintakan paten sederhana.  
Jangka waktu pemeriksaan substantif atas paten sederhana yang semula sama dengan  paten yakni dari 36 (tiga puluh enam) bulan diubah menjadi 24 (dua puluh empat) bulan  terhitung sejak tanggal penerimaan. Hal itu dimaksudkan untuk mempersingkat jangka waktu  pemeriksaan substantif agar sejalan dengan konsep paten dalam rangka meningkatkan  pelayanan kepada masyarakat.  
c. Peraturan Pemerintah dan Keputusan Presiden  
Terdapat beberapa pengaturan dalam undang-undang paten lama ditetapkan dengan  Keputusan Menteri, di dalam undang-undang ini ditetapkan dengan Keputusan Presiden dan  yang di dalam Undang-undang paten lama ditetapkan dengan Keputusan Presiden di dalam  Undang-undang ini diubah dengan Peraturan Pemerintah atau sebaliknya.  
d. Pemberdayaan Pengadilan Niaga  
Mengingat bidang paten sangat terkait erat dengan perekonomian dan perdagangan,  penyelesaian perkara perdata yang berkaitan dengan paten harus dilakukan secara cepat  dan segera. Hal itu berbeda dari Undang-undang paten lama yang penyelesaian perdata di  bidang paten dilakukan di pengadilan negeri.  
e. Lisensi Wajib.  
Dengan undang-undang ini instansi yang ditugasi untuk memberikan lisensi wajib adalah  Direktorat Jenderal. Berbeda dari Undang-undang paten lama yang menugaskan pemberian  lisensi wajib kepada pengadilan negeri. Hal itu dimaksudkan untuk penyederhanaan  prosedur dan meningkatkan layanan kepada masyarakat, serta sejalan dengan yang  dilakukan di berbagai negara seperti Thailand, Filipina, Brazil dan China.  
2. Penambahan  
a. Penegasan mengenai istilah hari  
Mengingat bahwa istilah hari dapat mengandung beberapa pengertian dalam undang-undang  ini ditegaskan bahwa yang dimaksud dengan istilah hari adalah hari kerja.  
b. Invensi yang tidak dapat diberi paten.  
Penambahan Pasal 7 huruf d dimaksudkan untuk mengakomodasi usulan masyarakat agar  bagi invensi tentang makhluk hidup (yang mencakup manusia, hewan atau tanaman) tidak  dapat diberi paten. Sikap tidak dapat dipatenkan invensi tentang manusia karena hal itu  bertentangan dengan moralitas agama, etika atau kesusilaan. Di samping itu makhluk hidup  mempunyai sifat dapat mereplikasi dirinya sendiri. Pengaturan di berbagai negara sangat  dipengaruhi oleh tingkat pertumbuhan teknologi masing-masing. Persetujuan TRIPs hanya  meletakkan persyaratan minimum pengaturan mengenai kegiatan yang boleh atau tidak  boleh dipatenkan. Paten diberikan terhadap invensi mengenai jasad renik atau proses non  biologis serta proses mikro biologis untuk memproduksi tanaman atau hewan dengan  pertimbangan bahwa perkembangan bioteknologi yang pesat dalam beberapa dasawarsa  terakhir ini telah secara nyata menghasilkan berbagai invensi yang cukup besar manfaatnya  bagi masyarakat.  
Dengan demikian perlindungan hak kekayaan intelektual dalam bidang paten diperlukan  sebagai penghargaan (rewards) terhadap berbagai invensi tersebut. 
37 / 58  
www.hukumonline.com  
c. Penetapan Sementara pengadilan  
Penambahan Bab XIII tentang Penetapan Sementara pengadilan dimaksudkan sebagai  upaya awal untuk mencegah kerugian yang lebih besar akibat pelaksanaan paten oleh pihak  yang tidak  
d. Penggunaan Penerimaan Negara Bukan Pajak.  
Berbeda dari Undang-undang paten lama, dalam undang-undang ini diatur ketentuan  mengenai kemungkinan menggunakan sebagian Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP)  oleh Direktorat Jenderal yang berasal dari semua biaya yang berhubungan dengan Paten.  
Yang dimaksud dengan menggunakan adalah menggunakan PNBP berdasarkan sistem dan  mekanisme yang berlaku. Dalam hal ini, seluruh PNBP disetorkan langsung ke kas negara  sebagai PNBP. Kemudian Direktorat Jenderal mengajukan permohonan melalui Menteri  kepada Menteri Keuangan untuk diizinkan menggunakan sebagian PNBP sesuai dengan  keperluan yang dibenarkan oleh undang-undang, yang saat ini hal itu diatur dalam Undang undang No 20 tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak (LN tahun 1997 No 43)  yang mengatur penggunaan PNBP.  
e. Penyelesaian Sengketa di luar pengadilan  
Penyelesaian sengketa melalui proses pengadilan pada umumnya akan memakan waktu  yang lama dan biaya yang besar. Mengingat sengketa paten akan berkaitan erat dengan  masalah perekonomian dan perdagangan yang harus tetap berjalan, penyelesaian sengketa  di luar pengadilan seperti arbitrase atau alternatif penyelesaian sengketa yang dimungkinkan  dalam undang-undang ini, selain relatif lebih cepat, biayapun lebih ringan.  
f. Pengecualian dari Ketentuan Pidana  
Undang-undang ini mengatur hal-hal yang tidak dapat dikategorikan tindak pidana, yaitu hal  yang berkaitan dengan kepentingan kesehatan masyarakat. Pengaturan semacam ini  terdapat dalam legislasi di berbagai negara.  
3. Penghapusan  
Di samping penyempurnaan dan penambahan seperti tersebut di atas, dengan undang –undang ini,  dilakukan penghapusan terhadap beberapa ketentuan dalam Undang-undang Paten lama yang  dinilai tidak sejalan dengan persetujuan TRIPs misalnya ketentuan yang berkaitan dengan  penundaan pemberian paten dan lingkup hak eksklusif Pemegang Paten.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Ayat (1) dan ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan permohonan pertama dalam hal permohonan itu diajukan dengan hak prioritas  adalah permohonan yang diajukan untuk pertama kali di negara lain yang merupakan anggota Paris  Convention for the Protection of Industri Property atau anggota World Trade Organization. Indonesia 
38 / 58  
www.hukumonline.com  
meratifikasi Paris Convention sebagaimana telah beberapa kali diubah dengan Keputusan Presiden No  15 tahun 1997.  
Pasal 3  
Ayat (1)  
Padanan istilah teknologi yang diungkapkan sebelumnya adalah state of the art atau prior art, yang  mencakup baik berupa literatur paten maupun bukan literatur paten.  
Yang dimaksud dengan tidak sama pada ayat ini adalah bukan sekedar beda, tetapi harus dilihat sama  atau tidak samanya fungsi ciri teknis (features) Invensi tersebut dengan ciri teknis Invensi sebelumnya.  
Ayat (2)  
Dalam undang-undang ini ketentuan mengenai uraian lisan atau melalui peragaan atau dengan cara lain  tidak hanya dilakukan di Indonesia, tetapi juga terhadap hal-hal tersebut yang dilakukan di luar negeri  dengan ketentuan bahwa bukti tertulis harus tetap pula disampaikan.  
Ayat (3)  
Dalam undang-undang paten lama kelompok kata merupakan bagian invensi terdahulu dapat  menimbulkan salah tafsir sehingga dalam undang-undang ini kelompok kata tersebut dihilangkan.  
Yang dimaksud dengan pemeriksaan substantif pada ayat ini dan dalam pasal-pasal selanjutnya adalah  pemeriksaan terhadap invensi yang dinyatakan dalam permohonan dalam rangka menilai pemenuhan  atas syarat baru, langkah inventif dan dapat diterapkan dalam industri serta memenuhi ketentuan  kesatuan invensi, diungkapkan secara jelas dan tidak termasuk dalam kategori invensi yang tidak dapat  diberi paten.  
Yang dimaksud dengan teknologi yang diungkapkan sebelumnya pada ayat ini mencakup dokumen  permohonan yang diajukan di Indonesia dan dipublikasikan pada atau setelah tanggal penerimaan atau  tanggal prioritas dari permohonan yang sedang diperiksa substantifnya. Tanggal penerimaan atau tanggal  prioritas dokumen yang dipublikasikan tersebut lebih awal dari pada tanggal penerimaan atau tanggal  prioritas dari permohonan yang substantifnya sedang diperiksa.  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memecahkan permasalahan yang muncul akibat adanya invensi yang  sama yang diajukan oleh pemohon lain dalam waktu yang tidak bersamaan (conflicting application)  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan pameran yang resmi adalah pameran yang diselenggarakan oleh  pemerintah; sedangkan pameran yang di akui sebagai pameran resmi adalah pameran yang  diselenggarakan oleh masyarakat tetapi diakui atau memperoleh persetujuan pemerintah.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 5 
39 / 58  
www.hukumonline.com  
Jika invensi tersebut dimaksudkan sebagai produk, produk tersebut harus mampu dibuat secara berulang-ulang  (secara massal) dengan kualitas yang sama, sedangkan jika invensi berupa proses, proses tersebut harus  mampu dijalankan atau digunakan dalam praktek.  
Pasal 6  
Paten sederhana hanya diberikan untuk invensi yang berupa alat atau produk yang bukan sekedar berbeda ciri  teknisnya, tetapi harus memiliki fungsi/kegunaan yang lebih praktis dari pada invensi sebelumnya dan bersifat  kasat mata atau berwujud (tangible).  
Adapun invensi yang sifatnya tidak kasat mata (intangible), seperti metode atau proses, tidak dapat diberikan  perlindungan sebagai Paten sederhana.  
Pasal 7  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Dalam hal pemeriksaan, perawatan, pengobatan dan pembedahan tersebut menggunakan peralatan  kesehatan, ketentuan ini hanya berlaku bagi invensi metodenya saja, sedangkan peralatan kesehatan  termasuk alat, bahan maupun obat tidak termasuk dalam ketentuan ini  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d butir i  
Yang dimaksud dengan makhluk hidup dalam huruf d butir i ini mencakup manusia, hewan, atau tanaman  sedangkan yang dimaksud dengan jasad renik adalah makhluk hidup yang berukuran sangat kecil dan  tidak dapat dilihat secara kasat mata melainkan harus dengan bantuan mikroskop, misalnya amuba, ragi,  virus dan bakteri.  
Huruf d butir ii  
Yang dimaksud dengan proses biologi yang esensial untuk memproduksi tanaman atau hewan dalam  butir ii adalah proses penyilangan yang bersifat konvensional atau alami , misalnya melalui teknik stek,  cangkok, atau penyerbukan yang bersifat alami, sedangkan proses non biologis atau proses mikrobiologis  untuk memproduksi tanaman atau hewan yang biasanya bersifat trasgenik/ rekayasa genetika yang  dilakukan dengan menyertakan proses kimiawi, fisika, penggunaan jasad renik, atau bentuk rekayasa  genetika lainnya.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan dicatat dan diumumkan pada ayat ini dan dalam ketentuan-ketentuan selanjutnya  dalam undang-undang ini adalah dicatat dalam Daftar Umum Paten dan diumumkan dalam berita resmi  Paten.  
Yang dimaksud dengan Daftar Umum Paten adalah suatu daftar yang berisi data mengenai bibliografi dan 
40 / 58  
www.hukumonline.com  
status permohonan dan paten yang dicatat oleh Direktorat Jenderal dan dapat dilihat oleh masyarakat  umum.  
Yang dimaksud dengan Berita Resmi Paten adalah bentuk pengumuman yang berisi informasi mengenai  status permohonan dan paten yang dapat dilihat masyarakat umum yang dapat digunakan untuk  memantau kegiatan Direktorat Jenderal.  
Materi permohonan dan paten yang akan diumumkan mencakup informasi tentang bibliografi, spesifikasi,  pengalihan, lisensi, pelanggaran, perubahan alamat pemohon atau pemegang paten yang diterbitkan  secara berkala oleh Direktorat Jenderal.  
Berita acara resmi paten dapat diwujudkan dalam berbagai bentuk antara lain : dalam bentuk buku (saat  ini ) pada masa yang akan datang dibuat dalam format digital.  
Pasal 9  
Secara umum produk atau alat yang dilindungi, diperoleh dalam waktu yang relatif singkat, dengan cara yang  sederhana , dengan biaya yang relatif murah, dan secara teknologi juga bersifat sederhana sehingga jangka  waktu perlindungan selama 10 (sepuluh ) tahun dinilai cukup untuk memperoleh manfaat ekonomi yang wajar.  
Pasal 10 dan Pasal 11  
Cukup jelas  
Pasal 12  
Ayat (1) s.d. Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Pencantuman nama Inventor dalam sertifikat pada dasarnya adalah lazim. Hal ini dikenal sebagai hak  moral (moral right).  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan perlindungan kepada pemakai terdahulu yang beriktikad  baik, tetapi tidak mengajukan Permohonan.  
Dalam hal ini, kegiatan yang dilakukannya dan merupakan pelaksanaan Invensi tersebut tetap dapat  dilaksanakan olehnya sebagai pemakai terdahulu sampai dengan batas masa perlindungan Paten.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 14  
Cukup jelas 
41 / 58  
www.hukumonline.com  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Invensi tersebut harus benar-benar merupakan hasil kegiatan yang dilakukan dengan itikad baik oleh  orang yang pertama kali memakai Invensi tersebut.  
Ayat (3) s.d. Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Hak eksklusif artinya hak hanya diberikan kepada Pemegang Paten untuk jangka waktu tertentu guna  melaksanakan sendiri secara komersial atau memberikan hak lebih lanjut untuk itu kepada orang lain.  Dengan demikian, orang lain dilarang melaksanakan Paten tersebut tanpa persetujuan Pemegang Paten.  
Yang dimaksud dengan produk mencakup alat, mesin, komposisi, formula, product by process, sistem,  dan lain-lain. Contohnya adalah alat tulis, penghapus, komposisi obat, dan tinta.  
Yang dimaksud dengan proses mencakup proses, metode atau penggunaan. Contohnya adalah proses  membuat tinta, dan proses membuat tisu.  
Yang dimaksud dengan pihak adalah orang, beberapa orang secara bersama-sama atau badan hukum  yang disesuaikan dengan konteks naskah masing-masing.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan kesempatan bagi pihak yang betul-betul memerlukan  penggunaan Invensi semata-mata untuk penelitian dan pendidikan. Di samping itu, yang dimaksud  dengan untuk kepentingan pendidikan, penelitian, percobaan atau analisis, mencakup juga kegiatan untuk  keperluan uji diekivalensi atau bentuk pengujian lainnya.  
Yang dimaksud dengan tidak merugikan kepentingan yang wajar dari pemegang Paten adalah agar  pelaksanaan atau penggunaan Invensi tersebut tidak digunakan untuk kepentingan yang mengarah  kepada eksploitasi untuk kepentingan komersial sehingga dapat merugikan bahkan dapat menjadi  kompetitor bagi Pemegang Paten.  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menunjang adanya ahli teknologi, penyerapan investasi, penyediaan  lapangan kerja dengan dilaksanakannya Paten melalui pembuatan produk.  
Ayat (2)  
Ketentuan pada ayat (2) ini dimaksudkan untuk mengakomodasi rasionalitas ekonomi dari pelaksanaan  Paten sebab tidak semua jenis Invensi yang diberi Paten dapat secara ekonomi menguntungkan apabila  skala pasar bagi produk yang bersangkutan tidak seimbang dengan investasi yang dilakukan. Beberapa 
42 / 58  
www.hukumonline.com  
cabang industri menghadapi persoalan ini, misalnya industri di bidang farmasi. Di cabang industri seperti  ini skala kelayakan ekonomi sering kali meliputi pasar berskala regional misalnya kawasan Asia Tenggara.  Untuk itu, kelonggaran diberikan atas dasar penilaian objektif.  
Apabila Paten tidak akan dilaksanakan di Indonesia, Pemegang Paten harus mengajukan permintaan  kelonggaran yang disertai alasan dan bukti yang diberikan oleh instansi yang berwenang. Misalnya di  bidang obat atau farmasi bukti serupa diberikan oleh Departemen Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial,  sedangkan di bidang elektronik diberikan oleh Departemen Perindustrian dan Perdagangan. Apabila  Invensi tersebut menyangkut teknologi untuk keperluan di bidang eksplorasi, keterangan diberikan oleh  Departemen Pertambangan dan Energi.  
Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat pengecualian yang akan diatur dalam Peraturan Pemerintah  diharapkan tetap memperhatikan upaya untuk menunjang alih teknologi yang efektif dan dapat  meningkatkan devisa Negara.  
Ayat (3) dan Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Yang dimaksud dengan biaya tahunan (annual fee) adalah biaya yang harus dibayarkan oleh Pemegang Paten  secara teratur untuk setiap tahun. Istilah itu dikenal juga di beberapa negara sebagai biaya pemeliharaan  (maintenance fee).  
Pasal 19 dan Pasal 20  
Cukup jelas  
Pasal 21  
Yang dimaksud dengan satu kesatuan invensi adalah beberapa invensi yang baru dan masih memiliki  keterkaitan langkah inventif yang erat. Misalnya, suatu invensi yang berupa alat tulis yang baru dengan tintanya  yang baru. Dalam kasus tersebut jelas bahwa tinta tersebut merupakan satu Invensi yang baru sehingga alat  tulis dan tintanya tersebut dapat diajukan dalam satu Permohonan. Contoh lain, Invensi berupa suatu produk  yang baru dan proses untuk membuat produk tersebut.  
Setiap permohonan hanya dapat diajukan untuk satu Invensi atau satu kesatuan Invensi yang terdiri dari  beberapa Invensi yang saling berkaitan.  
Pasal 22  
Cukup jelas  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan bukan Inventor adalah pihak lain yang menerima pengalihan Invensi dari Inventor.  Yang dimaksud dengan bukti yang cukup, misalnya dapat berupa pernyataan dari perusahaan bahwa  Inventor adalah karyawannya atau pengalihan Invensi dari inventor kepada perusahaan tempatnya  bekerja. 
43 / 58  
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk melindungi Inventor dari kemungkinan yang merugikannya.  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Huruf a s.d. Huruf q  
Cukup jelas  
Huruf h  
Klaim adalah bagian dari Permohonan yang menggambarkan inti Invensi yang dimintakan  perlindungan hukum, yang harus diuraikan secara jelas dan harus didukung oleh deskripsi.  
Huruf i  
Cukup jelas  
Huruf j  
Yang dimaksud dengan gambar dalam huruf ini adalah gambar teknik.  
Huruf k  
Abstrak adalah ringkasan dari deskripsi yang menggambarkan inti Invensi  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Sejalan dengan konsep/ pengertian Paten merupakan bagian dari sistem hak kekayaan intelektual yang  komprehensif. Konsultan Paten, dalam Undang-undang ini disebut Konsultan Hak Kekayaan Intelektual.  
Ayat (3) dan Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Maksud ketentuan ini adalah untuk membantu proses pengajuan Permohonan dari Inventor atau yang  berhak atas Invensi yang berdomisili di luar wilayah negara Republik Indonesia sebab hal ini antara lain  menyangkut bahasa dan pemenuhan persyaratan yang harus dipenuhi.  
Ayat (2) 
44 / 58  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan dokumen prioritas adalah dokumen Permohonan yang pertama kali diajukan di  suatu negara anggota Paris Convention atau World Trade Organization yang digunakan untuk mengklaim  tanggal prioritas atas Permohonan ke negara tujuan, yang juga anggota salah satu dari kedua perjanjian  itu, dan disahkan oleh pejabat yang berwenang di kantor Paten tempat permohonan Paten yang pertama  kali diajukan.  
Pihak berwenang yang mengesahkan salinan permohonan pertama kali adalah pejabat Kantor Paten di  negara tempat permohonan Paten pertama kali diajukan. Bila permohonan tersebut diajukan melalui  Patent Cooperation Treaty (PCT), pihak yang berwenang tersebut adalah pejabat World Intellectual  Property Organization (WIPO). Yaitu badan PBB yang bertugas mengadministrasikan perjanjian  internasional mengenai intellectual property. Indonesia meratifikasi PCT dengan Keputusan Presiden No.  16 Tahun 1997.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat 2  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan salinan sah pada huruf a sampai d ayat ini adalah salinan surat atau  dokumen yang berkaitan dengan hasil pemeriksaan, keputusan pemberian Paten, penolakan  Paten, atau pembatalan Paten untuk Invensi yang sama di luar negeri yang dikeluarkan oleh pihak  yang berhak.  
Huruf b  
Yang dimaksud dokumen Paten adalah dokumen permohonan yang sudah diberi paten dan telah  diumumkan, dokumen tersebut diperlukan untuk mempermudah dan mempercepat penilaian  terhadap sifat kebaruan (novelty) dan langkah inventif dari Invensi.  
Huruf c dan Huruf d  
Cukup jelas  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan dokumen lain dalam huruf ini, antara lain, adalah dokumen pembanding,  hasil penelusuran, hasil pemeriksaan awal dan korespondensi hasil pemeriksaan di luar negeri.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan tambahan penjelasan dalam ayat ini dapat berupa keterangan mengenai adanya 
45 / 58  
www.hukumonline.com  
amandemen yang dilakukan oleh Pemohon terhadap dokumen permohonan Paten berdasarkan hasil  penelusuran atau hasil pemeriksaan awal dan hal ini bersifat sebagai kelengkapan informasi yang  mungkin diperlukan dalam pemeriksaan.  
Pasal 29  
Cukup jelas  
Pasal 30  
Ayat (1)  
Ketentuan ini merupakan syarat-syarat yang disebut sebagai persyaratan minimum (minimum  reqiurements). Hal ini dimaksudkan untuk memudahkan Pemohon dalam memperoleh Tanggal  Penerimaan yang sangat penting bagi status Permohonan karena sistem yang digunakan adalah first to  file. Selain itu, hal ini dimaksudkan untuk memberikan kepastian mengenai Tanggal Penerimaan (filing  date) oleh Direktorat Jenderal.  
Hal ini juga dimaksudkan untuk meningkatkan pelayanan dan kemudahan bagi masyarakat dengan  memperhatikan serta menyesuaikan dengan syarat minimum Tanggal Penerimaan bagi Permohonan  yang diajukan melalui Patent Cooperation Treaty.  
Ayat (2) s.d. Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 31 s.d. Pasal 34  
Cukup jelas  
Pasal 35  
Yang dimaksud dengan memperluas lingkup invensi dalam suatu amandemen adalah menambah inti/subyek,  informasi baru, atau mengurangi ciri-teknis invensi, baik di dalam deskripsi, gambar maupun klaim yang dapat  berakibat lebih luasnya lingkup Invensi. Pasal ini menekankan bahwa amandemen yang diperbolehkan hanya  untuk memperjelas lingkup Invensi  
Pasal 36  
Ayat (1) s.d. Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan Invensi sebagaimana dinyatakan dalam urutan klaim yang pertama pada ayat (5)  ini adalah sebagai berikut:  
Jika suatu Permohonan berisi 12 klaim yang terdiri atas:  
- Invensi A yang dinyatakan dalam klaim 1 sampai 5  
- Invensi B yang dinyatakan dalam klaim 6 sampai dengan 10 yang merupakan Invensi yang berbeda  dan tidak terkait dengan Invensi A. 
46 / 58  
www.hukumonline.com  
- Invensi C yang dinyatakan dalam klaim 11 sampai 12 yang merupakan Invensi yang berkaitan  dengan Invensi A.  
Dari ketiga Invensi tersebut di atas, dapat disimpulkan bahwa Invensi A merupakan satu kesatuan Invensi  dengan Invensi C, sedangkan Invensi B tidak merupakan satu kesatuan Invensi dengan Invensi A atau  pun Invensi C.  
Pasal 37  
Yang dimaksud dengan memperhatikan ketentuan dalam Undang-undang ini adalah memperhatikan ketentuan  perubahan Paten menjadi Paten Sederhana atau sebaliknya tidak boleh menyimpang dari ketentuan  sebagaimana diatur dalam Pasal 35 dan Pasal 36.  
Pasal 38 s.d. Pasal 41  
Cukup jelas  
Pasal 42  
Ayat (1) dan Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Ketentuan ini dibuat untuk memberikan kesempatan apabila Pemohon yang karena kepentingannya ingin  diumumkan lebih awal. Hal itu juga selaras dengan ketentuan dalam Permohonan yang diajukan melalui  Patent Coopertaion Treaty (PCT).  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan sarana khusus yang disediakan oleh Direktorat Jenderal mencakup papan  pengumuman dan jika keadaan memungkinkan microfiche, CD-ROM, Internet, dan media lainnya  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 44  
Ayat (1)  
Dalam jangka waktu tersebut, pengumuman dilakukan secara terus menerus.  
Ayat (2)  
Huruf a s.d. Huruf e  
Cukup jelas  
Huruf f  
Klarifikasi dimaksudkan untuk mengelompokkan Invensi dalam Permohonan sesuai dengan bidang  teknologi yang terkait. Dengan cara ini, kegiatan penelusuran terhadap Invensi sejenis (untuk 
47 / 58  
www.hukumonline.com  
mencari dokumen pembanding) yang diperlukan dalam rangka pemeriksaan substantif atas  Permohonan dapat dilakukan secara lebih mudah dan cepat. Walaupun Indonesia belum/tidak  meratifikasi International Patent Classsification (IPC), dalam prakteknya Indonesia menggunakan  IPC sebagaimana yang banyak diterapkan oleh berbagai negara. Dalam sistem itu, Invensi  dikelompokkan ke dalam kurang lebih 60.000 sub-grup, yang dapat dikategorikan ke dalam 8  (delapan) kelompok besar (section) dan dibagi lebih lanjut ke dalam kelas, subkelas, grup, dan sub grup.  
Huruf g s.d. Huruf j  
Cukup jelas  
Pasal 45  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan pandangan mencakup informasi yang disampaikan oleh pihak lain tanpa disertai  permintaan apa pun, sedangkan keberatan merupakan informasi yang disampaikan oleh pihak lain yang  disertai dengan permintaan untuk tidak memberikan Paten terhadap Invensi yang diumumkan tersebut.  
Ayat (2) s.d. ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 46  
Ayat (1) dan Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan penyampaian informasi mengenai Invensi yang tidak dianggap sebagai  pelanggan kewajiban menjaga kerahasiaan adalah pemberian suatu informasi mengenai Invensi, baik  oleh Direktorat Jenderal maupun oleh Instansi terkait yang menerima informasi Invensi tersebut.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 47 s.d. Pasal 49  
Cukup jelas  
Pasal 50  
Ayat (1)  
Mungkin sekali, bidang keahlian yang diperlukan bagi pelaksanaan pemeriksaan substantif suatu invensi  yang dimintakan Paten ternyata tidak atau kurang dikuasai oleh Pemeriksa Paten. Begitu pula fasilitas  yang diperlukan untuk mengadakan pemeriksaan secara baik, dimiliki oleh instansi atau lembaga lain.  Dalam hal demikian itu, Direktorat Jenderal melalui program kerja sama antar negara dapat meminta  bantuan ahli dalam wujud penggunaan fasilitas dari instansi atau lembaga lain, misalnya European Patent  Office (Kantor Paten Eropa), Japanese Patent Office (Kantor Paten Jepang), United States Patent and  Trademark Office (Kantor Paten Amerika Serikat). 
48 / 58  
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 51  
Ayat (1) dan Ayat (2)  
Cukup Jelas  
Ayat (3)  
Karena sifat keahlian serta lingkup kerja yang bersifat khusus, sudah sepantasnya jabatan Pemeriksa  Patent diberi status sebagai jabatan fungsional karena pada dasarnya mereka bekerja berdasarkan  keahlian. Status itu diberikan dalam rangka pembinaan kariernya sehingga tidak tertinggal oleh rekannya  dalam satuan organisasi yang memiliki jenjang jabatan yang bersifat struktural.  
Dalam rangka pembinaan itu pula kepada Pemeriksa Paten diberikan penjenjangan jabatan fungsional  dan tunjangan yang bersifat khusus, di samping hak-hak lainnya yang diterima oleh pegawai negeri  berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 52  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan ketidakjelasan atau kekurangan yang dinilai penting mencakup, antara lain  adanya uraian dalam deskripsi atau klaim yang tidak jelas dan uraian dalam deskripsi yang tidak  mendukung klaim yang dinyatakan. Selain itu termasuk pula ketidakterkaitan dan ketidakkonsistensian  uraian dalam klaim dan deskripsi.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan acuan adalah referensi yang diperoleh dari hasil penelusuran baik literatur Paten  maupun nonpaten (majalah, dll)  
Pasal 53 s.d. Pasal 55  
Cukup jelas  
Pasal 56  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan pemecahan tersebut memperluas lingkup Invensi adalah Pemohonan hasil  pemecahan yang lingkup perlindungan Invensinya lebih luas daripada lingkup perlindungan Invensi  semula  
Ayat (3) dan Ayat (4)  
Cukup jelas 
49 / 58  
www.hukumonline.com  
Pasal 57 s.d. Pasal 59  
Cukup jelas  
Pasal 60  
Ayat (1)  
Pemohonan banding tidak dapat diajukan dalam hal Permohonan dianggap ditarik kembali  Ayat (2) s.d. Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 61  
Ayat (1)  
Yang dimaksud tanggal pengiriman surat pemberitahuan adalah tanggal stempel pos  Ayat (2) dan Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 62 s.d. Pasal 65  
Cukup jelas  
Pasal 66  
Ayat (1)  
Sebagaimana halnya dengan hak kekayaan intelektual yang lain seperti Hak Cipta dan Merek, Paten  pada dasarnya adalah hak milik perseorangan yang tidak terwujud dan timbul karena kemampuan  intelektual manusia. Sebagai hak milik, Paten dapat diahlikan oleh Inventornya atau oleh yang berhak  atas Invensi itu kepada perorangan atau kepada badan hukum. Adapun sebab lain yang dibenarkan oleh  peraturan perundang-undangan, misalnya pemilikan Paten karena pembubaran badan hukum yang  semula merupakan Pemegang Paten. Dalam hal yang menjadi sebab peralihan Paten didasarkan atas  peraturan di bawah undang-undang, peraturan tersebut tidak boleh bertentangan dengan Undang-undang  ini.  
Ayat (2) s.d. Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 67  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan hak sebagai pemakai terdahulu dalam ayat ini adalah hak untuk melaksanakan  suatu invensi sebagaimana halnya dengan hak Pemegang Paten. Walaupun demikian, hak tersebut tidak  dapat diahlikan, kecuali melalui pewarisan. Hal itu tidak lain karena hak sebagai pemakai terdahulu bukan  merupakan hak yang bersifat sepenuhnya eksklusif, seperti halnya Paten, melainkan diberikan dalam  keadaan khusus. 
50 / 58  
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 68  
Hak ini disebut sebagai hak moral. Lihat juga Pasal 12 ayat (6)  
Pasal 69  
Ayat (1)  
Berbeda dari pengalihan Paten yang pemilikan haknya beralih, Lisensi melalui surat perjanjian pada  dasarnya hanya bersifat pemberian hak untuk menikmati manfaat ekonomi dari Paten dalam jangka  waktu dan syarat-syarat tertentu pula.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 70 s.d. 77  
Cukup jelas  
Pasal 78  
Ayat (1)  
Royalti adalah imbalan yang diberikan oleh penerima/pemegang Lisensi kepada Pemegang Paten atas  pelaksanaan Invensinya. Imbalan tersebut dapat berupa uang atau bentuk lainnya yang disepakati para  pihak.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan perjanjian lain yang sejenis adalah perjanjian yang lazim dibuat dalam rangka  pengalihan kemampuan atau pengalihan pengetahuan tentang teknologi yang tidak dipatenkan (know  how and technology transfer).  
Pasal 79 s.d. Pasal 81  
Cukup jelas  
Pasal 82  
Ayat (1)  
Keadaan ini biasanya terjadi dalam pelaksanaan Paten yang merupakan hasil penyempurnaan atau  pengembangan Invensi yang lebih dahulu telah dilindungi Paten. Oleh karenanya pelaksanaan Paten  yang baru tersebut berarti melaksanakan sebagian atau seluruh Invensi yang telah dilindungi Paten yang  dimiliki oleh pihak lain. 
51 / 58  
www.hukumonline.com  
Apabila Pemegang Paten terdahulu memberi Lisensi kepada Pemegang Paten berikutnya, yang  memungkinkan terlaksananya Paten berikutnya tersebut, maka dalam hal ini tidak ada masalah  pelanggaran Paten. Tetapi kalau Lisensi untuk itu tidak diberikan, semestinya Undang-undang ini  menyediakan jalan keluarnya. Oleh karenanya agar Paten yang diberikan belakangan dapat  dilaksanakan, sudah sewajarnya bila yang terakhir ini juga dimungkinkan untuk melaksanakannya tanpa  melanggar Paten yang terdahulu. hal ini hanya dapat terlaksana apabila lisensi-wajib diberikan oleh  Direktorat Jenderal. Contoh mengenai hal ini adalah sebagai berikut:  
Paten A terdiri atas empat klaim yang seluruhnya merupakan satu kesatuan. Paten B yang diperoleh  sesudah Paten A, pada dasarnya berisikan tiga klaim yang pada hakikatnya merupakan penyempurnaan  dan pengembangan tiga klaim di antara empat klaim pada Paten A.  
Sebagai hasil penyempurnaan dan pengembangan sudah barang tentu Paten B memiliki basis teknologi  yang ada pada Paten A.  
Seandainya Pemegang Paten B bermaksud akan melaksanakan Patennya hal tersebut akan sulit tanpa  melanggar salah satu klaim dalam Paten A.  
Bila Pemegang Paten A memberikan Lisensi kepada Pemegang Paten B untuk melaksanakan satu klaim  miliknya, jelas tidak akan timbul masalah. Tetapi kalau Pemegang Paten A tidak bersedia memberikan  Lisensi maka satu-satunya jalan bagi Pemegang Paten B adalah meminta lisensi wajib ke Direktorat  Jenderal  
Ayat (2) s.d. Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 83 s.d. Pasal 90  
Cukup jelas  
Pasal 91  
Ayat (1)  
Huruf a dan Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan ternyata tidak mampu mencegah berlangsungnya pelaksanaan Paten  dalam bentuk dan cara yang merugikan kepentingan masyarakat adalah bahwa walaupun telah  diberikan lisensi wajib pemberian lisensi wajib tersebut tidak diikuti dengan pelaksanaannya  sehingga produk yang sangat dibutuhkan masyarakat tersebut tidak terpenuhi dan maksud  pemberian lisensi-wajib tersebut tidak terlaksana. Misalnya, pemberian lisensi-wajib untuk  memproduksi obat tetapi tidak dilaksanakan secara efektif sehingga jumlah yang diproduksi tetap  sedikit dan harga obat tetap mahal.  
Ayat (2) s.d. Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 92  
Cukup jelas 
52 / 58  
www.hukumonline.com  
Pasal 93  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan putusan Pengadilan Niaga pada ayat ini adalah putusan yang sudah mempunyai  kekuatan hukum tetap  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 94 s.d. Pasal 97  
Cukup jelas  
Pasal 98  
Ayat (1)  
Penerima Lisensi Paten yang dibatalkan pada dasarnya dapat terus melaksanakan hak yang  diperolehnya. Lisensi tersebut menjadi Lisensi atas Paten lain yang tidak dibatalkan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 99  
Ayat (1)  
Karena masalah pertahanan dan keamanan Negara, dan kebutuhan sangat mendesak untuk kepentingan  nasional merupakan hal yang mendasar, wajarlah apabila Pemerintah atau pihak ketiga yang diberikan  izin oleh Pemerintah untuk melaksanakan Paten yang terkait.  
Pengaturan ini pun dimungkinkan menurut ketentuan dalam Article 31 Persetujuan TRIPs. Contoh lisensi  yang terkait dengan pertahanan dan keamanan Negara, antara lain bahan peledak, senjata api, dan  amunisi.  
Yang dimaksud dengan kebutuhan sangat mendesak untuk kepentingan nasional mencakup, antara lain  bidang kesehatan seperti obat-obat yang masih dilindungi Paten di Indonesia yang diperlukan untuk  menanggulangi penyakit yang berjangkit secara luas (endemi), bidang pertanian misalnya pestisida yang  sangat dibutuhkan untuk menanggulangi gagalnya hasil panen secara nasional yang disebabkan oleh  hama. Sebagaimana diketahui, salah satu fungsi suatu Paten adalah untuk menjamin kelangsungan hidup  perekonomian negara serta mengupayakan makin meningkatnya kesejahteraan masyarakat di negara  yang bersangkutan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 100 s.d Pasal 104  
Cukup jelas 
53 / 58  
www.hukumonline.com  
Pasal 105  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan satu Invensi adalah suatu Invensi yang berupa satu produk atau alat yang kasat  mata. Walaupun demikian, dapat dicakup beberapa klaim.  
Ayat(2) s.d Ayat(4)  
Cukup jelas  
Ayat(5)  
Yang dimaksud dengan kebaruan adalah bukan sekedar berbeda ciri teknisnya, melainkan juga harus  memiliki fungsi/kegunaan yang telah praktis dari Invensi sebelumnya.  
Pasal 106 s.d. Pasal 108  
Cukup jelas  
Pasal 109  
Ayat (1)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan kemudahan dan kecepatan kepada seorang Pemohon di  Indonesia dalam mengajukan Permohonan Patennya ke beberapa negara lain (yang juga merupakan  anggota Patent Cooperation Treaty (PCT)), dan sebaliknya Pemohon yang berasal dari negara lain yang  juga merupakan anggota PCT dapat dengan mudah dan cepat mengajukan Permohonannya ke  Indonesia.  
Ayat (2)  
Hal-hal yang akan dimuat dalam Peraturan Pemerintah antara lain mencakup:  
a. persyaratan administratif tambahan yang harus dipenuhi oleh Pemohon seperti: penggunaan  bahasa asing yang dimungkinkan, penunjukan kantor Paten yang akan ditugaskan sebagai institusi  penelusuran internasional (international search authority) dan institusi pemeriksaan pendahuluan  internasional (international preliminary examinator authority) oleh Pemohon, dan sebagainya.  
b. kewajiban Direktorat Jenderal sebagai kantor penerima (receiving office) atau sebagai kantor tujuan  (designated office) dari sistem ini, dan sebagainya.  
Pasal 110  
Cukup jelas  
Pasal 111  
Sebagai salah satu sumber informasi teknologi, Paten merupakan sarana bagi peningkatan penguasaan dan  kemampuan bangsa di bidang teknologi. Oleh karena itu, dokumentasi dan informasi Paten memiliki arti dan  peran yang sangat penting, bahkan strategis. Untuk itu, Direktorat Jenderal perlu diberi dorongan untuk  menyusun sistem dokumentasi, khususnya sistem jaringan informasi yang saling terkait dan kuat. Dalam  kerangka itu, Direktorat Jenderal dapat memanfaatkan kemampuan dan fasilitas yang dimiliki instansi lain, baik  milik pemerintah maupun swasta, dengan kerja sama sebaik-baiknya dalam mewujudkan sistem itu.  
Selain itu, terbinanya dokumentasi dan sistem informasi yang baik dan tangguh, juga bermanfaat bagi 
54 / 58  
www.hukumonline.com  
kelancaran pelaksanaan tugas Direktorat Jenderal itu sendiri, terutama dalam melakukan pemeriksaan Paten.  Masih dalam rangka pembangunan dan pengembangan sistem dokumentasi dan informasi Paten secara  nasional, Direktorat Jenderal dapat memanfaatkan kesempatan bantuan teknik dan kerja sama luar negeri.  
Pasal 112 dan Pasal 113  
Cukup jelas  
Pasal 114  
Ayat(1), Ayat (2) dan Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan biaya tahunan untuk pertama kali adalah biaya tahunan sebelum Paten diberikan.  Untuk keperluan penghitungan tahun pertama Permohonan dihitung sejak Tanggal Penerimaan.  
Contoh penghitungan biaya tahunan yang perlu dibayarkan adalah sebagai berikut:  
Permohonan yang diajukan pada tanggal 1 April 1997 dinyatakan dapat diberi Paten pada tanggal 5  Januari 2000 Kewajiban Pemegang Paten untuk membayar biaya tahunan pertama kali sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) paling lambat harus dilakukan pada tanggal 4 Januari 2001.  
Adapun besarnya biaya yang harus dibayarkan untuk pertama kali, yang terutama dimaksudkan untuk  membayar biaya tahunan sebelum diberikannya Paten adalah sebagai berikut.  
Tahun Periode Biaya (rupiah)  
I (1 April 1997 - 30 Maret 1998) A  
II (1 April 1998 - 30 Maret 1999) B  
III (1 April 1999 - 30 Maret 2000) C  
Untuk 3 (tiga) tahun pertama (sejak 1 April 1997 sampai dengan 30 Maret 2000) adalah sebesar A+B+C  rupiah. Permohonan biaya tahunan berikutnya diperhitungkan sebagai berikut:  
Untuk biaya tahunan IV (1 April 2000 - 30 Maret 2000) sebesar D rupiah dapat dibayarkan paling lambat  tanggal 5 Januari 2002; dan untuk biaya tahunan V (1 April 2001 - 30 Maret 2001) sebesar E rupiah dapat  dibayarkan paling lambat tanggal 5 Januari 2003, dan seterusnya  
Pasal 115  
Ayat (1)  
Jangka waktu 3 (tiga) tahun tersebut didasarkan atas pertimbangan untuk memberikan kesempatan yang  cukup kepada Pemegang Paten untuk mempertimbangkan sendiri kelangsungan Patennya. Pembatalan  Paten karena tidak membayar biaya tahunan diberitahukan oleh Direktorat Jenderal kepada Pemegang  Paten secara tertulis. Dalam pemberitahuan tersebut dimuat tanggal berakhirnya Paten yang  bersangkutan sesuai dengan ketentuan Pasal ini. Biaya yang tidak dibayar selama 3 (tiga) tahun tersebut  merupakan utang yang harus tetap dibayar/dilunasi oleh Pemegang Paten yang bersangkutan.  
Ayat (2)  
Untuk biaya tahunan XVIII, pembayaran harus dilakukan paling lambat pada akhir tahun XVIII tersebut.  Uraian ini melanjutkan contoh penjelasan pada Pasal 114  
Pembayaran biaya tahunan XVIII (1 April 2014- 30 Maret 2015) harus dilakukan paling lambat tanggal 5  Januari 2016 
55 / 58  
www.hukumonline.com  
Pembayaran biaya tahunan XIX (1 April 2014 –30 Maret 2016) harus dilakukan paling lambat tanggal 5  Januari 2017.  
Pembayaran biaya tahunan XX (1 April 2016- 30 Maret 2017) harus dilakukan paling lambat tanggal 5  Januari 2018  
Pembayaran biaya tahunan XVIII yang tidak dibayarkan pada tanggal 5 Januari 2016 mengakibatkan  Paten yang bersangkutan dinyatakan batal demi hukum terhitung sejak tanggal 5 Januari 2016. Walaupun  demikian biaya harus tetap dibayar/dilunasi oleh Pemegang Paten yang bersangkutan.  
Demikian pula halnya dengan pembayaran biaya tahunan pada tahun berikutnya.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 116  
Ayat (1)  
Merujuk kepada uraian penjelasan Pasal 114;  
a. Dalam hal biaya tahunan pertama dilakukan setelah tanggal 4 Januari 2001 (misalnya pada 1 Mei  2001), maka besarnya total biaya yang harus dibayar pada saat itu oleh Pemegang Paten adalah  (A+B+C) + (2,5% X 4 X (A+B+C).  
b. Dalam keterlambatan pembayaran biaya tahunan pada tahun-tahun berikutnya (misalkan biaya  tahunan V yang baru dibayar pada 1 Juni 2003) setelah biaya tahunan pada tahun-tahun  sebelumnya (A+B+C+D) dibayar secara tepat waktu, maka total biaya yang harus dibayarkan  adalah E + (2,5% X 5 X E).  
Ayat (2) dan Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 117  
Cukup jelas  
Pasal 118  
Ayat (1) dan Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan putusan Pengadilan Niaga pada ayat ini adalah putusan yang sudah mempunyai  kekuatan hukum tetap.  
Pasal 119  
Ayat (1) dan Ayat (2)  
Pembuktian terbalik diterapkan mengingat sulitnya penanganan sengketa Paten untuk proses. Sekalipun  demikian, untuk menjaga keseimbangan kepentingan yang wajar di antara para pihak, hakim tetap diberi  kewenangan memerintahkan kepada pemilik Paten untuk terlebih dahulu menyampaikan bukti salinan 
56 / 58  
www.hukumonline.com  
Sertifikat Paten bagi proses yang bersangkutan serta bukti awal yang memperkuat dugaan itu. Selain itu,  hakim juga wajib mempertimbangkan kepentingan pihak tergugat untuk memperoleh perlindungan  terhadap kerahasiaan proses yang telah diuraikannya dalam rangka pembuktian yang harus dilakukannya  di persidangan.  
Pengertian proses yang dipatenkan atau Paten bagi proses, pada dasarnya mengacu pada istilah yang  sama, yaitu Paten-proses (process patent)  
Ayat (3)  
Perlindungan terhadap kerahasiaan tersebut sangat penting mengingat sifat suatu proses yang pada  umumnya sangat mudah dimanipulasi atau disempurnakan oleh orang yang memiliki pengetahuan yang  umum di bidang teknik atau teknologi tertentu. Dengan demikian, atas permintaan para pihak, hakim  dapat menetapkan agar persidangan dinyatakan tertutup untuk umum.  
Pasal 120  
Ayat (1)  
Kecuali ditentukan lain, yang dimaksud dengan juru sita dalam Undang-undang ini adalah juru sita  Pengadilan Negeri/Niaga  
Ayat (2) sampai dengan Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 122  
Cukup jelas  
Pasal 123  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Kecuali ditentukan lain, yang dimaksud dengan panitera pada ayat ini adalah panitera Pengadilan  Tinggi/Niaga  
Ayat (3) sampai dengan Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Yang dimaksud dengan berkas perkara kasasi dalam Pasal ini adalah permohonan kasasi, memori  kasasi, dan/atau kontra memori kasasi serta dokumen lainnya.  
Ayat (7) sampai dengan Ayat (13)  
Cukup jelas  
Pasal 124  
Yang dimaksud dengan Alternatif Penyelesaian Sengketa adalah negosiasi mediasi, konsiliasi, dan cara lain 
57 / 58  
www.hukumonline.com  
yang dipilih oleh para pihak sesuai dengan Undang-undang yang berlaku.  
Pasal 125  
Huruf a  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mencegah kerugian yang lebih besar pada pihak yang haknya dilanggar  sehingga atas permintaan pemohon Pengadilan Niaga diberi kewenangan untuk menerbitkan penetapan  sementara guna mencegah berlanjutnya dan masuknya barang yang diduga melanggar Paten ke jalur  perdagangan termasuk tindakan importasi.  
Huruf b dan Huruf c  
Cukup jelas  
Pasal 126 s.d. Pasal 134  
Cukup jelas  
Pasal 135  
Huruf a  
Dikecualikannya importasi produk farmasi sebagaimana dimaksud dalam huruf a pada Pasal ini adalah  untuk menjamin adanya harga yang wajar dan memenuhi rasa keadilan dari produk farmasi yang sangat  dibutuhkan bagi kesehatan manusia. Ketentuan ini dapat digunakan apabila harga suatu produk di  Indonesia sangat mahal dibandingkan dengan harga yang telah beredar secara sah di pasar  internasional.  
Huruf b  
Pengecualian sebagaimana dimaksud dalam huruf b pada pasal ini adalah untuk menjamin tersedianya  produk farmasi oleh pihak lain setelah berakhirnya masa perlindungan Paten. Dengan demikian, harga  produk farmasi yang wajar dapat diupayakan.  
Yang dimaksud dengan proses perizinan dalam huruf ini adalah proses untuk pengurusan izin edar dan  izin produksi atas suatu produk farmasi pada instansi terkait.  
Pasal 136 s.d. Pasal 139  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4130 
58 / 58