www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 23 TAHUN 2000 
TENTANG 
PEMBENTUKAN PROPINSI BANTEN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa berhubung dengan perkembangan dan kemajuan Propinsi Jawa Barat, khususnya  Kabupaten Serang, Kabupaten Pandeglang, Kabupaten Lebak, Kabupaten Tangerang, Kota  Tangerang, dan Kota Cilegon, serta adanya aspirasi yang berkembang dalam masyarakat,  dipandang perlu untuk meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan guna menjamin perkembangan dan  kemajuan dimaksud pada masa yang akan datang; 
b. bahwa sehubungan dengan hal tersebut di atas dan memperhatikan kemampuan ekonomi,  potensi daerah, sosial budaya, sosial politik, jumlah penduduk, luas daerah dan  pertimbangan lainnya di wilayah Kerja I Pembantu Gubernur Jawa Barat serta meningkatnya  beban tugas dan volume kerja di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan  di Propinsi Jawa Barat, perlu dibentuk Propinsi Banten; 
c. bahwa pembentukan Propinsi Banten akan dapat mendorong peningkatan pelayanan di  bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta memberikan kemampuan  dalam pemanfaatan potensi daerah untuk menyelenggarakan otonomi daerah; 
d. bahwa sesuai dengan butir a, b, dan c serta berdasarkan Undang-undang Nomor 22 Tahun  1999 tentang Pemerintahan Daerah, pembentukan Propinsi Banten harus ditetapkan  dengan undang-undang. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945; 2. Undang-undang Nomor 11 Tahun 1950 tentang Pembentukan Propinsi Jawa Barat; 3. Undang-undang Nomor 2 Tahun 1993 tentang Pembentukan Kotamadya Daerah Tingkat II  
Tangerang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1993 Nomor 18, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3518); 
4. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3811); 
5. Undang-undang Nomor 15 Tahun 1999 tentang Pembentukan Kotamadya Daerah Tingkat II  Depok dan Kotamadya Daerah Tingkat II Cilegon (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1999 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3828); 
6. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3839); 
7. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3848). 
Dengan persetujuan 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN PROPINSI BANTEN 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah; 
2. Wilayah Administrasi adalah wilayah kerja gubernur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1  huruf j Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah; 3. Propinsi Jawa Barat adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 11 Tahun 1950 tentang Pembentukan Propinsi Jawa Barat; 
4. Kabupaten Serang, Kabupaten Pandeglang, Kabupaten Lebak, dan Kabupaten Tangerang  adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 11 Tahun  1950 tentang Pembentukan Propinsi Jawa Barat; 
5. Kota Tangerang adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 2 Tahun 1993 tentang Pembentukan Kotamadya Daerah Tingkat II Tangerang; 6. Kota Cilegon adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor  15 Tahun 1999 tentang Pembentukan Kotamadya Daerah Tingkat II Depok dan Kotamadya  Daerah Tingkat II Cilegon. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan undang-undang ini dibentuk Propinsi Banten dalam wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia. 
Pasal 3 
Propinsi Banten berasal dari sebagian wilayah Propinsi Jawa Barat yang terdiri atas: 1. Kabupaten Serang; 
2. Kabupaten Pandeglang; 
3. Kabupaten Lebak; 
4. Kabupaten Tangerang; 
5. Kota Tangerang; 
6. Kota Cilegon. 
Pasal 4 
Dengan dibentuknya Propinsi Banten, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Propinsi  Jawa Barat dikurangi dengan wilayah Propinsi Banten, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
Pasal 5 
(1) Propinsi Banten mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara dengan Laut Jawa;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. sebelah timur dengan Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta dan Propinsi Jawa  Barat; 
c. sebelah selatan dengan Samudra Hindia; 
d. sebelah barat dengan Selat Sunda. 
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan ke dalam peta yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari undang-undang ini; 
(3) Penentuan batas wilayah Propinsi Banten, yang meliputi Kabupaten Serang, Kabupaten  Pandeglang, Kabupaten Lebak, Kabupaten Tangerang, Kota Tangerang, dan Kota Cilegon,  secara pasti di lapangan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri  Dalam Negeri dan Otonomi Daerah. 
Pasal 6 
(1) Dengan dibentuknya Propinsi Banten sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, yang  wilayahnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, Pemerintah Propinsi Banten wajib  menetapkan Tata Ruang Wilayah Propinsi Banten sesuai dengan peraturan perundang undangan; 
(2) Penetapan Tata Ruang Wilayah Propinsi Banten, sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan secara terpadu dan tidak terpisahkan dari Sistem Tata Ruang Wilayah Nasional,  propinsi, dan kabupaten/kota. 
Pasal 7 
Ibu kota Propinsi Banten berkedudukan di Serang. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 8 
(1) Dengan terbentuknya Propinsi Banten, kewenangan propinsi sebagai daerah otonom  mencakup bidang pemerintahan yang bersifat lintas kabupaten dan kota, serta kewenangan  dalam bidang pemerintahan tertentu lainnya, kecuali bidang politik luar negeri, pertahanan  keamanan, peradilan, moneter dan fiskal, agama, serta kewenangan bidang lain, sesuai  dengan peraturan perundang-undangan; 
(2) Di samping kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Propinsi Banten juga  mempunyai kewenangan pemerintahan yang tidak atau belum dapat dilaksanakan oleh  kabupaten dan kota; 
(3) Kewenangan Propinsi Banten sebagai wilayah administrasi mencakup kewenangan  pemerintahan yang dilimpahkan kepada Gubernur Banten selaku wakil pemerintah. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Pasal 9 
Dengan terbentuknya Propinsi Banten, dibentuk Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi  Banten sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 10 
Untuk memimpin jalannya pemerintahan di Propinsi Banten, dipilih dan disahkan seorang gubernur  dan wakil gubernur Propinsi Banten, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 11
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan di Propinsi Banten, dibentuk sekretariat dewan  perwakilan rakyat daerah propinsi, sekretariat propinsi, dinas-dinas propinsi, dan lembaga teknis  propinsi sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 12 
(1) Dengan terbentuknya Propinsi Banten, pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Propinsi Banten, ditetapkan berdasarkan hasil pemilihan umum sesuai dengan  peraturan perundang-undangan; 
(2) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi Banten terdiri atas: a. anggota dewan perwakilan rakyat daerah yang ditetapkan dari partai politik peserta  pemilihan umum; 
b. anggota Tentara Nasional Indonesia/Kepolisian Republik Indonesia yang diangkat. (3) Jumlah dan tata cara pengisian anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi Banten,  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ditetapkan berdasarkan hasil pemilihan umum sesuai  dengan peraturan perundang-undangan; 
(4) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi Banten untuk pertama  kali ditetapkan berdasarkan hasil Pemilihan Umum 1999, yang dilaksanakan di daerah  tersebut; 
(5) Dengan terbentuknya Propinsi Banten, jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Propinsi Jawa Barat disesuaikan dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 13 
Pada saat terbentuknya Propinsi Banten, Penjabat Gubernur Banten, untuk pertama kali diangkat  oleh Presiden atas usul Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah. 
Pasal 14 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Propinsi Banten, Gubernur Jawa Barat  sesuai dengan wewenang dan tugasnya menginventarisasi dan mengatur penyerahan  kepada Pemerintah Propinsi Banten sesuai dengan peraturan perundang-undangan  meliputi: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Propinsi Banten; b. tanah, bangunan, barang bergerak, dan barang tidak bergerak lainnya yang dimiliki,  dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah Propinsi Banten; 
c. badan usaha milik daerah Propinsi Jawa Barat yang kedudukan dan sifatnya  diperlukan serta kegiatannya berada di Propinsi Banten; 
d. utang piutang Propinsi Jawa Barat yang kegunaannya untuk Propinsi Banten; e. perlengkapan kantor, arsip, dokumen, dan perpustakaan yang karena sifatnya  diperlukan oleh Propinsi Banten. 
(2) Pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selambat-lambatnya harus  diselesaikan dalam waktu satu tahun terhitung sejak diresmikannya Propinsi Banten. 
Pasal 15 
(1) Pembiayaan yang diperlukan akibat pembentukan Propinsi Banten, sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 2, dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Propinsi  Banten; 
(2) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan,  terhitung sejak diresmikannya pembentukan Propinsi Banten, pembiayaan yang diperlukan  pada tahun pertama sebelum dapat disusun Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Propinsi Banten, dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Propinsi  Jawa Barat berdasarkan hasil pendapatan yang diperoleh dari Propinsi Banten, anggaran  pendapatan dan belanja daerah Kabupaten/Kota yang masuk dalam wilayah Propinsi  Banten. 
Pasal 16 
Untuk kelancaran penyelenggaraan tugas pemerintahan, pembangunan, dan pembinaan  kemasyarakatan, Pemerintah memberikan bantuan pembiayaan sebagai akibat pembentukan  Propinsi Banten selama dua tahun berturut-turut terhitung sejak peresmiannya. 
Pasal 17 
Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Propinsi Jawa Barat tetap  berlaku bagi Propinsi Banten sebelum peraturan perundang-undangan dimaksud diubah, diganti,  atau dicabut berdasarkan undang-undang ini. 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 18 
Pada saat berlakunya undang-undang ini, semua ketentuan peraturan perundang-undangan yang  bertentangan dengan undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 19 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan undang-undang ini diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 20 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 Oktober 2000 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
ABDURRAHMAN WAHID 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 Oktober 2000 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DJOHAN EFFENDI 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2000 NOMOR 182
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 23 TAHUN 2000 
TENTANG 
PEMBENTUKAN PROPINSI BANTEN 
UMUM 
Eks Wilayah Kerja I Pembantu Gubernur Jawa Barat, yang terdiri atas Kabupaten Serang,  Kabupaten Pandeglang, Kabupaten Lebak, Kabupaten Tangerang, Kota Tangerang, dan Kota  Cilegon, dengan luas wilayah 8.651,20 Km2, merupakan bagian dari Propinsi Jawa Barat  sebagaimana dimaksudkan dalam Undang-undang Nomor 11 Tahun 1950 tentang Pembentukan  Propinsi Jawa Barat, telah menunjukkan perkembangan yang pesat, khususnya di bidang  pelaksanaan pembangunan dan peningkatan jumlah penduduk, yang mengakibatkan  bertambahnya beban tugas dan volume kerja dalam penyelenggaraan pemerintahan,  pembangunan dan pembinaan kemasyarakatan. Oleh karena itu, sangat diperlukan adanya  peningkatan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan dalam rangka  meningkatkan taraf hidup dan kesejahteraan masyarakat se-eks Wilayah Kerja I Pembantu  Gubernur Jawa Barat. 
Berdasarkan hal-hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang berkembang  sejak tahun 1953, yang diprakarsai oleh kalangan eksekutif, legislatif, dan partai politik, telah  dicetuskan gagasan tentang peningkatan status eks Wilayah Kerja I Pembantu Gubernur Jawa  Barat menjadi Propinsi Banten. 
Selanjutnya, sejalan dengan jiwa dan semangat yang terkandung dalam Undang-undang Nomor  22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah dan Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang  Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Daerah, gagasan pembentukan eks  Wilayah Kerja I Pembantu Gubernur Jawa Barat menjadi Propinsi Banten telah membulatkan tekad  DPRD Kabupaten/Kota se-eks Wilayah Kerja I Pembantu Gubernur Jawa Barat untuk merespons  aspirasi masyarakat tersebut agar dapat lebih meningkatkan daya guna dan hasil guna  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat  serta untuk lebih meningkatkan peran aktif masyarakat. Di sisi lain, sesuai aspirasi masyarakat  yang sejalan dengan kebutuhan pembangunan dan pemerintahan di Propinsi Jawa Barat, serta  dengan memperhatikan pertimbangan Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah pada tanggal 6  September 2000, maka Propinsi Jawa Barat perlu dimekarkan dengan membentuk Propinsi  Banten. 
Dalam rangka pengembangan wilayah dan melihat potensi yang dimiliki eks Wilayah Kerja I  Pembantu Gubernur Jawa Barat serta guna memenuhi kebutuhan pada masa-masa yang akan  datang, terutama dalam hal peningkatan sarana dan prasarana, serta untuk kesatuan  perencanaan, dan pembinaan wilayah, maka Sistem Tata Ruang Wilayah Propinsi Banten harus  benar-benar dioptimalkan penataannya serta dikonsolidasikan mengenai jaringan sarana dan  prasarana dalam satu sistem kesatuan pengembangan yang terpadu dengan Propinsi Jawa Barat  dan Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Propinsi Banten, yang  meliputi Kabupaten Serang, Kabupaten Pandeglang, Kabupaten Lebak, Kabupaten  Tangerang, Kota Tangerang, dan Kota Cilegon dalam bentuk lampiran undang-undang ini. Ayat (3) 
Penentuan batas wilayah secara pasti Propinsi Banten, yang meliputi Kabupaten Serang,  Kabupaten Pandeglang, Kabupaten Lebak, Kabupaten Tangerang, Kota Tangerang, dan  Kota Cilegon ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah setelah  mempertimbangkan usul Gubernur Banten yang didasarkan atas hasil penelitian,  pengukuran, dan pematokan di lapangan. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Propinsi Banten sesuai dengan potensi daerah, guna  perencanaan dan pelaksanaan penyelenggaraan pemerintahan serta pembangunan pada  masa yang akan datang khususnya, dan untuk pengembangan sarana serta prasarana  pemerintahan dan pembangunan, perlu adanya kesatuan perencanaan pembangunan. 
Pasal 7 
Yang dimaksud dengan Serang sebagai ibu kota Propinsi Banten adalah sebagian wilayah yang  berada di Kabupaten Serang. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Pembentukan dinas-dinas propinsi dan lembaga teknis propinsi harus disesuaikan dengan  kebutuhan dan kemampuan propinsi. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengisian dan penetapan anggota DPRD Propinsi Banten berdasarkan perolehan  jumlah suara tiap-tiap kabupaten/kota pada pemilihan umum tahun 1999. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Pengisian dan penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi Banten,  didasarkan kepada penghitungan hasil pemilihan umum tahun 1999 dari daerah Kabupaten  Serang, Kabupaten Pandeglang, Kabupaten Lebak, Kabupaten Tangerang, Kota  Tangerang, dan Kota Cilegon. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Penjabat Gubernur Banten melaksanakan tugas sampai dengan disahkannya Gubernur dan Wakil  Gubernur Banten hasil pemilihan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi Banten. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Dengan terbentuknya Propinsi Banten untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung perkantoran beserta perlengkapannya,  serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama ini dan telah dipakai dalam  pelaksanaan tugas Pembantu Gubernur Jawa Barat Wilayah I Banten. 
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari  Pemerintah Propinsi Jawa Barat kepada Propinsi Banten. Demikian pula halnya badan  usaha milik daerah Pemerintah Propinsi Jawa Barat yang kedudukan dan kegiatannya  berada di wilayah Propinsi Banten untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam  penyelenggaraannya, diserahkan oleh Pemerintah Propinsi Jawa Barat kepada Pemerintah  Propinsi Banten. 
Selanjutnya, utang piutang Propinsi Jawa Barat yang kegunaannya untuk pengembangan  wilayah Banten diserahkan pula kepada Pemerintah Propinsi Banten. 
Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuatkan daftar inventaris. Ayat (2) 
Pelantikan Penjabat Gubernur Banten didahului dengan peresmian pembentukan Propinsi  Banten oleh Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah atas nama Presiden Republik  Indonesia. 
Setelah satu tahun peresmian Propinsi Banten, gubernur yang bersangkutan wajib  melaporkan pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat ini kepada Menteri  Dalam Negeri dan Otonomi Daerah untuk bahan pengambilan kebijakan lebih lanjut. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pembiayaan adalah hal-hal yang berkaitan dengan biaya untuk  pembangunan gedung perkantoran, rumah dinas, perlengkapan kantor, dan sarana  mobilitas serta biaya operasional bagi kelancaran penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4010
www.hukumonline.com