www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 29 TAHUN 2003  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN BOMBANA, KABUPATEN WAKATOBI, DAN KABUPATEN  KOLAKA UTARA DI PROVINSI SULAWESI TENGGARA  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa dalam rangka mewujudkan aspirasi masyarakat yang berkembang di Kabupaten  Buton dan Kabupaten Kolaka untuk meningkatkan pelayanan kepada masyarakat, di  bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, Kabupaten Buton dan  Kabupaten Kolaka perlu dimekarkan;  
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas berdasarkan kriteria kemampuan  ekonomi, potensi daerah, kondisi sosial budaya, kondisi sosial politik, jumlah penduduk,  luas daerah, dan pertimbangan lainnya, dibentuk Kabupaten Bombana, Kabupaten  Wakatobi dan Kabupaten Kolaka Utara di Provinsi Sulawesi Tenggara;  
c. bahwa dengan pembentukan Kabupaten sebagaimana tersebut dalam huruf b, akan  dapat mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan, serta memberikan kesempatan untuk memanfaatkan dan  mengembangkan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan  huruf c, perlu membentuk Undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Bombana,  Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten Kolaka Utara.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II  di Sulawesi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 874, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 1822);  
3. Undang-undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-undang Nomor 2 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I  Sulawesi Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan mengubah Undang undang Nomor 47 Prp. Tahun 1960 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi  Utara-Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Selatan-Tenggara (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1964 Nomor 94, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2687);  
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3501);  5. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3839);  
6. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara  Pemerintah Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999  Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848);  
7. Undang-undang Nomor 31 Tahun 2002 tentang Partai Politik (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 138, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4251); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
8. Undang-undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 4277);  
9. Undang-undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4310).  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN BOMBANA, KABUPATEN  WAKATOBI, DAN KABUPATEN KOLAKA UTARA DI PROVINSI SULAWESI TENGGARA  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah.  
2. Provinsi Sulawesi Tenggara adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 13 Tahun 1964 tentang Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang Nomor  2 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan  Mengubah Undang-undang Nomor 47 Prp Tahun 1960 tentang Pembentukan Daerah  Tingkat I Sulawesi Tenggara-Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Selatan-Tenggara  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964 Nomor 7) menjadi Undang-undang.  
3. Kabupaten Buton dan Kabupaten Kolaka adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II di  Sulawesi, yang wilayahnya telah dikurangi dengan Kota Bau-Bau berdasarkan Undang undang Nomor 13 Tahun 2001 tentang Pembentukan Kota Bau-Bau.  
BAB II  
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA  
Pasal 2  
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Bombana, Kabupaten Wakatobi dan  Kabupaten Kolaka Utara di Provinsi Sulawesi Tenggara dalam Negara Kesatuan Republik  Indonesia.  
Pasal 3  
Kabupaten Bombana berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Buton yang terdiri atas: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. Kecamatan Rarowatu;  
b. Kecamatan Rumbia;  
c. Kecamatan Kabaena Timur;  
d. Kecamatan Kabaena;  
e. Kecamatan Poleang Timur; dan  
f. Kecamatan Poleang.  
Pasal 4  
Kabupaten Wakatobi berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Buton yang terdiri atas:  a. Kecamatan Wangi-Wangi;  
b. Kecamatan Wangi-Wangi Selatan;  
c. Kecamatan Kaledupa;  
d. Kecamatan Tomia; dan  
e. Kecamatan Binongko.  
Pasal 5  
Kabupaten Kolaka Utara berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Kolaka yang terdiri atas:  a. Kecamatan Batu Putih;  
b. Kecamatan Pakue;  
c. Kecamatan Ngapa;  
d. Kecamatan Kodeoha;  
e. Kecamatan Lasusua; dan  
f. Kecamatan Rante Angin.  
Pasal 6  
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Bombana dan Kabupaten Wakatobi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten Buton dikurangi dengan wilayah Kabupaten  Bombana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, dan wilayah Kabupaten Wakatobi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4.  
(2) Dengan terbentuknya Kabupaten Kolaka Utara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Kolaka dikurangi dengan wilayah Kabupaten Kolaka Utara  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5.  
Pasal 7  
(1) Kabupaten Bombana mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Wundulako Kabupaten Kolaka dan  Kecamatan Tinanggea Kabupaten Konawe Selatan;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Selat Tiworo dan Selat Muna;  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Telaga Raya Kabupaten Buton;  dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Laut Flores dan Teluk Bone.  
(2) Kabupaten Wakatobi mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Laut Banda;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Laut Banda;  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Laut Flores; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Laut Flores. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Kabupaten Kolaka Utara mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Kabupaten Luwu Timur Provinsi Sulawesi  Selatan;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Asera Kabupaten Kendari serta  Kecamatan Uluiwoi dan Kecamatan Wolo Kabupaten Kolaka;  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Teluk Bone; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Teluk Bone.  
(4) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3), digambarkan  dalam peta wilayah administrasi yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang undang ini.  
(5) Penentuan batas wilayah Kabupaten Bombana, Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten  Kolaka Utara secara pasti di lapangan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2),  dan ayat (3), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri.  
Pasal 8  
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Bombana, Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten  Kolaka Utara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pemerintah Kabupaten Bombana,  Pemerintah Kabupaten Wakatobi, dan Pemerintah Kabupaten Kolaka Utara menetapkan  Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Bombana, Kabupaten Wakatobi,  dan Kabupaten Kolaka Utara sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan sesuai  dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan Rencana Tata Ruang Wilayah  Provinsi Sulawesi Tenggara serta memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah  Kabupaten/Kota di sekitarnya.  
Pasal 9  
(1) Ibu kota Kabupaten Bombana berkedudukan di Rumbia.  
(2) Ibu kota Kabupaten Wakatobi berkedudukan di Wangi-Wangi.  
(3) Ibu kota Kabupaten Kolaka Utara berkedudukan di Lasusua.  
BAB III  
KEWENANGAN DAERAH  
Pasal 10  
Kewenangan Kabupaten Bombana, Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten Kolaka Utara  mencakup kewenangan, tugas dan kewajiban untuk mengatur dan mengurus bidang  pemerintahan yang diserahkan sejalan kepada Kabupaten Induk, sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
BAB IV  
PEMBINAAN DAERAH  
Pasal 11  
(1) Pemerintah Provinsi Sulawesi Tenggara, melakukan pembinaan dan memfasilitasi secara  khusus terhadap Kabupaten Bombana, Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten Kolaka  Utara dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan untuk mengefektifkan  penyelenggaraan fungsi-fungsi pemerintahan daerah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Setelah 3 (tiga) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama dengan Pemerintah  Provinsi Sulawesi Tenggara melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan  Pemerintahan Kabupaten Bombana, Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten Kolaka Utara.  
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) direkomendasikan sebagai bahan  pembinaan lebih lanjut sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB V  
PEMERINTAHAN DAERAH  
Bagian Pertama  
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  
Pasal 12  
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Bombana, Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Wakatobi, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kolaka  Utara untuk pertama kali dibentuk melalui hasil Pemilihan Umum Tahun 2004.  
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Bombana, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Wakatobi, dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kolaka Utara sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), diatur sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Kedua  
Pemerintah Daerah  
Pasal 13  
Bupati dan Wakil Bupati Bombana, Bupati dan Wakil Bupati Wakatobi, dan Bupati dan Wakil  Bupati Kolaka Utara dipilih dan disahkan paling lambat 2 (dua) tahun setelah pengucapan  sumpah/janji anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal  12.  
Pasal 14  
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Bombana, Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten  Kolaka Utara, Penjabat Bupati Bombana, Penjabat Bupati Wakatobi, dan Penjabat Bupati  Kolaka Utara diangkat oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden dari Pegawai  Negeri Sipil yang diusulkan Gubernur Sulawesi Tenggara untuk masa jabatan paling  lama 1 (satu) tahun.  
(2) Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Pegawai Negeri Sipil  yang memiliki kemampuan dan pengalaman jabatan di bidang pemerintahan serta  memenuhi persyaratan untuk menduduki jabatan itu.  
(3) Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden dapat mengangkat kembali Penjabat Bupati  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu)  tahun atau diganti dengan Penjabat lain.  
(4) Peresmian Kabupaten Bombana, Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten Kolaka Utara  serta pelantikan Penjabat Bupati dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri atas nama  Presiden setelah Undang-undang ini diundangkan.  
(5) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Sulawesi Tenggara untuk melantik  Penjabat Bupati Bombana, Penjabat Bupati Wakatobi, dan Penjabat Bupati Kolaka Utara. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(6) Menteri Dalam Negeri dan/atau Gubernur Sulawesi Tenggara melakukan pembinaan dan  pengawasan terhadap kinerja Penjabat Bupati dalam melaksanakan tugasnya sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 15  
(1) Dengan diresmikannya Kabupaten Bombana, Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten  Kolaka Utara dan dilantiknya Penjabat Bupati Bombana, Penjabat Bupati Wakatobi, dan  Penjabat Bupati Kolaka Utara dibentuk perangkat daerah yang meliputi Sekretariat  Daerah, Dinas Daerah dan Lembaga Teknis Daerah, dan unsur perangkat daerah yang  lain dengan mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Pemerintah Kabupaten Bombana, Pemerintah Kabupaten Wakatobi, dan Pemerintah  Kabupaten Kolaka Utara memfasilitasi pembentukan instansi vertikal.  
BAB VI  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 16  
(1) Bupati Buton menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan penyerahan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan kepada Pemerintah Kabupaten Bombana dan  Pemerintah Kabupaten Wakatobi, dan Bupati Kolaka menginventarisasi, mengatur, dan  melaksanakan penyerahan sesuai dengan peraturan perundang-undangan kepada  Pemerintah Kabupaten Kolaka Utara hal-hal sebagai berikut:  
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Bombana,  Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten Kolaka Utara;  
b. barang milik/kekayaan daerah yang berupa barang bergerak dan barang tidak  bergerak yang dimiliki/dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah  Kabupaten Buton yang berada dalam wilayah Kabupaten Bombana dan  
Kabupaten Wakatobi; dan barang milik/kekayaan daerah yang berupa barang  bergerak dan barang tidak bergerak yang dimiliki/dikuasai, dan/atau dimanfaatkan  oleh Pemerintah Kabupaten Kolaka yang berada dalam wilayah Kabupaten Kolaka  Utara;  
c. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Buton yang kedudukan, kegiatan, dan  lokasinya berada di Kabupaten Bombana dan Kabupaten Wakatobi; dan Badan  Usaha Milik Daerah Kabupaten Kolaka yang kedudukan, kegiatan, dan lokasinya  berada di Kabupaten Kolaka Utara;  
d. utang piutang Kabupaten Buton yang kegunaannya untuk Kabupaten Bombana  dan Kabupaten Wakatobi; dan utang piutang Kabupaten Kolaka yang  
kegunaannya untuk Kabupaten Kolaka Utara; serta  
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Bombana,  Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten Kolaka Utara.  
(2) Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), difasilitasi oleh  Gubernur Sulawesi Tenggara dan diselesaikan dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung  sejak pelantikan Penjabat Bupati Bombana, Penjabat Bupati Wakatobi, dan Penjabat  Bupati Kolaka Utara.  
(3) Dalam hal pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  mengalami hambatan difasilitasi oleh Menteri Dalam Negeri.  
Pasal 17 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Kabupaten Bombana, Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten Kolaka Utara memiliki  kewenangan atas pemungutan pajak dan retribusi daerah sejak terbentuknya perangkat  daerah Kabupaten Bombana, Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten Kolaka Utara sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Kabupaten Bombana, Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten Kolaka Utara berhak  mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  (3) Kabupaten Buton wajib memberikan bantuan dana kepada Kabupaten Bombana dan  Kabupaten Wakatobi; Kabupaten Kolaka wajib memberikan bantuan dana kepada  Kabupaten Kolaka Utara selama 3 (tiga) tahun berturut-turut sekurang-kurangnya  sebesar dana yang dialokasikan untuk kegiatan pemerintahan di daerah pemekaran  selama belum dimekarkan.  
(4) Pemerintah Provinsi Sulawesi Tenggara mengalokasikan anggaran biaya melalui  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Sulawesi Tenggara untuk  menunjang kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan sampai dengan  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Bombana,  Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten Kolaka Utara.  
(5) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Bombana,  Penjabat Bupati Wakatobi, dan Penjabat Bupati Kolaka Utara menyusun Rencana  Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) sebagai dasar pengelolaan keuangan daerah  yang ditetapkan dengan Keputusan Penjabat Bupati.  
(6) Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) sebagaimana dimaksud pada ayat  (5) dilaksanakan setelah memperoleh pengesahan Gubernur Sulawesi Tenggara.  (7) Penjabat Bupati Bombana, Penjabat Bupati Wakatobi, dan Penjabat Bupati Kolaka Utara  melaksanakan penatausahaan keuangan daerah dan menyampaikan laporan  pelaksanaan Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) setiap triwulan kepada  Gubernur Sulawesi Tenggara.  
(8) Penjabat Bupati Bombana, Penjabat Bupati Wakatobi, dan Penjabat Bupati Kolaka Utara  menyusun dan menetapkan perhitungan Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten  (RPKK) dengan keputusan Penjabat Bupati sebagai dasar pertanggungjawaban  keuangan daerah kepada Gubernur Sulawesi Tenggara.  
Pasal 18  
(1) Sebelum Kabupaten Bombana, Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten Kolaka Utara dapat  menetapkan Peraturan Daerah dan membuat Keputusan Bupati sebagai pelaksanaan  Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati Buton, dan Bupati  Kolaka berlaku dan dilaksanakan di Kabupaten Bombana, Kabupaten Wakatobi, dan  Kabupaten Kolaka Utara.  
(2) Semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati Buton yang berlaku di Kabupaten  Bombana dan Kabupaten Wakatobi, serta semua Peraturan Daerah dan Keputusan  Bupati Kolaka yang berlaku di Kabupaten Kolaka Utara, harus disesuaikan dengan  Undang-undang ini.  
Pasal 19  
(1) Penyelenggaraan Pemilihan Umum Tahun 2004 sebelum terbentuknya Komisi Pemilihan  Umum di Kabupaten Bombana dan Kabupaten Wakatobi dilaksanakan oleh Komisi  Pemilihan Umum Kabupaten Buton, dan penyelenggaraan Pemilihan Umum Tahun 2004  sebelum terbentuknya Komisi Pemilihan Umum di Kabupaten Kolaka Utara dilaksanakan  oleh Komisi Pemilihan Umum Kabupaten Kolaka.  
(2) Pembentukan Komisi Pemilihan Umum di Kabupaten Bombana, Kabupaten Wakatobi,  dan Kabupaten Kolaka Utara dilakukan setelah pelaksanaan Pemilihan Umum Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Tahun 2004 dan paling lambat 6 (enam) bulan setelah peresmian Anggota Dewan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Bombana, Anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Wakatobi, dan Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Kolaka Utara.  
(3) Pengajuan Calon Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Bombana dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Wakatobi pada Pemilihan Umum Tahun  2004 dilakukan oleh Pimpinan Partai Politik Peserta Pemilihan Umum di Kabupaten  Buton, dan pengajuan Calon Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Kolaka Utara pada Pemilihan Umum Tahun 2004 dilakukan oleh Pimpinan Partai Politik  Peserta Pemilihan Umum di Kabupaten Kolaka.  
BAB VII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 20  
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 21  
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 22  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 18 Desember 2003  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 18 Desember 2003  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
BAMBANG KESOWO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 144 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 29 TAHUN 2003  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN BOMBANA, KABUPATEN WAKATOBI, DAN KABUPATEN  KOLAKA UTARA, DI PROVINSI SULAWESI TENGGARA  
I. UMUM  
Provinsi Sulawesi Tenggara yang memiliki luas wilayah ± 148.140 km2 dengan penduduk  pada Tahun 2002 berjumlah 1.984.901 jiwa telah menunjukkan kemajuan dalam  penyelenggaraan kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan.  Kabupaten Buton yang mempunyai luas wilayah ± 6.241,76 km2 dengan penduduk pada  Tahun 2003 berjumlah 104.250 jiwa, dan Kabupaten Kolaka yang mempunyai luas  wilayah ± 10.310 km2 dengan penduduk pada Tahun 2003 berjumlah 239.643 jiwa  memiliki potensi daerah dan kemampuan ekonomi untuk mendukung peningkatan  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan.  
Dengan luas wilayah seperti tersebut di atas dan tingginya laju pertumbuhan penduduk,  maka sampai saat ini pelaksanaan pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat  belum sepenuhnya terjangkau. Kondisi demikian perlu diatasi dengan memperpendek  rentang kendali pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru. Hal itu sejalan  dengan kebijakan nasional dalam rangka percepatan pembangunan Kawasan Timur  Indonesia, khususnya di Provinsi Sulawesi Tenggara, dengan membentuk Kabupaten  Bombana, Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten Kolaka Utara.  
Kabupaten Bombana terdiri atas 6 (enam) Kecamatan, yaitu Kecamatan Rarowatu,  Kecamatan Rumbia, Kecamatan Kabaena Timur, Kecamatan Kabaena, Kecamatan  Poleang Timur, dan Kecamatan Poleang dengan luas wilayah keseluruhan ± 3.001 km2;  dan Kabupaten Wakatobi terdiri atas 5 (lima) Kecamatan, yaitu Kecamatan Wangi-Wangi,  Kecamatan Wangi-Wangi Selatan, Kecamatan Kaledupa, Kecamatan Tomia, dan  Kecamatan Binongko dengan luas wilayah keseluruhan ± 55.954 km2.  
Kabupaten Kolaka Utara terdiri atas 6 (enam) Kecamatan, yaitu Kecamatan Batu Putih,  Kecamatan Pakue, Kecamatan Ngapa, Kecamatan Kodeoha, Kecamatan Lasusua, dan  Kecamatan Rante Angin, dengan luas wilayah keseluruhan ± 3.391,67 km2.  Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sulawesi Tenggara Nomor  09/DPRD/2002 tanggal 17 Juli 2002 tentang Persetujuan Terhadap Usul Pemekaran  Kabupaten Buton Dengan Membentuk Kabupaten Bombana dan Keputusan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Buton Nomor 17/DPRD/2002 tanggal 8 Juli 2002  tentang Persetujuan Pembentukan Kabupaten Yang Meliputi Kecamatan Kabaena,  Kabaena Timur, Rumbia, Rarowatu, Poleang Timur dan Poleang; dan Keputusan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sulawesi Tenggara Nomor 14/DPRD/2002 tanggal  27 September 2002 tentang Persetujuan Terhadap Usul Pemekaran Kabupaten Buton  Dengan Membentuk Kabupaten Wakatobi dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Buton Nomor 14/DPRD/2002 tanggal 3 Juli 2002 tentang Persetujuan  Pembentukan Kabupaten Wakatobi, dipandang perlu membentuk Kabupaten Kolaka  Utara, Kabupaten Bombana, dan Kabupaten Wakatobi sebagai Daerah Otonom.  Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang  selanjutnya dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Provinsi Sulawesi  Tenggara Nomor 12/DPRD/2002 tanggal 15 Agustus 2002 tentang Persetujuan  Terhadap Usul Pemekaran Kabupaten Kolaka Dengan Membentuk Kabupaten Kolaka  Utara dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kolaka Nomor  40/DPRD/2001 tanggal 14 Agustus 2001 tentang Persetujuan Pembentukan Kabupaten  Kolaka Utara. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dengan terbentuknya Kabupaten Bombana, Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten  Kolaka Utara sebagai daerah otonom, Pemerintah Provinsi Sulawesi Tenggara,  Pemerintah Kabupaten Buton dan Pemerintah Kabupaten Kolaka berkewajiban  membantu dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah, dan perangkat daerah yang efisien dan efektif sesuai dengan kebutuhan dan  kemampuan, serta penyelesaian pengalihan aset daerah yang dilakukan dengan  pendekatan musyawarah dalam semangat saling membantu untuk kepentingan  kesejahteraan rakyat Kabupaten Buton dan Kabupaten Kolaka serta Kabupaten  Bombana, Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten Kolaka Utara.  
Hubungan dan kerja sama antara Pemerintah Kabupaten Buton, Kabupaten Bombana,  dan Kabupaten Wakatobi, Pemerintah Kabupaten Kolaka dan Kabupaten Kolaka Utara  antara lain tergambar dalam mekanisme pengusulan Penjabat Bupati Bombana,  Penjabat Bupati Wakatobi, dan Penjabat Bupati Kolaka Utara. Meskipun Gubernur  Sulawesi Tenggara memiliki kewenangan mengusulkan Penjabat Bupati Bombana dan  Penjabat Bupati Wakatobi, dalam proses pengusulannya dapat meminta pertimbangan  dari Bupati Buton, dan Penjabat Bupati Kolaka Utara, dalam proses pengusulannya  dapat meminta pertimbangan dari Bupati Kolaka.  
Dalam melaksanakan otonomi daerah, Kabupaten Bombana, Kabupaten Wakatobi, dan  Kabupaten Kolaka Utara perlu meningkatkan berbagai upaya peningkatan kemampuan  ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana pemerintahan, pemberdayaan dan  peningkatan sumber daya manusia, serta optimalisasi pengelolaan sumber daya alam  sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Bombana,  Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten Kolaka Utara dalam bentuk lampiran Undang undang.  
Ayat (5)  
Penentuan batas wilayah Kabupaten Bombana, Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten  Kolaka Utara secara pasti di lapangan, ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dituangkan  dalam Keputusan Menteri Dalam Negeri yang dilampiri peta batas daerah Kabupaten  Bombana, Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten Kolaka Utara berdasarkan hasil  pengukuran di lapangan yang dilengkapi dengan titik koordinat dan tanda batas.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Bombana, Kabupaten Wakatobi, dan  Kabupaten Kolaka Utara sesuai dengan potensi daerah, khususnya guna  penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan pada masa yang  akan datang, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan wilayah. Untuk  itu, Tata Ruang Wilayah Kabupaten Bombana, Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten  Kolaka Utara harus benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu  kesatuan sistem dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, Rencana Tata Ruang  Wilayah Provinsi Sulawesi Tenggara, dan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota  di sekitarnya.  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Yang dimaksud Rumbia sebagai ibu kota Kabupaten Bombana berada di Kecamatan  Rumbia.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud Wangi-Wangi sebagai ibu kota Kabupaten Wakatobi berada di  Kecamatan Wangi-Wangi.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud Lasusua sebagai ibu kota Kabupaten Kolaka Utara berada di Kecamatan  Lasusua.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Yang dimaksud dengan pembinaan dan memfasilitasi secara khusus adalah diberi bantuan  berupa pembangunan prasarana dasar pemerintahan, sumber daya manusia, bimbingan  pelatihan, supervisi, petunjuk lain yang diperlukan sehingga daerah itu dapat melaksanakan  fungsinya sebagai daerah otonom.  
Pasal 12 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Peresmian Kabupaten dan pelantikan penjabat Bupati dapat dilakukan secara  bersamaan dan tempat pelaksanaannya dapat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi,  atau ibu kota kabupaten.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Penyerahan pegawai, barang/milik kekayaan daerah, Badan Usaha Milik Daerah, utang  piutang, dokumen dan arsip adalah dalam rangka mencapai daya guna dan hasil guna  dalam penyelenggaraan kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan.  Dalam hal badan usaha milik daerah yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup  Kabupaten induk dan Kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan  melakukan kerjasama.  
Pengisian kebutuhan pegawai dapat berasal dari Kabupaten Induk, Provinsi, dan Pusat.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Besaran bantuan dana didasarkan pada kesepakatan antara Kabupaten Buton dengan  Kabupaten Bombana, dan Kabupaten Wakatobi, dan Kabupaten Kolaka dengan  Kabupaten Kolaka Utara.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Pertanggungjawaban pengelolaan keuangan daerah berupa:  
a. perhitungan Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK)/Laporan Akhir  Tahun Anggaran;  
b. pertanggungjawaban Penjabat Bupati pada akhir masa jabatan.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4339 
www.hukumonline.com