www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 11 TAHUN 2007 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN GORONTALO UTARA DI PROVINSI GORONTALO DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa untuk memacu perkembangan dan kemajuan Provinsi Gorontalo pada umumnya dan  Kabupaten Gorontalo pada khususnya, serta adanya aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan publik guna mempercepat terwujudnya kesejahteraan  masyarakat; 
b. bahwa dengan memperhatikan kemampuan ekonomi, potensi daerah, luas wilayah,  kependudukan dan pertimbangan dari aspek sosial politik, sosial budaya, pertahanan dan  keamanan serta meningkatnya beban tugas serta volume kerja di bidang pemerintahan,  pembangunan, dan kemasyarakatan di Kabupaten Gorontalo, dipandang perlu membentuk  Kabupaten Gorontalo Utara di wilayah Provinsi Gorontalo, 
c. bahwa pembentukan Kabupaten Gorontalo Utara diharapkan akan dapat mendorong  peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta  memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kabupaten Gorontalo Utara di  Provinsi Gorontalo; 
Mengingat: 
1. Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20, dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II di  Sulawesi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 74, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1822); 
3. Undang-undang Nomor 38 Tahun 2000 tentang Pembentukan Provinsi Gorontalo  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 258, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4066); 
4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277); 
5. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310); 
6. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4389); 
7. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun  2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun  2005 tentang Perubahan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor  108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548); 
8. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438); 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN GORONTALO UTARA DI  PROVINSI GORONTALO 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang  mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan  pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan  aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
3. Provinsi Gorontalo adalah provinsi sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor  38 Tahun 2000 tentang Pembentukan Provinsi Gorontalo (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2000 Nomor 258, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4066). 
4. Kabupaten Gorontalo adalah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat 11 di Sulawesi  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 74, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 1822), yang merupakan kabupaten asal Kabupaten  Gorontalo Utara. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Bagian Kesatu 
Pembentukan 
Pasal 2 
Dengan Undang-Undang ini dibentuk Kabupaten Gorontalo Utara di wilayah Provinsi Gorontalo  dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kabupaten Gorontalo Utara berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Gorontalo yang terdiri atas  cakupan wilayah: 
a. Kecamatan Atinggola; 
b. Kecamatan Kwandang; 
c. Kecamatan Anggrek; 
d. Kecamatan Sumalata; dan 
e. Kecamatan Tolinggula. 
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kabupaten Gorontalo Utara, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Gorontalo dikurangi dengan wilayah Kabupaten Gorontalo Utara sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3. 
Bagian Kedua 
Batas Wilayah 
Pasal 5 
(1) Kabupaten Gorontalo Utara mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Laut Sulawesi; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kabupaten Bolaang Mongondow Provinsi Sulawesi  Utara; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kabupaten Bone Bolango, Kabupaten Gorontalo,  Kabupaten Boalemo, Kabupaten Pohuwato; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kabupaten Buol, Provinsi Sulawesi Tengah. (2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
(3) Cakupan wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, digambarkan dalam peta wilayah,  yang merupakan wilayah Kabupaten Gorontalo Utara sebagaimana tercantum dalam  lampiran Undang-Undang ini. 
(4) Batas cakupan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan wilayah yang terdapat  dalam batas-batas tersebut digambarkan dalam peta wilayah, yang merupakan wilayah  Kabupaten Gorontalo Utara sebagaimana tercantum dalam lampiran Undang-Undang ini  dan merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
(5) Penentuan batas wilayah Kabupaten Gorontalo Utara secara pasti di lapangan,  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai penentuan batas wilayah secara pasti di lapangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 6 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Gorontalo Utara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  Pemerintah Kabupaten Gorontalo Utara menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Gorontalo Utara sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional  dan Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Gorontalo serta memperhatikan Rencana Tata  Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Bagian Ketiga 
Ibu Kota
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 7 
Ibu kota Kabupaten Gorontalo Utara berkedudukan di Kwandang. 
BAB III 
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH 
Pasal 8 
(1) Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kabupaten Gorontalo Utara  mencakup urusan wajib dan urusan pilihan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang undangan. 
(2) Urusan wajib yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Gorontalo Utara  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. perencanaan dan pengendalian pembangunan 
b. perencanaan, pemanfaatan, dan pengawasan tata ruang; 
c. penyelenggaraan ketertiban umum dan ketentraman masyarakat; 
d. penyediaan sarana dan prasarana umum; 
e. penanganan bidang kesehatan; 
f. penyelenggaraan pendidikan; 
g. penanggulangan masalah sosial; 
h. pelayanan bidang ketenagakerjaan; 
i. fasilitasi pembangunan koperasi, usaha kecil dan menengah; 
j. pengendalian lingkungan hidup; 
k. pelayanan pertanahan; 
l. pelayanan kependudukan, dan pencatatan sipil; 
m. pelayanan administrasi umum pemerintahan; 
n. pelayanan administrasi penanaman modal; 
o. penyelenggaraan pelayanan dasar lainnya; dan 
p. urusan wajib lainnya yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan. (3) Urusan pilihan yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Gorontalo Utara  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi urusan pemerintahan yang secara nyata ada  dan berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat sesuai dengan kondisi,  kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Kesatu 
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Penjabat Kepala Daerah 
Pasal 9 
Peresmian Kabupaten Gorontalo Utara dan pelantikan Penjabat Bupati Gorontalo Utara dilakukan  oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden paling lambat 6 (enam) bulan setelah Undang Undang ini diundangkan. 
Bagian Kedua 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 10
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Gorontalo Utara  untuk pertama kali dilakukan dengan cara penetapan berdasarkan perimbangan hasil  perolehan suara partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 2004 yang dilaksanakan di  Kabupaten Gorontalo. 
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Gorontalo Utara sebagaimana dimaksud pada ayat (1); sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
(3) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Gorontalo yang asal daerah  pemilihannya pada Pemilihan Umum Tahun 2004 terbagi ke dalam wilayah Kabupaten  Gorontalo dan Kabupaten Gorontalo Utara sebagai akibat dari Undang-Undang ini, yang  bersangkutan dapat memilih untuk mengisi keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Gorontalo Utara atau tetap pada keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Gorontalo. 
(4) Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Gorontalo Utara  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2) dan ayat (3) dilakukan oleh Komisi Pemilihan  Umum (KPU) Kabupaten Gorontalo. 
(5) Peresmian pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Gorontalo  Utara dilaksanakan paling lambat 6 (enam) bulan setelah pelantikan Penjabat Bupati  Gorontalo Utara. 
Bagian Ketiga 
Pemerintah Daerah 
Pasal 11 
(1) Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Gorontalo Utara dipilih dan  disahkan Bupati dan Wakil Bupati, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, paling  lama 1 (satu) tahun sejak terbentuknya Kabupaten Gorontalo Utara. 
(2) Sebelum terpilihnya Bupati dan Wakil Bupati definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  untuk pertama kalinya Penjabat Bupati diangkat dan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri atas  nama Presiden berdasarkan usul Gubernur dari pegawai negeri sipil dengan masa jabatan  paling lama 1 (satu) tahun. 
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Gorontalo untuk melantik Penjabat Bupati  Gorontalo Utara. 
(4) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah yang memiliki  kemampuan dan pengalaman jabatan di bidang pemerintahan serta memenuhi persyaratan  untuk menduduki jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(5) Apabila dalam waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum terpilih dan  belum dilantik Bupati definitif, Menteri Dalam Negeri dapat mengangkat kembali Penjabat  Bupati untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya paling lama 1 (sate) tahun atau  menggantinya dengan penjabat lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(6) Gubernur melakukan pembinaan, pengawasan, evaluasi dan fasilitasi terhadap kinerja  Penjabat Bupati dalam melaksanakan tugas pemerintahan, proses pengisian anggota  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan pemilihan Bupati/Wakil Bupati. 
Pasal 12 
Untuk pertama kali pembiayaan pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Gorontalo Utara  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 i ayat (1) dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Gorontalo dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi  Gorontalo. 
Pasal 13
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kabupaten Gorontalo Utara dibentuk perangkat  daerah yang meliputi Sekretariat Daerah, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah,  Dinas Daerah, Lembaga Teknis Daerah, serta unsur perangkat daerah yang lain dengan  mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat Bupati  paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan. 
BAB V 
PERSONEL, ASET DAN DOKUMEN 
Pasal 14 
(1) Bupati Gorontalo bersama Penjabat Bupati Gorontalo Utara menginventarisasi, mengatur,  dan melaksanakan pemindahan personel, penyerahan aset, serta dokumen kepada  Pemerintah Kabupaten Gorontalo Utara. 
(2) Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 6  (enam) bulan sejak pelantikan Penjabat Bupati. 
(3) Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling  lambat 3 (tiga) tahun sejak pelantikan Penjabat Bupati. 
(4) Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil  yang karena tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kabupaten Gorontalo Utara. (5) Gubernur Gorontalo memfasilitasi pemindahan personel, penyerahan aset, dan dokumen  kepada Kabupaten Gorontalo Utara. 
(6) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4) selama belum  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Gorontalo Utara dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja dari asal satuan kerja personel yang  bersangkutan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(7) Aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3), meliputi: a. barang milik/dikuasai yang bergerak dan tidak bergerak dan/atau dimanfaatkan oleh  Pemerintah Kabupaten Gorontalo yang berada dalam wilayah Kabupaten Gorontalo  Utara; 
b. Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Kabupaten Gorontalo yang kedudukan, kegiatan,  dan lokasinya berada di Kabupaten Gorontalo Utara; 
c. utang piutang Kabupaten Gorontalo yang kegunaannya untuk Kabupaten Gorontalo  Utara menjadi tanggung jawab Kabupaten Gorontalo Utara; dan 
d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Gorontalo Utara. (8) Dalam hal penyerahan dan pemindahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (7) tidak dilaksanakan oleh Bupati Gorontalo, Gubernur Gorontalo selaku wakil Pemerintah wajib menyelesaikannya. 
(9) Pelaksanaan pemindahan personel dan penyerahan aset serta dokumen sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dilaporkan oleh Gubernur Gorontalo kepada Menteri Dalam Negeri. 
BAB VI 
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH DAN BANTUAN DANA 
Pasal 15 
(1) Kabupaten Gorontalo Utara berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan mengenai dana perimbangan antara Pemerintah dan  Pemerintahan Daerah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  mengalokasikan dana alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 16 
(1) Pemerintah Kabupaten Gorontalo sesuai kesanggupannya memberikan hibah berupa uang  untuk menunjang kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Gorontalo Utara  sebesar Rp.5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun  berturut-turut. 
(2) Pemerintah Provinsi Gorontalo memberikan bantuan dana untuk menunjang kegiatan  penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Gorontalo Utara sebesar Rp.5.000.000.000,00  (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (lima) tahun berturut-turut. 
(3) Hibah dan bantuan dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dimulai sejak  pelantikan Penjabat Bupati Gorontalo Utara. 
(4) Apabila Kabupaten Gorontalo tidak memenuhi kesanggupannya memberikan hibah sesuai  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah mengurangi penerimaan dana  alokasi umum dari Kabupaten Gorontalo untuk diberikan kepada Pemerintah Kabupaten  Gorontalo Utara. 
(5) Apabila Provinsi Gorontalo tidak memenuhi kesanggupannya memberikan bantuan dana  sesuai ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) Pemerintah mengurangi penerimaan  dana alokasi umum dari Provinsi Gorontalo untuk diberikan kepada Pemerintah Kabupaten  Gorontalo Utara. 
(6) Penjabat Bupati Gorontalo Utara menyampaikan realisasi penggunaan hibah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) kepada Bupati Gorontalo. 
(7) Penjabat Bupati Gorontalo Utara menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi  penggunaan dana hibah dan dana bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) kepada Gubernur Gorontalo. 
Pasal 17 
Penjabat Bupati Gorontalo Utara berkewajiban melakukan penatausahaan keuangan daerah  sesuai peraturan perundang-undangan. 
BAB VII 
PEMBINAAN 
Pasal 18 
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah  Provinsi Gorontalo melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus terhadap Kabupaten  Gorontalo Utara dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan. 
(2) Setelah 5 (lima) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama Gubernur Gorontalo  melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kabupaten Gorontalo Utara. (3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan kebijakan lebih lanjut  oleh Pemerintah dan Gubernur Gorontalo sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB VIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 19 
(1) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Gorontalo Utara  menyusun Rancangan Peraturan Bupati tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten Gorontalo Utara untuk tahun anggaran berikutnya.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Rancangan Peraturan Bupati Gorontalo Utara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan setelah disahkan oleh Gubernur Gorontalo. 
(3) Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Bupati Gorontalo Utara sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 20 
(1) Sebelum Kabupaten Gorontalo Utara menetapkan Peraturan Daerah dan Peraturan Bupati  sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, semua peraturan daerah dan Peraturan Bupati  Gorontalo tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Gorontalo Utara. 
(2) Semua Peraturan Daerah Kabupaten Gorontalo, Peraturan dan Keputusan Bupati Gorontalo  yang selama ini berlaku di Kabupaten Gorontalo Utara harus disesuaikan dengan Undang Undang ini. 
BAB IX 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 21 
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, semua ketentuan dalam peraturan perundang undangan yang berkaitan dengan Kabupaten Gorontalo Utara disesuaikan dengan Undang Undang ini. 
Pasal 22 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 23 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 2 Januari 2007 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 2 Januari 2007 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA AD INTERIM REPUBLIK INDONESIA, Ttd. 
YUSRIL IHZA MAHENDRA 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 13
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 11 TAHUN 2007 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN GORONTALO UTARA DI PROVINSI GORONTALO 
I. UMUM 
Provinsi Gorontalo adalah provinsi sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor  38 Tahun 2000 tentang Pembentukan Provinsi Gorontalo, mempunyai luas wilayah ±  12.125,44 km2. Provinsi Gorontalo terletak di wilayah Republik Indonesia sebelah timur,  secara geografis, geopolitik dan ketahanan keamanan, sangat strategis dan memiliki makna  penting dalam satu kesatuan sistem pemerintahan di Indonesia dan sistem pemerintahan  daerah. Potensi sumber daya nasional di Provinsi Gorontalo yang tersebar di kabupaten dan  kota, memiliki makna dan peran tersendiri terhadap kepentingan pembangunan nasional dan  daerah. 
Kondisi demikian perlu mendapat perhatian Pemerintah sejalan dengan kebijakan nasional  dalam percepatan pembangunan kawasan Indonesia timur, terutama di Provinsi Gorontalo.  Oleh karena itu diperlukan peningkatan kemampuan penyelenggaraan pemerintahan  daerahnya, khususnya di Kabupaten Gorontalo melalui pembentukan daerah, Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat, yang selanjutnya dituangkan secara formal dalam SK Persetujuan DPRD  Kabupaten Gorontalo Nomor 4 Tahun 2004 tanggal 3 Pebruari 2004 tentang Rekomendasi  Sikap Mendukung Pembentukan Kabupaten Gorontalo Utara, Surat Usulan Bupati Gorontalo  Nomor 125/01/376/2004 tanggal 24 Pebruari 2004 perihal Usulan Pembentukan Kabupaten  Gorontalo Utara, SK Persetujuan DPRD Provinsi Gorontalo Nomor 01 Tahun 2004 tanggal  25 Pebruari 2004 tentang Persetujuan Pembentukan Kabupaten Gorontalo Utara, Surat  Usulan Gubernur Gorontalo kepada Menteri Dalam Negeri Nomor 135/Pem/389/2004  tanggal 25 Pebruari 2004 perihal Usulan Pembentukan Kabupaten Gorontalo Utara, SK.  DPRD Kabupaten Gorontalo Nomor 13 Tahun 2004 tanggal 13 Mei 2004 tentang Penetapan  Ibu Kota Calon Kabupaten Gorontalo Utara. 
Kabupaten Gorontalo mempunyai luas wilayah ± 3.426,98 km2, dimekarkan menjadi 2 (dua)  kabupaten yang terdiri dari Kabupaten Gorontalo sebagai kabupaten induk, dan Kabupaten  Gorontalo Utara sebagai kabupaten pemekaran. 
Calon Kabupaten Gorontalo Utara mempunyai luas wilayah 1.676,15 km2 terdiri dari  Kecamatan Atinggola, Kecamatan Kwandang, Kecamatan Anggrek, Kecamatan Sumalata;  dan Kecamatan Tolingula. 
Dalam rangka mewujudkan tercapainya hakikat otonomi daerah dan tujuan pembentukan  daerah, dan berdasarkan aspirasi daerah yang didukung kondisi geografis, topografi,  kemampuan ekonomi, potensi daerah, sosial budaya, sosial politik, kependudukan, luas  wilayah, pertahanan, keamanan, pertimbangan kemampuan keuangan, tingkat  kesejahteraan masyarakat dan rentang kendali penyelenggaraan dan pembinaan  pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, maka untuk mendukung dan  mendorong daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraan pemerintahan,  pembangunan dan pembinaan masyarakat, serta mendekatkan dan meningkatkan  pelayanan yang ditujukan untuk kesejahteraan rakyat, Kabupaten Gorontalo ditata dan  dimekarkan dengan membentuk kabupaten baru. 
Dengan terbentuknya Kabupaten Gorontalo Utara sebagai daerah otonom, Pemerintah  Provinsi Gorontalo dan Pemerintah Kabupaten Gorontalo, berkewajiban membina dan  menfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, perangkat  
daerah yang efisien dan efektif sesuai kebutuhan, pengaturan dan penyelesaian aset daerah  dilakukan dengan pendekatan musyawarah dan mufakat untuk kepentingan kesejahteraan  rakyat kabupaten induk dan kabupaten yang baru dibentuk. Aset daerah berupa BUMD dan  aset lainnya yang pelayanannya mencakup lebih dari satu kabupaten, dapat dilakukan  dengan kerja sama antardaerah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam rangka pemberdayaan peran serta masyarakat dan swasta, dan untuk tujuan  efisiensi, pemerintah daerah dapat melakukan kerja sama dengan pihak ketiga dalam hal  penyediaan fasilitas pelayanan umum, dengan memperhatikan prinsip-prinsip efisiensi,  transparansi, kesetaraan dan akuntabilitas. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Lampiran peta cakupan wilayah digambarkan dengan skala 1:50.000. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Gorontalo Utara khususnya guna perencanaan  dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan pelayanan  masyarakat pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana  pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan, diperlukan adanya kesatuan  perencanaan pembangunan. Untuk itu Tata Ruang Wilayah Kabupaten Gorontalo Utara  harus benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem Rencana  Tata Ruang Wilayah yang terpadu dengan Tata Ruang Nasional, Provinsi, dan  Kabupaten/Kota. 
Pasal 7 
Kwandang sebagai ibu kota Kabupaten Gorontalo Utara berada di Kecamatan Kwandang.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Peresmian kabupaten dan pelantikan Penjabat, Bupati dapat dilakukan secara bersamaan dan  pelaksanaannya dapat bertempat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota  kabupaten. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Penjabat Bupati Gorontalo Utara diusulkan oleh Gubernur Gorontalo dengan pertimbangan  Bupati Gorontalo. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Pembebanan biaya pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Gorontalo Utara kepada  APED Provinsi Gorontalo dan APBD Kabupaten Gorontalo dilaksanakan secara proporsional  sesuai dengan kemampuan keuangan masing-masing daerah. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama  ini dalam pelaksanaan tugas Pemerintah Kabupaten Gorontalo dalam wilayah calon  Kabupaten Gorontalo Utara. 
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan personel,  aset, dan dokumen dari Pemerintah Kabupaten Gorontalo kepada Pemerintah Kabupaten  Gorontalo Utara. 
Demikian pula Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Kabupaten Gorontalo yang  berkedudukan, kegiatan, dan lokasinya berada di Kabupaten Gorontalo Utara, untuk  mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraannya, jika dianggap perlu,  diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten Gorontalo kepada Pemerintah Kabupaten Gorontalo  Utara. 
Dalam hal Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) yang pelayanan/kegiatan operasionalnya  mencakup kabupaten induk dan kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan  melakukan kerja sama. 
Begitu juga utang piutang yang penggunaannya untuk Kabupaten Gorontalo Utara  diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten Gorontalo kepada Pemerintah Kabupaten Gorontalo  Utara. Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuatkan daftar inventaris. Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "hibah" adalah pemberian sejumlah uang yang besarnya didasarkan  pada Surat Keputusan Bupati Nomor 418 tahun 2006 tanggal 7 Juni 2006. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "memberikan bantuan dana" adalah pemberian sejumlah dana yang  didasarkan pada Keputusan Gubernur Nomor 188 Tahun 2006 tanggal 6 Juli 2006. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Kabupaten Gorontalo yang belum dibayarkan. 
Ayat (5) 
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Provinsi Gorontalo yang belum dibayarkan. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4687
www.hukumonline.com