www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 37 TAHUN 2008  
TENTANG  
OMBUDSMAN REPUBLIK INDONESIA  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa pelayanan kepada masyarakat dan penegakan hukum yang dilakukan dalam rangka  penyelenggaraan negara dan pemerintahan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari upaya untuk  menciptakan pemerintahan yang baik, bersih, dan efisien guna meningkatkan kesejahteraan serta  menciptakan keadilan dan kepastian hukum bagi seluruh warga negara sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
b. bahwa pengawasan pelayanan yang diselenggarakan oleh penyelenggara negara dan pemerintahan  merupakan unsur penting dalam upaya menciptakan pemerintahan yang baik, bersih, dan efisien serta  sekaligus merupakan implementasi prinsip demokrasi yang perlu ditumbuhkembangkan dan diaplikasikan  guna mencegah dan menghapuskan penyalahgunaan wewenang oleh aparatur penyelenggara negara  dan pemerintahan;  
c. bahwa dengan memperhatikan aspirasi yang berkembang dalam masyarakat agar terwujud aparatur  penyelenggara negara dan pemerintahan yang efektif dan efisien, jujur, bersih, terbuka serta bebas dari  korupsi, kolusi, dan nepotisme, perlu dibentuk lembaga Ombudsman Republik Indonesia;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c perlu  membentuk Undang-Undang tentang Ombudsman Republik Indonesia.  
Mengingat:  
1. Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1999 tentang Penyelenggara Negara yang Bersih dan Bebas Korupsi,  Kolusi, dan Nepotisme (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 75, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3851);  
3. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437)  sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang  Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4844).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan 
1 / 26  
www.hukumonline.com  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG OMBUDSMAN REPUBLIK INDONESIA  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Ombudsman Republik Indonesia yang selanjutnya disebut Ombudsman adalah lembaga negara yang  mempunyai kewenangan mengawasi penyelenggaraan pelayanan publik baik yang diselenggarakan oleh  penyelenggara negara dan pemerintahan termasuk yang diselenggarakan oleh Badan Usaha Milik  Negara, Badan Usaha Milik Daerah, dan Badan Hukum Milik Negara serta badan swasta atau  perseorangan yang diberi tugas menyelenggarakan pelayanan publik tertentu yang sebagian atau seluruh  dananya bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara dan/atau anggaran pendapatan dan  belanja daerah.  
2. Penyelenggara Negara adalah pejabat yang menjalankan fungsi pelayanan publik yang tugas pokoknya  berkaitan dengan penyelenggaraan negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
3. Maladministrasi adalah perilaku atau perbuatan melawan hukum, melampaui wewenang, menggunakan  wewenang untuk tujuan lain dari yang menjadi tujuan wewenang tersebut, termasuk kelalaian atau  pengabaian kewajiban hukum dalam penyelenggaraan pelayanan publik yang dilakukan oleh  Penyelenggara Negara dan pemerintahan yang menimbulkan kerugian materiil dan/atau immateriil bagi  masyarakat dan orang perseorangan.  
4. Laporan adalah pengaduan atau penyampaian fakta yang diselesaikan atau ditindaklanjuti oleh  Ombudsman yang disampaikan secara tertulis atau lisan oleh setiap orang yang telah menjadi korban  Maladministrasi.  
5. Pelapor adalah warga negara Indonesia atau penduduk yang memberikan Laporan kepada Ombudsman.  
6. Terlapor adalah Penyelenggara Negara dan pemerintahan yang melakukan Maladministrasi yang  dilaporkan kepada Ombudsman.  
7. Rekomendasi adalah kesimpulan, pendapat, dan saran yang disusun berdasarkan hasil investigasi  Ombudsman, kepada atasan Terlapor untuk dilaksanakan dan/atau ditindaklanjuti dalam rangka  peningkatan mutu penyelenggaraan administrasi pemerintahan yang baik.  
BAB II  
SIFAT, ASAS, DAN TUJUAN  
Pasal 2 
2 / 26  
www.hukumonline.com  
Ombudsman merupakan lembaga negara yang bersifat mandiri dan tidak memiliki hubungan organik dengan  lembaga negara dan instansi pemerintahan lainnya, serta dalam menjalankan tugas dan wewenangnya bebas  dari campur tangan kekuasaan lainnya.  
Pasal 3  
Ombudsman dalam menjalankan tugas dan wewenangnya berasaskan:  
a. kepatutan;  
b. keadilan;  
c. non-diskriminasi;  
d. tidak memihak;  
e. akuntabilitas;  
f. keseimbangan;  
g. keterbukaan; dan  
h. kerahasiaan.  
Pasal 4  
Ombudsman bertujuan:  
a. mewujudkan negara hukum yang demokratis, adil, dan sejahtera;  
b. mendorong penyelenggaraan negara dan pemerintahan yang efektif dan efisien, jujur, terbuka, bersih,  serta bebas dari korupsi, kolusi, dan nepotisme;  
c. meningkatkan mutu pelayanan negara di segala bidang agar setiap warga negara dan penduduk  memperoleh keadilan, rasa aman, dan kesejahteraan yang semakin baik;  
d. membantu menciptakan dan meningkatkan upaya untuk pemberantasan dan pencegahan praktek-praktek  Maladministrasi, diskriminasi, kolusi, korupsi, serta nepotisme;  
e. meningkatkan budaya hukum nasional, kesadaran hukum masyarakat, dan supremasi hukum yang  berintikan kebenaran serta keadilan.  
BAB III  
TEMPAT KEDUDUKAN  
Pasal 5  
(1) Ombudsman berkedudukan di ibu kota negara Republik Indonesia dengan wilayah kerja meliputi seluruh  wilayah negara Republik Indonesia.  
(2) Ombudsman dapat mendirikan perwakilan Ombudsman di provinsi dan/atau kabupaten/kota.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, susunan, dan tata kerja perwakilan Ombudsman di  daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB IV 
3 / 26  
www.hukumonline.com  
FUNGSI, TUGAS, DAN WEWENANG  
Bagian Kesatu  
Fungsi dan Tugas  
Pasal 6  
Ombudsman berfungsi mengawasi penyelenggaraan pelayanan publik yang diselenggarakan oleh  Penyelenggara Negara dan pemerintahan baik di pusat maupun di daerah termasuk yang diselenggarakan oleh  Badan Usaha Milik Negara, Badan Usaha Milik Daerah, dan Badan Hukum Milik Negara serta badan swasta  atau perseorangan yang diberi tugas menyelenggarakan pelayanan publik tertentu.  
Pasal 7  
Ombudsman bertugas:  
a. menerima Laporan atas dugaan Maladministrasi dalam penyelenggaraan pelayanan publik;  b. melakukan pemeriksaan substansi atas Laporan;  
c. menindaklanjuti Laporan yang tercakup dalam ruang lingkup kewenangan Ombudsman;  
d. melakukan investigasi atas prakarsa sendiri terhadap dugaan Maladministrasi dalam penyelenggaraan  pelayanan publik;  
e. melakukan koordinasi dan kerja sama dengan lembaga negara atau lembaga pemerintahan lainnya serta  lembaga kemasyarakatan dan perseorangan;  
f. membangun jaringan kerja;  
g. melakukan upaya pencegahan Maladministrasi dalam penyelenggaraan pelayanan publik; dan  h. melakukan tugas lain yang diberikan oleh undang-undang.  
Bagian Kedua  
Wewenang  
Pasal 8  
(1) Dalam menjalankan fungsi dan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 dan Pasal 7, Ombudsman  berwenang:  
a. meminta keterangan secara lisan dan/atau tertulis dari Pelapor, Terlapor, atau pihak lain yang  terkait mengenai Laporan yang disampaikan kepada Ombudsman;  
b. memeriksa keputusan, surat-menyurat, atau dokumen lain yang ada pada Pelapor ataupun Terlapor  untuk mendapatkan kebenaran suatu Laporan;  
c. meminta klarifikasi dan/atau salinan atau fotokopi dokumen yang diperlukan dari instansi mana pun  untuk pemeriksaan Laporan dari instansi Terlapor;  
d. melakukan pemanggilan terhadap Pelapor, Terlapor, dan pihak lain yang terkait dengan Laporan;  e. menyelesaikan laporan melalui mediasi dan konsiliasi atas permintaan para pihak; 
4 / 26  
www.hukumonline.com  
f. membuat Rekomendasi mengenai penyelesaian Laporan, termasuk Rekomendasi untuk membayar  ganti rugi dan/atau rehabilitasi kepada pihak yang dirugikan;  
g. demi kepentingan umum mengumumkan hasil temuan, kesimpulan, dan Rekomendasi.  (2) Selain wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Ombudsman berwenang:  
a. menyampaikan saran kepada Presiden, kepala daerah, atau pimpinan Penyelenggara Negara  lainnya guna perbaikan dan penyempurnaan organisasi dan/atau prosedur pelayanan publik;  
b. menyampaikan saran kepada Dewan Perwakilan Rakyat dan/atau Presiden, Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah dan/atau kepala daerah agar terhadap undang-undang dan peraturan perundang undangan lainnya diadakan perubahan dalam rangka mencegah Maladministrasi.  
Pasal 9  
Dalam melaksanakan kewenangannya, Ombudsman dilarang mencampuri kebebasan hakim dalam  memberikan putusan.  
Pasal 10  
Dalam rangka pelaksanaan tugas dan wewenangnya, Ombudsman tidak dapat ditangkap, ditahan, diinterogasi,  dituntut, atau digugat di muka pengadilan.  
BAB V  
SUSUNAN DAN KEANGGOTAAN OMBUDSMAN  
Bagian Kesatu  
Susunan  
Pasal 11  
(1) Ombudsman terdiri atas:  
a. 1 (satu) orang Ketua merangkap anggota;  
b. 1 (satu) orang Wakil Ketua merangkap anggota; dan  
c. 7 (tujuh) orang anggota.  
(2) Dalam hal Ketua Ombudsman berhalangan, Wakil Ketua Ombudsman menjalankan tugas dan  kewenangan Ketua Ombudsman.  
Pasal 12  
(1) Dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya, Ombudsman dibantu oleh asisten Ombudsman.  
(2) Asisten Ombudsman diangkat atau diberhentikan oleh Ketua Ombudsman berdasarkan persetujuan rapat  anggota Ombudsman.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara pengangkatan dan pemberhentian serta tugas dan  tanggung jawab asisten Ombudsman diatur dengan Peraturan Ombudsman. 
5 / 26  
www.hukumonline.com  
Pasal 13  
(1) Ombudsman dibantu oleh sebuah sekretariat yang dipimpin oleh seorang Sekretaris Jenderal.  (2) Sekretaris Jenderal diangkat dan diberhentikan oleh Presiden.  
(3) Syarat dan tata cara pengangkatan dan pemberhentian Sekretaris Jenderal dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang kepegawaian.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai kedudukan, susunan organisasi, fungsi, tugas, wewenang, dan tanggung  jawab Sekretariat Jenderal diatur dengan Peraturan Presiden.  
(5) Ketentuan mengenai sistem manajemen sumber daya manusia pada Ombudsman diatur dengan  Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Keanggotaan  
Pasal 14  
Ketua, Wakil Ketua, dan anggota Ombudsman dipilih oleh Dewan Perwakilan Rakyat berdasarkan calon yang  diusulkan oleh Presiden.  
Pasal 15  
(1) Sebelum mengajukan calon anggota Ombudsman kepada Dewan Perwakilan Rakyat, Presiden  membentuk panitia seleksi calon anggota Ombudsman.  
(2) Panitia seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas unsur pemerintah, praktisi hukum,  akademisi, dan anggota masyarakat.  
(3) Panitia seleksi mempunyai tugas:  
a. mengumumkan pendaftaran penerimaan calon anggota Ombudsman;  
b. melakukan pendaftaran calon anggota Ombudsman dalam jangka waktu 15 (lima belas) hari kerja;  
c. melakukan seleksi administrasi calon anggota Ombudsman dalam jangka waktu 10 (sepuluh) hari  kerja terhitung sejak tanggal pengumuman pendaftaran berakhir;  
d. mengumumkan daftar nama calon untuk mendapatkan tanggapan masyarakat;  
e. melakukan seleksi kualitas dan integritas calon anggota Ombudsman dalam jangka waktu 60  (enam puluh) hari kerja terhitung sejak tanggal seleksi administrasi berakhir;  
f. menentukan dan menyampaikan nama calon anggota Ombudsman sebanyak 18 (delapan belas)  orang kepada Presiden dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari kerja terhitung sejak  tanggal seleksi kualitas dan integritas berakhir.  
(4) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (3), panitia seleksi bekerja secara terbuka  dengan memperhatikan partisipasi masyarakat.  
Pasal 16  
(1) Dalam waktu paling lambat 15 (lima belas) hari sejak menerima nama calon dari panitia seleksi, Presiden 
6 / 26  
www.hukumonline.com  
mengajukan 18 (delapan belas) nama calon anggota Ombudsman sebagaimana dimaksud dalam Pasal  15 ayat (3) huruf f kepada Dewan Perwakilan Rakyat.  
(2) Dewan Perwakilan Rakyat wajib memilih dan menetapkan 9 (sembilan) calon yang terdiri atas Ketua,  Wakil Ketua, dan anggota Ombudsman dalam waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari kerja terhitung  sejak tanggal diterimanya usul dari Presiden.  
(3) Calon Ketua, Wakil Ketua, dan anggota Ombudsman terpilih disampaikan oleh Pimpinan Dewan  Perwakilan Rakyat kepada Presiden paling lambat 15 (lima belas) hari kerja terhitung sejak tanggal  berakhirnya pemilihan untuk disahkan oleh Presiden.  
(4) Presiden wajib menetapkan pengangkatan calon terpilih sebagaimana dimaksud pada ayat (3) paling  lambat 14 (empat belas) hari kerja terhitung sejak tanggal diterimanya surat Pimpinan Dewan Perwakilan  Rakyat.  
Pasal 17  
Ketua, Wakil Ketua, dan anggota Ombudsman memegang jabatan selama masa 5 (lima) tahun dan dapat dipilih  kembali hanya untuk 1 (satu) kali masa jabatan.  
Pasal 18  
Ketua, Wakil Ketua, dan anggota Ombudsman berhak atas penghasilan, uang kehormatan, dan hak-hak lain  yang diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 19  
Untuk dapat diangkat menjadi Ketua, Wakil Ketua, dan anggota Ombudsman seseorang harus memenuhi  syarat-syarat:  
a. warga negara Republik Indonesia;  
b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. sehat jasmani dan rohani;  
d. sarjana hukum atau sarjana bidang lain yang memiliki keahlian dan pengalaman sekurang-kurangnya 15  (lima belas) tahun dalam bidang hukum atau pemerintahan yang menyangkut penyelenggaraan  pelayanan publik;  
e. berusia paling rendah 40 (empat puluh) tahun dan paling tinggi 60 (enam puluh) tahun;  f. cakap, jujur, memiliki integritas moral yang tinggi, dan memiliki reputasi yang baik;  g. memiliki pengetahuan tentang Ombudsman;  
h. tidak pernah dijatuhi pidana berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum  tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara 5 (lima) tahun atau lebih;  
i. tidak pernah melakukan perbuatan tercela; dan  
j. tidak menjadi pengurus partai politik.  
Pasal 20  
Ketua, Wakil Ketua, dan anggota Ombudsman dilarang merangkap menjadi: 
7 / 26  
www.hukumonline.com  
a. pejabat negara atau Penyelenggara Negara menurut peraturan perundang-undangan;  b. pengusaha;  
c. pengurus atau karyawan Badan Usaha Milik Negara atau Badan Usaha Milik Daerah;  d. pegawai negeri;  
e. pengurus partai politik; atau  
f. profesi lainnya.  
Pasal 21  
(1) Sebelum menduduki jabatannya, Ketua, Wakil Ketua, dan anggota Ombudsman harus mengangkat  sumpah menurut agamanya atau mengucapkan janji di hadapan Presiden Republik Indonesia.  
(2) Bunyi sumpah/janji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai berikut:  
“Saya bersumpah/berjanji bahwa saya untuk memperoleh jabatan ini, langsung atau tidak langsung,  dengan menggunakan nama atau cara apa pun juga, tidak memberikan atau menjanjikan barang sesuatu  kepada siapa pun”.  
“Saya bersumpah/berjanji akan memenuhi kewajiban saya sebagai Ketua Ombudsman/Wakil Ketua  Ombudsman/anggota Ombudsman dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya”.  
“Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu dalam jabatan ini,  tidak sekali-kali akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapapun suatu janji atau pemberian”.  
“Saya bersumpah/berjanji akan memegang teguh Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945 serta peraturan perundang-undangan yang berlaku”.  
“Saya bersumpah/berjanji akan memelihara kerahasiaan mengenai hal-hal yang diketahui sewaktu  memenuhi kewajiban saya.”  
Pasal 22  
(1) Ketua, Wakil Ketua, dan anggota Ombusman berhenti dari jabatannya karena:  a. berakhir masa jabatannya;  
b. mengundurkan diri;  
c. meninggal dunia.  
(2) Ketua, Wakil Ketua, dan anggota Ombudsman dapat diberhentikan dari jabatannya, karena :  a. bertempat tinggal di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia;  
b. tidak lagi memenuhi persyaratan jabatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19;  c. dinyatakan melanggar sumpah/janji;  
d. menyalahgunakan kewenangannya sebagai anggota Ombudsman, berdasarkan putusan  pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap;  
e. terkena larangan merangkap jabatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20;  f. dijatuhi pidana berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap;  
g. berhalangan tetap atau secara terus-menerus selama lebih dari 3 (tiga) bulan tidak dapat  melaksanakan tugasnya. 
8 / 26  
www.hukumonline.com  
(3) Apabila Ketua Ombudsman berhenti atau diberhentikan, Wakil Ketua Ombudsman menjalankan tugas  dan wewenang Ketua Ombudsman sampai masa jabatan berakhir.  
(4) Pemberhentian Ketua, Wakil Ketua, dan anggota Ombudsman dari jabatan berdasarkan ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh Presiden.  
BAB VI  
LAPORAN  
Pasal 23  
(1) Setiap warga negara Indonesia atau penduduk berhak menyampaikan Laporan kepada Ombudsman.  
(2) Penyampaian Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dipungut biaya atau imbalan dalam  bentuk apa pun.  
Pasal 24  
(1) Laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:  
a. memuat nama lengkap, tempat dan tanggal lahir, status perkawinan, pekerjaan, dan alamat  lengkap Pelapor;  
b. memuat uraian peristiwa, tindakan, atau keputusan yang dilaporkan secara rinci; dan  
c. sudah menyampaikan Laporan secara langsung kepada pihak Terlapor atau atasannya, tetapi  Laporan tersebut tidak mendapat penyelesaian sebagaimana mestinya.  
(2) Dalam keadaan tertentu, nama dan identitas Pelapor dapat dirahasiakan.  
(3) Peristiwa, tindakan atau keputusan yang dikeluhkan atau dilaporkan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) belum lewat 2 (dua) tahun sejak peristiwa, tindakan, atau keputusan yang bersangkutan terjadi.  
(4) Dalam keadaan tertentu, penyampaian Laporan dapat dikuasakan kepada pihak lain.  
BAB VII  
TATA CARA PEMERIKSAAN DAN PENYELESAIAN LAPORAN  
Pasal 25  
(1) Ombudsman memeriksa Laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24.  
(2) Dalam hal Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdapat kekurangan, Ombudsman  memberitahukan secara tertulis kepada Pelapor untuk melengkapi Laporan.  
(3) Pelapor dalam waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal Pelapor menerima  pemberitahuan dari Ombudsman harus melengkapi berkas Laporan.  
(4) Dalam hal Laporan tidak dilengkapi dalam waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Pelapor dianggap  mencabut Laporannya.  
Pasal 26 
9 / 26  
www.hukumonline.com  
(1) Dalam hal berkas Laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 dinyatakan lengkap, Ombudsman  segera melakukan pemeriksaan substantif.  
(2) Berdasarkan hasil pemeriksaan substantif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Ombudsman dapat  menetapkan bahwa Ombudsman:  
a. tidak berwenang melanjutkan pemeriksaan; atau  
b. berwenang melanjutkan pemeriksaan.  
Pasal 27  
(1) Dalam hal Ombudsman tidak berwenang melanjutkan pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  26 ayat (2) huruf a, Ombudsman memberitahukan secara tertulis kepada Pelapor dalam waktu paling  lambat 7 (tujuh) hari terhitung sejak tanggal hasil pemeriksaan ditandatangani oleh Ketua Ombudsman.  
(2) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat memuat saran kepada Pelapor untuk  menyampaikan Laporannya kepada instansi lain yang berwenang.  
Pasal 28  
(1) Dalam hal Ombudsman berwenang melanjutkan pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26  ayat (2) huruf b, Ombudsman dalam melakukan pemeriksaan dapat:  
a. memanggil secara tertulis Terlapor, saksi, ahli, dan/atau penerjemah untuk dimintai keterangan;  b. meminta penjelasan secara tertulis kepada Terlapor; dan/atau  
c. melakukan pemeriksaan lapangan.  
(2) Ombudsman dalam melakukan pemeriksaan substantif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  melihat dokumen asli dan meminta salinan dokumen yang berkaitan dengan pemeriksaan.  
Pasal 29  
(1) Dalam memeriksa Laporan, Ombudsman wajib berpedoman pada prinsip independen, non-diskriminasi,  tidak memihak, dan tidak memungut biaya.  
(2) Selain prinsip sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Ombudsman wajib mendengarkan dan  mempertimbangkan pendapat para pihak serta mempermudah Pelapor dalam menyampaikan  penjelasannya.  
Pasal 30  
(1) Ombudsman dalam melakukan pemeriksaan wajib menjaga kerahasiaan, kecuali demi kepentingan  umum.  
(2) Kewajiban menjaga kerahasiaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak gugur setelah Ombudsman  berhenti atau diberhentikan dari jabatannya.  
Pasal 31  
Dalam hal Terlapor dan saksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) huruf a telah dipanggil 3 (tiga) kali  berturut-turut tidak memenuhi panggilan dengan alasan yang sah, Ombudsman dapat meminta bantuan  Kepolisian Negara Republik Indonesia untuk menghadirkan yang bersangkutan secara paksa. 
10 / 26  
www.hukumonline.com  
Pasal 32  
(1) Ombudsman dapat memerintahkan kepada saksi, ahli, dan penerjemah mengucapkan sumpah atau janji  sebelum memberikan kesaksian dan/atau menjalankan tugasnya.  
(2) Bunyi sumpah/janji yang diucapkan oleh saksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah sebagai  berikut:  
“Demi Allah/Tuhan saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan sungguh- sungguh menyatakan kebenaran  yang sebenar-benarnya mengenai setiap dan seluruh keterangan yang saya berikan”.  
(3) Bunyi sumpah/janji yang diucapkan oleh ahli dan penerjemah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  adalah sebagai berikut:  
“Demi Allah/Tuhan saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan melaksanakan tugas saya dengan tidak  memihak dan bahwa saya akan melaksanakan tugas saya secara profesional dan dengan sejujur jujurnya”.  
Pasal 33  
(1) Dalam hal Ombudsman meminta penjelasan secara tertulis kepada Terlapor sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 28 ayat (1) huruf b, Terlapor harus memberikan penjelasan secara tertulis dalam waktu  paling lambat 14 (empat belas) hari terhitung sejak tanggal diterimanya permintaan penjelasan.  
(2) Apabila dalam waktu paling lambat 14 (empat belas) hari sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Terlapor  tidak memberi penjelasan secara tertulis, Ombudsman untuk kedua kalinya meminta penjelasan secara  tertulis kepada Terlapor.  
(3) Apabila permintaan penjelasan secara tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dalam waktu paling  lambat 14 (empat belas) hari tidak dipenuhi, Terlapor dianggap tidak menggunakan hak untuk menjawab.  
Pasal 34  
Dalam melaksanakan pemeriksaan lapangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) huruf c,  Ombudsman dapat melakukan pemeriksaan ke objek pelayanan publik tanpa pemberitahuan terlebih dahulu  kepada pejabat atau instansi yang dilaporkan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang undangan, ketertiban, dan kesusilaan.  
Pasal 35  
Hasil pemeriksaan Ombudsman dapat berupa:  
a. menolak Laporan; atau  
b. menerima Laporan dan memberikan Rekomendasi.  
Pasal 36  
(1) Ombudsman menolak Laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 huruf a dalam hal:  
a. Pelapor belum pernah menyampaikan keberatan tersebut baik secara lisan maupun secara tertulis  kepada pihak yang dilaporkan;  
b. substansi Laporan sedang dan telah menjadi objek pemeriksaan pengadilan, kecuali Laporan 
11 / 26  
www.hukumonline.com  
tersebut menyangkut tindakan Maladministrasi dalam proses pemeriksaan di pengadilan;  
c. Laporan tersebut sedang dalam proses penyelesaian oleh instansi yang dilaporkan dan menurut  Ombudsman proses penyelesaiannya masih dalam tenggang waktu yang patut;  
d. Pelapor telah memperoleh penyelesaian dari instansi yang dilaporkan;  
e. substansi yang dilaporkan ternyata bukan wewenang Ombudsman;  
f. substansi yang dilaporkan telah diselesaikan dengan cara mediasi dan konsiliasi oleh Ombudsman  berdasarkan kesepakatan para pihak; atau  
g. tidak ditemukan terjadinya Maladministrasi.  
(2) Penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberitahukan secara tertulis kepada Pelapor dan  Terlapor dalam waktu paling lambat 14 (empat belas) hari terhitung sejak tanggal hasil pemeriksaan  ditandatangani oleh Ketua Ombudsman.  
Pasal 37  
(1) Ombudsman menerima Laporan dan memberikan Rekomendasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35  huruf b dalam hal ditemukan Maladministrasi.  
(2) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat sekurang-kurangnya:  a. uraian tentang Laporan yang disampaikan kepada Ombudsman;  
b. uraian tentang hasil pemeriksaan;  
c. bentuk Maladministrasi yang telah terjadi; dan  
d. kesimpulan dan pendapat Ombudsman mengenai hal-hal yang perlu dilaksanakan Terlapor dan  atasan Terlapor.  
(3) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan kepada Pelapor, Terlapor, dan atasan  Terlapor dalam waktu paling lambat 14 (empat belas) hari terhitung sejak tanggal Rekomendasi  ditandatangani oleh Ketua Ombudsman.  
Pasal 38  
(1) Terlapor dan atasan Terlapor wajib melaksanakan Rekomendasi Ombudsman.  
(2) Atasan Terlapor wajib menyampaikan laporan kepada Ombudsman tentang pelaksanaan Rekomendasi  yang telah dilakukannya disertai hasil pemeriksaannya dalam waktu paling lambat 60 (enam puluh) hari  terhitung sejak tanggal diterimanya Rekomendasi.  
(3) Ombudsman dapat meminta keterangan Terlapor dan/atau atasannya dan melakukan pemeriksaan  lapangan untuk memastikan pelaksanaan Rekomendasi.  
(4) Dalam hal Terlapor dan atasan Terlapor tidak melaksanakan Rekomendasi atau hanya melaksanakan  sebagian Rekomendasi dengan alasan yang tidak dapat diterima oleh Ombudsman, Ombudsman dapat  mempublikasikan atasan Terlapor yang tidak melaksanakan Rekomendasi dan menyampaikan laporan  kepada Dewan Perwakilan Rakyat dan Presiden.  
Pasal 39  
Terlapor dan atasan Terlapor yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (1), ayat  (2), atau ayat (4) dikenai sanksi administrasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
12 / 26  
www.hukumonline.com  
Pasal 40  
Ketua, Wakil Ketua, dan anggota Ombudsman dilarang turut serta memeriksa suatu Laporan atau informasi  yang mengandung atau dapat menimbulkan konflik kepentingan dengan dirinya.  
Pasal 41  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemeriksaan dan penyelesaian Laporan diatur dengan Peraturan  Ombudsman.  
BAB VIII  
LAPORAN BERKALA DAN LAPORAN TAHUNAN  
Pasal 42  
(1) Ombudsman menyampaikan laporan berkala dan laporan tahunan kepada Dewan Perwakilan Rakyat dan  Presiden.  
(2) Laporan berkala disampaikan setiap 3 (tiga) bulan sekali dan laporan tahunan disampaikan pada bulan  pertama tahun berikutnya.  
(3) Ombudsman dapat menyampaikan laporan khusus kepada Dewan Perwakilan Rakyat dan Presiden  selain laporan berkala dan laporan tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
(4) Laporan tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipublikasikan setelah disampaikan kepada  Dewan Perwakilan Rakyat dan Presiden oleh Ombudsman.  
(5) Laporan tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) sekurang-kurangnya memuat mengenai:  a. jumlah dan macam Laporan yang diterima dan ditangani selama 1 (satu) tahun;  
b. pejabat atau instansi yang tidak bersedia memenuhi permintaan dan/atau melaksanakan  Rekomendasi;  
c. pejabat atau instansi yang tidak bersedia atau lalai melakukan pemeriksaan terhadap pejabat yang  dilaporkan, tidak mengambil tindakan administratif, atau tindakan hukum terhadap pejabat yang  terbukti bersalah;  
d. pembelaan atau sanggahan dari atasan pejabat yang mendapat Laporan atau dari pejabat yang  mendapat Laporan itu sendiri;  
e. jumlah dan macam Laporan yang ditolak untuk diperiksa karena tidak memenuhi persyaratan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) dan Pasal 36 ayat (1);  
f. laporan keuangan; dan  
g. kegiatan yang sudah atau yang belum terlaksana dan hal-hal lain yang dianggap perlu.  
BAB IX  
PERWAKILAN OMBUDSMAN DI DAERAH  
Pasal 43 
13 / 26  
www.hukumonline.com  
(1) Apabila dipandang perlu, Ombudsman dapat mendirikan perwakilan Ombudsman di daerah provinsi atau  kabupaten/kota.  
(2) Perwakilan Ombudsman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai hubungan hierarkis dengan  Ombudsman dan dipimpin oleh seorang kepala perwakilan.  
(3) Kepala perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibantu oleh asisten Ombudsman.  
(4) Ketentuan mengenai fungsi, tugas, dan wewenang Ombudsman secara mutatis mutandis berlaku bagi  perwakilan Ombudsman.  
BAB X  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 44  
Setiap orang yang menghalangi Ombudsman dalam melakukan pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 28 dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau denda paling banyak Rp.  1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
BAB XI  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 45  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:  
a. Komisi Ombudsman Nasional yang dibentuk berdasarkan Keputusan Presiden Nomor 44 Tahun 2000  tentang Komisi Ombudsman Nasional dinyatakan sebagai Ombudsman menurut Undang-Undang ini;  
b. Ketua, Wakil Ketua, dan anggota Komisi Ombudsman Nasional yang dibentuk dengan Keputusan  Presiden Nomor 44 Tahun 2000 tentang Komisi Ombudsman Nasional tetap menjalankan fungsi, tugas,  dan wewenangnya berdasarkan Undang-Undang ini sampai ditetapkannya keanggotaan Ombudsman  yang baru;  
c. semua Laporan yang sedang diperiksa oleh Komisi Ombudsman Nasional tetap dilanjutkan  penyelesaiannya berdasarkan Undang-Undang ini;  
d. dalam waktu paling lama 1 (satu) tahun sejak mulai berlakunya Undang-Undang ini, susunan organisasi,  keanggotaan, tugas, dan wewenang serta ketentuan prosedur pemeriksaan dan penyelesaian Laporan  Komisi Ombudsman Nasional harus disesuaikan dengan Undang-Undang ini.  
Pasal 46  
(1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, nama “Ombudsman” yang telah digunakan sebagai nama  oleh institusi, lembaga, badan hukum, terbitan atau lainnya yang bukan merupakan lembaga Ombudsman  yang melaksanakan fungsi dan tugas berdasarkan Undang-Undang ini harus diganti dalam waktu paling  lambat 2 (dua) tahun sejak mulai berlakunya Undang-Undang ini.  
(2) Institusi, lembaga, badan hukum, terbitan atau lainnya yang tidak melaksanakan ketentuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dianggap menggunakan nama “Ombudsman” secara tidak sah. 
14 / 26  
www.hukumonline.com  
BAB XII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 47  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 7 Oktober 2008  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 7 Oktober 2008  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2008 NOMOR 139 
15 / 26  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 37 TAHUN 2008  
TENTANG  
OMBUDSMAN REPUBLIK INDONESIA  
I. UMUM  
Reformasi mengamanatkan perubahan kehidupan bernegara, berbangsa, dan bermasyarakat yaitu  kehidupan yang didasarkan pada penyelenggaraan negara dan pemerintahan yang demokratis dalam  rangka meningkatkan kesejahteraan, menciptakan keadilan, dan kepastian hukum bagi seluruh warga  negara sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
Sebelum reformasi penyelenggaraan negara dan pemerintahan diwarnai dengan praktek Maladministrasi  antara lain terjadinya korupsi, kolusi, dan nepotisme sehingga mutlak diperlukan reformasi birokrasi  penyelenggaraan negara dan pemerintahan demi terwujudnya penyelenggaraan negara dan  pemerintahan yang efektif dan efisien, jujur, bersih, terbuka serta bebas dari korupsi, kolusi, dan  nepotisme. Penyelenggaraan negara dan pemerintahan yang baik hanya dapat tercapai dengan  peningkatan mutu aparatur Penyelenggara Negara dan pemerintahan dan penegakan asas-asas  pemerintahan umum yang baik. Untuk penyelenggaraan pemerintahan yang baik dan upaya  meningkatkan pelayanan publik dan penegakan hukum diperlukan keberadaan lembaga pengawas  eksternal yang secara efektif mampu mengontrol tugas Penyelenggara Negara dan pemerintahan.  
Pengawasan internal yang dilakukan oleh pemerintah sendiri dalam implementasinya ternyata tidak  memenuhi harapan masyarakat, baik dari sisi obyektifitas maupun akuntabilitasnya. Dari kondisi di atas,  pada Tahun 2000, Presiden berupaya untuk mewujudkan reformasi penyelenggaraan negara dan  pemerintahan dengan membentuk Komisi Ombudsman Nasional melalui Keputusan Presiden Nomor 44  Tahun 2000. Komisi Ombudsman Nasional bertujuan membantu menciptakan dan mengembangkan  kondisi yang kondusif dalam melaksanakan pemberantasan korupsi, kolusi, nepotisme serta  meningkatkan perlindungan hak masyarakat agar memperoleh pelayanan publik, keadilan, dan  kesejahteraan.  
Untuk lebih mengoptimalkan fungsi, tugas, dan wewenang Komisi Ombudsman Nasional, perlu dibentuk  Undang-Undang tentang Ombudsman Republik Indonesia sebagai landasan hukum yang lebih jelas dan  kuat. Hal ini sesuai pula dengan amanat Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor  VIII/MPR/2001 tentang Rekomendasi Arah Kebijakan Pemberantasan dan Pencegahan Korupsi, Kolusi,  dan Nepotisme yang salah satunya memerintahkan dibentuknya Ombudsman dengan undang-undang.  
Sebelum ada Komisi Ombudsman Nasional pengaduan pelayanan publik hanya disampaikan kepada  instansi yang dilaporkan dan penanganannya sering dilakukan oleh pejabat yang dilaporkan sehingga  masyarakat belum memperoleh perlindungan yang memadai. Selain itu, untuk menyelesaikan pengaduan  pelayan publik, selama ini dilakukan dengan mengajukan gugatan melalui pengadilan. Penyelesaian  melalui pengadilan tersebut memerlukan waktu cukup lama dan biaya yang tidak sedikit. Untuk itu,  diperlukan lembaga tersendiri yakni Ombudsman Republik Indonesia yang dapat menangani pengaduan  pelayanan publik dengan mudah dan dengan tidak memungut biaya. Ombudsman Republik Indonesia  tersebut merupakan lembaga negara yang dalam menjalankan tugas dan wewenangnya bebas dari  campur tangan kekuasaan lainnya.  
Dalam Undang-Undang ini, ditegaskan bahwa yang dimaksud Ombudsman Republik Indonesia adalah  lembaga negara yang mempunyai wewenang mengawasi penyelenggaraan pelayanan publik yang  diselenggarakan oleh Penyelenggara Negara dan pemerintahan termasuk yang diselenggarakan oleh  Badan Usaha Milik Negara, Badan Usaha Milik Daerah, dan Badan Hukum Milik Negara serta badan 
16 / 26  
www.hukumonline.com  
swasta atau perseorangan yang diberi tugas menyelenggarakan pelayanan publik tertentu yang sebagian  atau seluruh dananya bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara dan/atau anggaran  pendapatan dan belanja daerah.  
Tugas menyelenggarakan pelayanan publik tertentu, yang dilakukan oleh swasta atau perseorangan  tersebut, antara lain pekerjaan yang dilakukan oleh swasta atau perseorangan berdasarkan kontrak yang  dibiayai dari anggaran pendapatan dan belanja negara atau anggaran pendapatan dan belanja daerah.  
Dalam Undang-Undang ini ditentukan mengenai pedoman Ombudsman dalam menjalankan tugas dan  wewenangnya dengan mendasarkan beberapa asas yakni kepatutan, keadilan, non-diskriminasi, tidak  memihak, akuntabilitas, keseimbangan, keterbukaan, dan kerahasiaan. Dalam Undang-Undang ini diatur  mengenai tugas Ombudsman, antara lain memeriksa Laporan atas dugaan Maladministrasi dalam  penyelenggaraan pelayanan publik. Maladministrasi adalah perilaku atau perbuatan melawan hukum,  melampaui wewenang, menggunakan wewenang untuk tujuan lain dari yang menjadi tujuan wewenang  tersebut, termasuk kelalaian atau pengabaian kewajiban hukum dalam penyelenggaraan pelayanan publik  yang dilakukan oleh Penyelenggara Negara dan pemerintahan yang menimbulkan kerugian materiil  dan/atau immateriil bagi masyarakat dan orang perseorangan.  
Dalam pelaksanaan tugas memeriksa Laporan, Ombudsman wajib berpedoman pada prinsip independen,  non-diskriminasi, tidak memihak, dan tidak memungut biaya serta wajib mendengarkan dan  mempertimbangkan pendapat para pihak dan mempermudah Pelapor. Dengan demikian Ombudsman  dalam memeriksa Laporan tidak hanya mengutamakan kewenangan yang bersifat memaksa, misalnya  pemanggilan, namun Ombudsman dituntut untuk mengutamakan pendekatan persuasif kepada para  pihak agar Penyelenggara Negara dan pemerintahan mempunyai kesadaran sendiri dapat menyelesaikan  Laporan atas dugaan Maladministrasi dalam penyelenggaraan pelayanan publik. Dengan menggunakan  pendekatan ini berarti tidak semua Laporan harus diselesaikan melalui mekanisme Rekomendasi. Hal ini  yang membedakan Ombudsman dengan lembaga penegak hukum atau pengadilan dalam menyelesaikan  Laporan.  
Dalam melakukan pemeriksaan atas Laporan yang diterimanya, Ombudsman dapat memanggil Terlapor  dan saksi untuk dimintai keterangannya. Apabila Terlapor dan saksi telah dipanggil tiga kali berturut-turut  tidak memenuhi panggilan dengan alasan yang sah, Ombudsman dapat meminta bantuan Kepolisian  Negara Republik Indonesia untuk menghadirkan yang bersangkutan secara paksa (subpoena power).  
Dalam Undang-Undang ini ditentukan pula bahwa Ombudsman menyampaikan laporan berkala dan  laporan tahunan, atau dapat menyampaikan laporan khusus kepada Dewan Perwakilan Rakyat dan  Presiden yang dapat dijadikan bahan bagi Dewan Perwakilan Rakyat atau Presiden untuk mengambil  kebijakan dalam membangun pelayanan publik yang lebih baik.  
Untuk memperlancar pelaksanaan tugas dan wewenang Ombudsman di daerah, jika dipandang perlu  Ombudsman dapat mendirikan perwakilan Ombudsman di daerah provinsi atau kabupaten/kota yang  mempunyai hubungan hierarkis dengan Ombudsman dan dipimpin oleh seorang kepala perwakilan.  
Untuk menegakkan Undang-Undang ini diatur mengenai pemberian sanksi administratif dan pidana.  Sanksi administratif diberlakukan bagi Terlapor dan atasan Terlapor yang tidak melaksanakan  Rekomendasi Ombudsman, sedangkan sanksi pidana diberlakukan bagi setiap orang yang menghalangi  Ombudsman dalam melakukan pemeriksaan.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas. 
17 / 26  
www.hukumonline.com  
Pasal 2  
Yang dimaksud dengan “hubungan organik” adalah hubungan yang bersifat struktural atau hierarkis dengan  lembaga negara atau lembaga lain.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Huruf a  
Yang dimaksud “negara hukum” adalah negara yang dalam segala aspek kehidupan bermasyarakat,  berbangsa, dan bernegara, termasuk dalam penyelenggaraan pemerintahan harus berdasarkan hukum  dan asas-asas umum pemerintahan yang baik yang bertujuan meningkatkan kehidupan demokratis yang  sejahtera, berkeadilan, dan bertanggung jawab.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b 
18 / 26  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Ketentuan mengenai pengumuman hasil temuan, kesimpulan, dan Rekomendasi bukan merupakan  kewajiban bagi Ombudsman.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Ketentuan ini tidak berlaku apabila Ombudsman melakukan pelanggaran hukum.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Dalam ketentuan ini mengenai asisten Ombudsman jumlahnya disesuaikan dengan kebutuhan.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Cukup jelas. 
19 / 26  
www.hukumonline.com  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Panitia seleksi yang terdiri dari unsur pemerintah, praktisi hukum, akademisi, dan anggota masyarakat,  keanggotaannya dipilih berdasarkan kemampuan dan keahlian.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Dalam ketentuan ini, usia dihitung sejak tanggal yang bersangkutan mendaftar.  
Huruf f 
20 / 26  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Yang dimaksud dengan “pengurus partai politik” adalah pengurus harian, baik di tingkat pusat maupun  ditingkat daerah.  
Syarat tidak menjadi pengurus partai politik dilakukan dengan surat pernyataan kesediaan untuk  mengundurkan diri apabila diangkat menjadi anggota Ombudsman.  
Pasal 20  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan ”pengusaha” adalah orang yang mempunyai usaha yang bidang usahanya  berpotensi menimbulkan konflik kepentingan dengan tugas dan wewenang Ombudsman.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “pegawai negeri” adalah pegawai negeri sebagaimana dimaksud dalam peraturan  perundang-undangan di bidang kepegawaian.  
Huruf e  
Lihat penjelasan Pasal 19 huruf j.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan ”profesi lainnya”, antara lain, dokter, akuntan, advokat, notaris, dan Pejabat  Pembuat Akta Tanah.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
21 / 26  
www.hukumonline.com  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan “berhalangan tetap”, antara lain, sakit atau melalaikan tugas.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “sebagaimana mestinya” adalah pihak Terlapor memperlambat  penyelesaian, tidak dilakukan penyelesaian menurut prosedur internal di instansi Terlapor,  tanggapan atau tindak lanjut belum menyelesaikan Maladministrasi yang terjadi atau sama sekali  tidak memperoleh tanggapan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3) 
22 / 26  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “dapat dikuasakan kepada pihak lain”, adalah dalam menyampaikan Laporan  Pelapor dapat menguasakan kepada pihak lain dimana penerima kuasa tidak harus advokat atau orang  mempunyai kualifikasi tertentu sebagaimana dipersyaratkan dalam beracara di pengadilan.  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “wajib mendengarkan dan mempertimbangkan pendapat para pihak” adalah  dilakukan dengan seksama dan penuh perhatian, dengan mengutamakan pendekatan persuasif.  
Pasal 30  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “kepentingan umum” adalah kepentingan bangsa dan negara dan/atau  kepentingan masyarakat luas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32 
23 / 26  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “pihak” adalah pejabat dan/atau instansi yang bersangkutan.  Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menghindari terjadinya penyampaian Laporan yang dilakukan  oleh orang yang sama mengenai persoalan yang sama yang telah diselesaikan oleh Ombudsman,  antara lain, dengan cara mediasi dan konsiliasi.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38 
24 / 26  
www.hukumonline.com  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan ”mempublikasikan” dalam ketentuan ini dilakukan melalui media masa baik cetak  maupun elektronik.  
Pasal 39  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Dalam ketentuan ini pengaturan mengenai tata cara pemeriksaan dan penyelesaian Laporan yang diatur  dengan peraturan Ombudsman termasuk pengaturan pelaksanaan Rekomendasi.  
Pasal 42  
Ayat (1)  
Laporan yang disampaikan Ombudsman bukan merupakan bentuk pertanggungjawaban baik kepada  Dewan Perwakilan Rakyat maupun Presiden. Namun, dapat dijadikan bahan baik bagi Dewan Perwakilan  Rakyat maupun Presiden untuk mengambil kebijakan dalam membangun pelayanan publik yang lebih  baik.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “laporan khusus”, antara lain, Laporan yang menjadi perhatian masyarakat dan  laporan yang disampaikan kepada Dewan Perwakilan Rakyat dan Presiden yang segera ditindak lanjuti.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 43 
25 / 26  
www.hukumonline.com  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “mutatis mutandis” adalah ketentuan mengenai fungsi, tugas, dan wewenang  Ombudsman yang berlaku bagi Ombudsman juga berlaku bagi perwakilan Ombudsman dengan  melakukan perubahan-perubahan seperlunya.  
Pasal 44  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4899 
26 / 26