www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 32 TAHUN 2014 
TENTANG 
KELAUTAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagai negara kepulauan memiliki sumber daya alam yang  melimpah yang merupakan rahmat dan karunia Tuhan Yang Maha Esa bagi seluruh bangsa dan negara  Indonesia yang harus dikelola secara berkelanjutan untuk memajukan kesejahteraan umum sebagaimana  diamanatkan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa wilayah laut sebagai bagian terbesar dari wilayah Indonesia yang memiliki posisi dan nilai strategis  dari berbagai aspek kehidupan yang mencakup politik, ekonomi, sosial budaya, pertahanan, dan  keamanan merupakan modal dasar pembangunan nasional; 
c. bahwa pengelolaan sumber daya kelautan dilakukan melalui sebuah kerangka hukum untuk memberikan  kepastian hukum dan manfaat bagi seluruh masyarakat sebagai negara kepulauan yang berciri  nusantara; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Kelautan. 
Mengingat: 
Pasal 20, Pasal 22D ayat (1), Pasal 25A, dan Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945; 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG KELAUTAN. 
BAB I 
1 / 42
www.hukumonline.com 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Laut adalah ruang perairan di muka bumi yang menghubungkan daratan dengan daratan dan bentuk bentuk alamiah lainnya, yang merupakan kesatuan geografis dan ekologis beserta segenap unsur terkait,  dan yang batas dan sistemnya ditentukan oleh peraturan perundang-undangan dan hukum internasional. 
2. Kelautan adalah hal yang berhubungan dengan Laut dan/atau kegiatan di wilayah Laut yang meliputi  dasar Laut dan tanah di bawahnya, kolom air dan permukaan Laut, termasuk wilayah pesisir dan pulau pulau kecil. 
3. Pulau adalah wilayah daratan yang terbentuk secara alamiah yang dikelilingi air dan berada di atas  permukaan air pada waktu air pasang. 
4. Kepulauan adalah suatu gugusan pulau, termasuk bagian pulau dan perairan di antara pulau-pulau  tersebut, dan lain-lain wujud alamiah yang hubungannya satu sama lain demikian erat sehingga pulau pulau, perairan, dan wujud alamiah lainnya itu merupakan satu kesatuan geografi, ekonomi, pertahanan,  dan keamanan serta politik yang hakiki atau yang secara historis dianggap sebagai demikian. 
5. Negara Kepulauan adalah negara yang seluruhnya terdiri atas satu atau lebih kepulauan dan dapat  mencakup pulau-pulau lain. 
6. Pembangunan Kelautan adalah pembangunan yang memberi arahan dalam pendayagunaan sumber  daya Kelautan untuk mewujudkan pertumbuhan ekonomi, pemerataan kesejahteraan, dan  keterpeliharaan daya dukung ekosistem pesisir dan Laut. 
7. Sumber Daya Kelautan adalah sumber daya Laut, baik yang dapat diperbaharui maupun yang tidak dapat  diperbaharui yang memiliki keunggulan komparatif dan kompetitif serta dapat dipertahankan dalam jangka  panjang. 
8. Pengelolaan Kelautan adalah penyelenggaraan kegiatan, penyediaan, pengusahaan, dan pemanfaatan  Sumber Daya Kelautan serta konservasi Laut. 
9. Pengelolaan Ruang Laut adalah perencanaan, pemanfaatan, pengawasan, dan pengendalian ruang Laut. 
10. Pelindungan Lingkungan Laut adalah upaya sistematis dan terpadu yang dilakukan untuk melestarikan  Sumber Daya Kelautan dan mencegah terjadinya pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan di Laut  yang meliputi konservasi Laut, pengendalian pencemaran Laut, penanggulangan bencana Kelautan,  pencegahan dan penanggulangan pencemaran, serta kerusakan dan bencana. 
11. Pencemaran Laut adalah masuk atau dimasukkannya makhluk hidup, zat, energi, dan/atau komponen lain  ke dalam lingkungan Laut oleh kegiatan manusia sehingga melampaui baku mutu lingkungan Laut yang  telah ditetapkan. 
12. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan  menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
13. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang  memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
14. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Kelautan. BAB II 
2 / 42
www.hukumonline.com 
ASAS DAN TUJUAN 
Pasal 2 
Penyelenggaraan Kelautan dilaksanakan berdasarkan asas: 
a. keberlanjutan; 
b. konsistensi; 
c. keterpaduan; 
d. kepastian hukum; 
e. kemitraan; 
f. pemerataan; 
g. peran serta masyarakat; 
h. keterbukaan; 
i. desentralisasi; 
j. akuntabilitas; dan 
k. keadilan. 
Pasal 3 
Penyelenggaraan Kelautan bertujuan untuk: 
a. menegaskan Indonesia sebagai negara kepulauan berciri nusantara dan maritim; 
b. mendayagunakan Sumber Daya Kelautan dan/atau kegiatan di wilayah Laut sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan dan hukum laut internasional demi tercapainya kemakmuran bangsa dan  negara; 
c. mewujudkan Laut yang lestari serta aman sebagai ruang hidup dan ruang juang bangsa Indonesia; 
d. memanfaatkan Sumber Daya Kelautan secara berkelanjutan untuk sebesar-besarnya kesejahteraan bagi  generasi sekarang tanpa mengorbankan kepentingan generasi mendatang; 
e. memajukan budaya dan pengetahuan Kelautan bagi masyarakat; 
f. mengembangkan sumber daya manusia di bidang Kelautan yang profesional, beretika, berdedikasi, dan  mampu mengedepankan kepentingan nasional dalam mendukung Pembangunan Kelautan secara  optimal dan terpadu; 
g. memberikan kepastian hukum dan manfaat bagi seluruh masyarakat sebagai negara kepulauan; dan 
h. mengembangkan peran Negara Kesatuan Republik Indonesia dalam percaturan Kelautan global sesuai  dengan hukum laut internasional untuk kepentingan bangsa dan negara. 
BAB III 
RUANG LINGKUP 
Pasal 4 
3 / 42
www.hukumonline.com 
(1) Ruang lingkup Undang-Undang ini meliputi pengaturan penyelenggaraan Kelautan Indonesia secara  terpadu dan berkelanjutan untuk mengembangkan kemakmuran negara. 
(2) Penyelenggaraan Kelautan Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. wilayah Laut; 
b. Pembangunan Kelautan; 
c. Pengelolaan Kelautan; 
d. pengembangan Kelautan; 
e. pengelolaan ruang Laut dan pelindungan lingkungan Laut; 
f. pertahanan, keamanan, penegakan hukum, dan keselamatan di Laut; dan 
g. tata kelola dan kelembagaan. 
BAB IV 
WILAYAH LAUT 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 5 
(1) Indonesia merupakan negara kepulauan yang seluruhnya terdiri atas kepulauan-kepulauan dan  mencakup pulau-pulau besar dan kecil yang merupakan satu kesatuan wilayah, politik, ekonomi, sosial  budaya, dan historis yang batas-batas wilayahnya ditarik dari garis pangkal kepulauan. 
(2) Kedaulatan Indonesia sebagai negara kepulauan meliputi wilayah daratan, perairan pedalaman, perairan  kepulauan, dan laut teritorial, termasuk ruang udara di atasnya serta dasar Laut dan tanah di bawahnya,  termasuk kekayaan alam yang terkandung di dalamnya. 
(3) Kedaulatan Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tunduk pada ketentuan peraturan  perundang-undangan, Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Hukum Laut Tahun 1982, dan  hukum internasional yang terkait. 
Pasal 6 
(1) Wilayah Laut terdiri atas wilayah perairan dan wilayah yurisdiksi serta laut lepas dan kawasan dasar laut  internasional. 
(2) Negara Kesatuan Republik Indonesia berhak melakukan pengelolaan dan pemanfaatan kekayaan alam  dan lingkungan Laut di wilayah Laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Pengelolaan dan pemanfaatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan dan hukum internasional. 
Bagian Kedua 
Wilayah Perairan dan Wilayah Yurisdiksi 
4 / 42
www.hukumonline.com 
Pasal 7 
(1) Wilayah perairan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) meliputi: 
a. perairan pedalaman; 
b. perairan kepulauan; dan 
c. laut teritorial. 
(2) Wilayah yurisdiksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) meliputi: 
a. Zona Tambahan; 
b. Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia; dan 
c. Landas Kontinen. 
(3) Negara Kesatuan Republik Indonesia memiliki: 
a. kedaulatan pada perairan pedalaman, perairan Kepulauan, dan laut teritorial; 
b. yurisdiksi tertentu pada Zona Tambahan; dan 
c. hak berdaulat pada Zona Ekonomi Eksklusif dan Landas Kontinen. 
(4) Kedaulatan, yurisdiksi tertentu, dan hak berdaulat di dalam wilayah perairan dan wilayah yurisdiksi  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan berdasarkan ketentuan peraturan perundang undangan dan hukum internasional. 
Pasal 8 
(1) Negara Kesatuan Republik Indonesia berhak menetapkan Zona Tambahan Indonesia hingga jarak 24 mil  laut dari garis pangkal. 
(2) Di Zona Tambahan Indonesia berhak untuk: 
a. mencegah pelanggaran ketentuan peraturan perundang-undangan tentang bea cukai, fiskal,  imigrasi, atau saniter di dalam wilayah atau laut teritorialnya; dan 
b. menghukum pelanggaran terhadap ketentuan peraturan perundang-undangan sebagaimana  dimaksud pada huruf a yang dilakukan di dalam wilayah atau laut teritorialnya. 
(3) Penetapan dan pengelolaan Zona Tambahan Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 9 
(1) Negara Kesatuan Republik Indonesia berhak untuk mengklaim Landas Kontinen di luar 200 mil laut dari  garis pangkal. 
(2) Batas Landas Kontinen di luar 200 mil laut dari garis pangkal harus disampaikan dan dimintakan  rekomendasi kepada Komisi Batas-Batas Landas Kontinen Perserikatan Bangsa-Bangsa sebelum  ditetapkan sebagai Landas Kontinen Indonesia oleh Pemerintah. 
(3) Landas Kontinen di luar 200 mil laut yang telah ditetapkan harus dikelola sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan dan hukum laut internasional. 
5 / 42
www.hukumonline.com 
Bagian Ketiga 
Laut Lepas dan Kawasan Dasar Laut Internasional 
Pasal 10 
(1) Laut lepas merupakan bagian dari Laut yang tidak termasuk dalam Zona Ekonomi Eksklusif, laut teritorial,  perairan kepulauan, dan perairan pedalaman. 
(2) Kawasan Dasar Laut Internasional merupakan dasar Laut serta tanah di bawahnya yang terletak di luar  batas-batas yurisdiksi nasional. 
Pasal 11 
(1) Negara Kesatuan Republik Indonesia berhak melakukan konservasi dan pengelolaan sumber daya hayati  di laut lepas. 
(2) Di laut lepas Pemerintah wajib: 
a. memberantas kejahatan internasional; 
b. memberantas siaran gelap; 
c. melindungi kapal nasional, baik di bidang teknis, administratif, maupun sosial; 
d. melakukan pengejaran seketika; 
e. mencegah dan menanggulangi Pencemaran Laut dengan bekerja sama dengan negara atau  lembaga internasional terkait; dan 
f. berpartisipasi dalam pengelolaan perikanan melalui forum pengelolaan perikanan regional dan  internasional. 
(3) Pemberantasan kejahatan internasional di laut lepas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a  dilakukan melalui kerja sama dengan negara lain. 
(4) Konservasi dan pengelolaan sumber daya hayati sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan dan hukum internasional. 
Pasal 12 
(1) Di Kawasan Dasar Laut Internasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2), Pemerintah  berwenang membuat perjanjian atau bekerja sama dengan lembaga internasional terkait. 
(2) Perjanjian atau kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan dan hukum laut internasional. 
BAB V 
PEMBANGUNAN KELAUTAN 
Pasal 13 
(1) Pembangunan Kelautan dilaksanakan sebagai bagian dari pembangunan nasional untuk mewujudkan  Indonesia menjadi negara kepulauan yang mandiri, maju, kuat, dan berbasiskan kepentingan nasional. 
6 / 42
www.hukumonline.com 
(2) Pembangunan Kelautan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan melalui perumusan dan  pelaksanaan kebijakan: 
a. pengelolaan Sumber Daya Kelautan; 
b. pengembangan sumber daya manusia; 
c. pertahanan, keamanan, penegakan hukum, dan keselamatan di laut; 
d. tata kelola dan kelembagaan; 
e. peningkatan kesejahteraan; 
f. ekonomi kelautan; 
g. pengelolaan ruang Laut dan pelindungan lingkungan Laut; dan 
h. budaya bahari. 
(3) Proses penyusunan kebijakan Pembangunan Kelautan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  dilaksanakan sebagai berikut: 
a. Pemerintah menetapkan kebijakan Pembangunan Kelautan terpadu jangka panjang sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan; 
b. Pemerintah menetapkan kebijakan Pembangunan Kelautan terpadu jangka menengah dan jangka  pendek; dan 
c. Kebijakan Pembangunan Kelautan dijabarkan ke dalam program setiap sektor dalam rencana  pembangunan dan pengelolaan Sumber Daya Kelautan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan Pembangunan Kelautan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB VI 
PENGELOLAAN KELAUTAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 14 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya melakukan Pengelolaan Kelautan  untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat melalui pemanfaatan dan pengusahaan Sumber Daya  Kelautan dengan menggunakan prinsip ekonomi biru. 
(2) Pemanfaatan Sumber Daya Kelautan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat meliputi: a. perikanan; 
b. energi dan sumber daya mineral; 
c. sumber daya pesisir dan pulau-pulau kecil; dan 
d. sumber daya nonkonvensional. 
(3) Pengusahaan Sumber Daya Kelautan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa: 7 / 42
www.hukumonline.com 
a. industri Kelautan; 
b. wisata bahari; 
c. perhubungan Laut; dan 
d. bangunan Laut. 
Pasal 15 
(1) Dalam rangka pemanfaatan dan pengusahaan Sumber Daya Kelautan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 14, Pemerintah menetapkan kebijakan ekonomi Kelautan. 
(2) Kebijakan ekonomi Kelautan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk menjadikan Kelautan  sebagai basis pembangunan ekonomi. 
(3) Basis pembangunan ekonomi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan melalui penciptaan  usaha yang sehat dan peningkatan kesejahteraan rakyat, terutama masyarakat pesisir dengan  mengembangkan kegiatan ekonomi produktif, mandiri, dan mengutamakan kepentingan nasional. 
(4) Untuk menjadikan Kelautan sebagai basis pembangunan ekonomi bangsa sebagaimana dimaksud pada  ayat (2), Pemerintah wajib menyertakan luas wilayah laut sebagai dasar pengalokasian anggaran  Pembangunan Kelautan. 
(5) Anggaran Pembangunan Kelautan berasal dari anggaran pendapatan dan belanja negara dan/atau  anggaran pendapatan dan belanja daerah. 
Bagian Kedua 
Pemanfaatan Sumber Daya Kelautan 
Paragraf 1 
Perikanan 
Pasal 16 
Pemerintah mengatur pengelolaan sumber daya ikan di wilayah perairan dan wilayah yurisdiksi serta  menjalankan pengaturan sumber daya ikan di Laut lepas berdasarkan kerja sama dengan negara lain dan  hukum internasional. 
Pasal 17 
(1) Pemerintah mengoordinasikan pengelolaan sumber daya ikan serta memfasilitasi terwujudnya industri  perikanan. 
(2) Dalam memfasilitasi terwujudnya industri perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  bertanggung jawab: 
a. menjaga kelestarian sumber daya ikan; 
b. menjamin iklim usaha yang kondusif bagi pembangunan perikanan; dan 
c. melakukan perluasan kesempatan kerja dalam rangka meningkatkan taraf hidup nelayan dan  pembudidaya ikan. 
8 / 42
www.hukumonline.com 
Pasal 18 
Untuk kepentingan distribusi hasil perikanan, Pemerintah mengatur sistem logistik ikan nasional. 
Pasal 19 
(1) Dalam rangka peningkatan usaha perikanan, pihak perbankan bertanggung jawab dalam pendanaan  suprastruktur usaha perikanan. 
(2) Pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam undang-undang tersendiri. 
Paragraf 2 
Energi dan Sumber Daya Mineral 
Pasal 20 
(1) Pemerintah mengembangkan dan memanfaatkan energi terbarukan yang berasal dari Laut dan  ditetapkan dalam kebijakan energi nasional. 
(2) Pemerintah memfasilitasi pengembangan dan pemanfaatan energi terbarukan yang berasal dari Laut di  daerah dengan memperhatikan potensi daerah. 
Pasal 21 
(1) Pemerintah mengatur dan menjamin pemanfaatan sumber daya mineral yang berasal dari Laut, dasar  Laut, dan tanah dibawahnya untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat. 
(2) Pengaturan pemanfaatan sumber daya mineral sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan dan hukum internasional. 
Paragraf 3 
Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil 
Pasal 22 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya bertanggung jawab mengelola dan  memanfaatkan sumber daya pesisir dan pulau-pulau kecil. 
(2) Pengelolaan dan pemanfaatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan: 
a. melindungi, mengonservasi, merehabilitasi, memanfaatkan, dan memperkaya sumber daya pesisir  dan pulau-pulau kecil serta sistem ekologisnya secara berkelanjutan; 
b. menciptakan keharmonisan dan sinergi antara Pemerintah dan Pemerintah Daerah dalam  pengelolaan sumber daya pesisir dan pulau-pulau kecil; 
c. memperkuat peran serta masyarakat dan lembaga pemerintah serta mendorong inisiatif  masyarakat dalam pengelolaan sumber daya pesisir dan pulau-pulau kecil agar tercapai keadilan,  keseimbangan, dan berkelanjutan; dan 
9 / 42
www.hukumonline.com 
d. meningkatkan nilai sosial, ekonomi, dan budaya masyarakat melalui peran serta masyarakat dalam  pemanfaatan sumber daya pesisir dan pulau-pulau kecil. 
(3) Pengelolaan dan pemanfaatan sumber daya pesisir dan pulau-pulau kecil yang meliputi sumber daya  hayati, sumber daya nonhayati, sumber daya buatan, dan jasa lingkungan dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Paragraf 4 
Sumber Daya Alam Nonkonvensional 
Pasal 23 
(1) Pengelolaan dan pemanfaatan sumber daya alam nonkonvensional Kelautan dilakukan untuk sebesar besarnya kemakmuran rakyat. 
(2) Pengelolaan dan pemanfaatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan berdasarkan  pada prinsip pelestarian lingkungan. 
Pasal 24 
(1) Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan masyarakat bertanggung jawab melaksanakan pelindungan,  pemanfaatan, dan pengembangan sumber daya nonkonvensional di bidang Kelautan. 
(2) Pelindungan, pemanfaatan, dan pengembangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dan hukum laut internasional. 
Bagian Ketiga 
Pengusahaan Sumber Daya Kelautan 
Paragraf 1 
Industri Kelautan 
Pasal 25 
(1) Pengusahaan Sumber Daya Kelautan yang dilakukan melalui pengelolaan dan pengembangan industri  Kelautan merupakan bagian yang integral dari kebijakan pengelolaan dan pengembangan industri  nasional. 
(2) Industri Kelautan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi industri bioteknologi, industri maritim, dan  jasa maritim. 
(3) Pengelolaan dan pengembangan industri Kelautan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi  prasarana dan sarana, riset ilmu pengetahuan dan teknologi, inovasi, sumber daya manusia, serta industri  kreatif dan pembiayaan. 
(4) Pemerintah dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya wajib melakukan pembinaan  terhadap peningkatan kualitas dan kuantitas pendukung industri Kelautan berskala usaha mikro kecil  menengah dalam rangka menunjang ekonomi rakyat. 
10 / 42
www.hukumonline.com 
Pasal 26 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab mengembangkan dan meningkatkan industri  bioteknologi Kelautan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2). 
(2) Industri bioteknologi Kelautan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memanfaatkan  potensi keanekaragaman hayati. 
(3) Industri bioteknologi Kelautan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk: a. mencegah punahnya biota Laut akibat eksplorasi berlebih; 
b. menghasilkan berbagai produk baru yang mempunyai nilai tambah; 
c. mengurangi ketergantungan impor dengan memproduksi berbagai produk substitusi impor; d. mengembangkan teknologi ramah lingkungan pada setiap industri bioteknologi Kelautan; dan e. mengembangkan sistem pengelolaan sumber daya Laut secara berkesinambungan. 
Pasal 27 
(1) Industri maritim dan jasa maritim sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) dilaksanakan  berdasarkan pada kebijakan Pembangunan Kelautan. 
(2) Dalam rangka keberlanjutan industri maritim dan jasa maritim untuk kesejahteraan rakyat, digunakan  kebijakan ekonomi Kelautan. 
(3) Industri maritim sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa: 
a. galangan kapal; 
b. pengadaan dan pembuatan suku cadang; 
c. peralatan kapal; dan/atau 
d. perawatan kapal. 
(4) Jasa maritim sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa: 
a. pendidikan dan pelatihan; 
b. pengangkatan benda berharga asal muatan kapal tenggelam; 
c. pengerukan dan pembersihan alur pelayaran; 
d. reklamasi; 
e. pencarian dan pertolongan; 
f. remediasi lingkungan; 
g. jasa konstruksi; dan/atau 
h. angkutan sungai, danau, penyeberangan, dan antarpulau. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai industri maritim dan jasa maritim diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 2 
Wisata Bahari 
11 / 42
www.hukumonline.com 
Pasal 28 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya memfasilitasi pengembangan  potensi wisata bahari dengan mengacu pada kebijakan pengembangan pariwisata nasional. 
(2) Keberlanjutan wisata bahari sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditujukan untuk kesejahteraan rakyat. 
(3) Pengembangan wisata bahari dilaksanakan dengan mempertimbangkan aspek kepentingan masyarakat  lokal dan kearifan lokal serta harus memperhatikan kawasan konservasi perairan. 
(4) Pengembangan dan peningkatan wisata bahari sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Paragraf 3 
Perhubungan Laut 
Pasal 29 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya mengembangkan potensi dan  meningkatkan peran perhubungan laut. 
(2) Dalam pengembangan potensi dan peningkatan peran perhubungan laut sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), Pemerintah mengembangkan dan menetapkan tatanan kepelabuhanan dan sistem pelabuhan  yang andal. 
(3) Tatanan kepelabuhanan yang andal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi penentuan lokasi  pelabuhan laut dalam yang dapat melayani kapal generasi mutakhir dan penetapan pelabuhan hub. 
(4) Sistem pelabuhan yang andal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) bercirikan: a. efisien dan berstandar internasional; 
b. bebas monopoli; 
c. mendukung konektivitas antarpulau, termasuk antara pulau-pulau kecil terluar dengan pulau  induknya; 
d. ketersediaan fasilitas kepelabuhanan di pulau-pulau kecil terluar; 
e. ketersediaan fasilitas kepelabuhanan, termasuk fasilitas lingkungan dan pencegahan pencemaran  lingkungan; dan 
f. keterpaduan antara terminal dan kapal. 
Pasal 30 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya wajib mengembangkan dan  meningkatkan penggunaan angkutan perairan dalam rangka konektivitas antarwilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia. 
(2) Dalam rangka pengembangan dan peningkatan angkutan perairan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Pemerintah melaksanakan kebijakan pengembangan armada nasional. 
(3) Pemerintah mengatur kebijakan sumber pembiayaan dan perpajakan yang berpihak pada kemudahan  pengembangan sarana prasarana perhubungan laut serta infrastruktur dan suprastruktur kepelabuhanan. 
12 / 42
www.hukumonline.com 
(4) Pemerintah memfasilitasi sumber pembiayaan usaha perhubungan laut melalui kebijakan perbankan  nasional. 
Pasal 31 
Pengembangan potensi perhubungan laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 dan Pasal 30 dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Paragraf 4 
Bangunan Laut 
Pasal 32 
(1) Dalam rangka keselamatan pelayaran semua bentuk bangunan dan instalasi di Laut tidak mengganggu,  baik Alur Pelayaran maupun Alur Laut Kepulauan Indonesia. 
(2) Area operasi dari bangunan dan instalasi di Laut tidak melebihi daerah keselamatan yang telah  ditentukan. 
(3) Penggunaan area operasional dari bangunan dan instalasi di Laut yang melebihi daerah keselamatan  yang telah ditentukan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus mendapatkan izin dari pihak yang  berwenang. 
(4) Pendirian dan/atau penempatan bangunan Laut wajib mempertimbangkan kelestarian sumber daya  pesisir dan pulau-pulau kecil. 
(5) Ketentuan mengenai kriteria, persyaratan, dan mekanisme pendirian dan/atau penempatan bangunan di  Laut diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Pasal 33 
Pemerintah bertanggung jawab melakukan pengawasan terhadap aktivitas pembongkaran bangunan dan  instalasi di Laut yang sudah tidak berfungsi. 
BAB VII 
PENGEMBANGAN KELAUTAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 34 
Pengembangan Kelautan meliputi: 
a. pengembangan sumber daya manusia; 
b. riset ilmu pengetahuan dan teknologi; 
c. sistem informasi dan data Kelautan; dan 
13 / 42
www.hukumonline.com 
d. kerja sama Kelautan. 
Bagian Kedua 
Pengembangan Sumber Daya Manusia 
Pasal 35 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya bertanggung jawab  menyelenggarakan pengembangan sumber daya manusia melalui pendidikan. 
(2) Penyelenggaraan pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat bekerja sama dengan berbagai  pihak, baik pada tingkat nasional maupun pada tingkat internasional yang berbasis kompetensi pada  bidang Kelautan. 
(3) Penyelenggaraan pendidikan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 36 
(1) Dalam pengembangan sumber daya manusia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35, Pemerintah  menetapkan kebijakan pengembangan sumber daya manusia dan kebijakan budaya bahari. 
(2) Kebijakan pengembangan sumber daya manusia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui: a. peningkatan jasa di bidang Kelautan yang diimbangi dengan ketersediaan lapangan kerja; b. pengembangan standar kompetensi sumber daya manusia di bidang Kelautan; 
c. peningkatan dan penguatan peranan ilmu pengetahuan dan teknologi, riset, dan pengembangan  sistem informasi Kelautan; 
d. peningkatan gizi masyarakat Kelautan; dan 
e. peningkatan pelindungan ketenagakerjaan. 
(3) Kebijakan budaya bahari sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui: 
a. peningkatan pendidikan dan penyadaran masyarakat tentang Kelautan yang diwujudkan melalui  semua jalur, jenis, dan jenjang pendidikan; 
b. identifikasi dan inventarisasi nilai budaya dan sistem sosial Kelautan di wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia sebagai bagian dari sistem kebudayaan nasional; dan 
c. pengembangan teknologi dengan tetap mempertimbangkan kearifan lokal. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan budaya bahari sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur  dalam Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Riset Ilmu Pengetahuan dan Teknologi 
Pasal 37 
(1) Untuk meningkatkan kualitas perencanaan Pembangunan Kelautan, Pemerintah dan Pemerintah Daerah  mengembangkan sistem penelitian, pengembangan, serta penerapan ilmu pengetahuan dan teknologi  
14 / 42
www.hukumonline.com 
Kelautan yang merupakan bagian integral dari sistem nasional penelitian pengembangan penerapan  teknologi. 
(2) Dalam mengembangkan sistem penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  memfasilitasi pendanaan, pengadaan, perbaikan, penambahan sarana dan prasarana, serta perizinan  untuk penelitian dan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi Kelautan, baik secara mandiri  maupun kerja sama lintas sektor dan antarnegara. 
(3) Sistem penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak termasuk penelitian yang bersifat komersial. 
(4) Pelaksanaan sistem penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 38 
(1) Pemerintah bekerja sama dengan Pemerintah Daerah membentuk pusat fasilitas Kelautan yang meliputi  fasilitas pendidikan, pelatihan, dan penelitian yang dilengkapi dengan prasarana kapal latih dan kapal  penelitian serta tenaga fungsional peneliti. 
(2) Ketentuan mengenai pembentukan pusat fasilitas Kelautan serta tugas, kewenangannya, dan  pembiayaannya diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Pasal 39 
(1) Pemerintah mengatur pelaksanaan penelitian ilmiah Kelautan dalam rangka kerja sama penelitian dengan  pihak asing. 
(2) Hasil pelaksanaan kerja sama penelitian dengan pihak asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib  dilaporkan kepada Pemerintah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Keempat 
Sistem Informasi dan Data Kelautan 
Pasal 40 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah menghimpun, menyusun, mengelola, memelihara, dan  mengembangkan sistem informasi dan data Kelautan dari berbagai sumber bagi kepentingan  Pembangunan Kelautan nasional berdasarkan prinsip keterbukaan informasi publik sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Sistem informasi dan data Kelautan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 3 (tiga) kategori: a. hasil penelitian ilmiah Kelautan yang berupa data numerik beserta analisisnya; 
b. hasil penelitian yang berupa data spasial beserta analisisnya; dan 
c. pengelolaan Sumber Daya Kelautan, konservasi perairan, dan pengembangan teknologi Kelautan. 
(3) Sistem informasi dan data Kelautan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dan data terkait sistem  keamanan laut disimpan, dikelola, dimutakhirkan, dikoordinasikan, dan diintegrasikan oleh  kementerian/lembaga yang ditunjuk sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Sistem informasi dan data Kelautan hasil penelitian berupa data yang perlu dibuat peta sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) huruf b dan huruf c disimpan, dikelola, dimutakhirkan, serta dikoordinasikan oleh  lembaga penelitian negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
15 / 42
www.hukumonline.com 
Bagian Kelima 
Kerja Sama Kelautan 
Pasal 41 
(1) Kerja sama di bidang Kelautan dapat dilaksanakan pada tingkat nasional dan internasional dengan  mengutamakan kepentingan nasional bagi kemandirian bangsa. 
(2) Kerja sama pada tingkat nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dalam rangka  sinergi: 
a. antarsektor; 
b. antara pusat dan daerah; 
c. antarpemerintah daerah; dan 
d. antarpemangku kepentingan. 
(3) Kerja sama bidang Kelautan pada tingkat internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  dilakukan secara bilateral, regional, atau multilateral. 
(4) Kerja sama pada tingkat internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan dan hukum laut internasional. 
(5) Pemerintah mendorong aktivitas eksplorasi, pemanfaatan, dan pengelolaan Sumber Daya Kelautan di laut  lepas sesuai dengan ketentuan hukum laut internasional. 
BAB VIII 
PENGELOLAAN RUANG LAUT DAN PELINDUNGAN LINGKUNGAN LAUT 
Bagian Kesatu 
Pengelolaan Ruang Laut 
Pasal 42 
(1) Pengelolaan ruang Laut dilakukan untuk: 
a. melindungi sumber daya dan lingkungan dengan berdasar pada daya dukung lingkungan dan  kearifan lokal; 
b. memanfaatkan potensi sumber daya dan/atau kegiatan di wilayah Laut yang berskala nasional dan  internasional; dan 
c. mengembangkan kawasan potensial menjadi pusat kegiatan produksi, distribusi, dan jasa. (2) Pengelolaan ruang Laut meliputi perencanaan, pemanfaatan, pengawasan, dan pengendalian. 
(3) Pengelolaan ruang Laut sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan dengan berdasarkan  karakteristik Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagai negara kepulauan dan mempertimbangkan  potensi sumber daya dan lingkungan Kelautan. 
16 / 42
www.hukumonline.com 
Pasal 43 
(1) Perencanaan ruang Laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (2) meliputi: a. perencanaan tata ruang Laut nasional; 
b. perencanaan zonasi wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil; dan 
c. perencanaan zonasi kawasan Laut. 
(2) Perencanaan tata ruang Laut nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan proses  perencanaan untuk menghasilkan rencana tata ruang Laut nasional. 
(3) Perencanaan zonasi wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Perencanaan zonasi kawasan Laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c merupakan  perencanaan untuk menghasilkan rencana zonasi kawasan strategis nasional, rencana zonasi kawasan  strategis nasional tertentu, dan rencana zonasi kawasan antarwilayah. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai perencanaan ruang Laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 44 
(1) Pemanfaatan ruang Laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (2) dilakukan melalui: 
a. perumusan kebijakan strategis operasionalisasi rencana tata ruang Laut nasional dan rencana  zonasi kawasan Laut; 
b. perumusan program sektoral dalam rangka perwujudan rencana tata ruang Laut nasional dan  rencana zonasi kawasan Laut; dan 
c. pelaksanaan program strategis dan sektoral dalam rangka mewujudkan rencana tata ruang Laut  nasional dan zonasi kawasan Laut. 
(2) Pemanfaatan ruang Laut di wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil dilakukan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 45 
(1) Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (2) dilakukan melalui tindakan pemantauan,  evaluasi, dan pelaporan. 
(2) Pemantauan, evaluasi, dan pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 46 
Pengendalian pemanfaatan ruang Laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (2) dilakukan melalui  perizinan, pemberian insentif, dan pengenaan sanksi. 
Pasal 47 
(1) Setiap orang yang melakukan pemanfaatan ruang Laut secara menetap di wilayah perairan dan wilayah  yurisdiksi wajib memiliki izin lokasi. 
17 / 42
www.hukumonline.com 
(2) Izin lokasi yang berada di wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil dilakukan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
(3) Setiap orang yang melakukan pemanfaatan ruang Laut secara menetap di wilayah perairan dan wilayah  yurisdiksi yang tidak sesuai dengan izin yang diberikan dikenai sanksi administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. penghentian sementara kegiatan; 
c. penutupan lokasi; 
d. pencabutan izin; 
e. pembatalan izin; dan/atau 
f. denda administratif. 
(4) Ketentuan mengenai izin lokasi di Laut yang berada di wilayah perairan dan wilayah yurisdiksi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 48 
Setiap orang yang melakukan pemanfaatan ruang Laut sesuai dengan rencana zonasi dapat diberi insentif  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 49 
Setiap orang yang melakukan pemanfaatan ruang Laut secara menetap yang tidak memiliki izin lokasi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun  dan pidana denda paling banyak Rp20.000.000.000,00 (dua puluh miliar rupiah). 
Bagian Kedua 
Pelindungan Lingkungan Laut 
Pasal 50 
Pemerintah melakukan upaya pelindungan lingkungan Laut melalui: 
a. konservasi Laut; 
b. pengendalian Pencemaran Laut; 
c. penanggulangan bencana Kelautan; dan 
d. pencegahan dan penanggulangan pencemaran, kerusakan, dan bencana. 
Pasal 51 
(1) Pemerintah menetapkan kebijakan konservasi Laut sebagai bagian yang integral dengan Pelindungan  Lingkungan Laut. 
(2) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya memiliki hak pengelolaan atas  kawasan konservasi Laut sebagai bagian dari pelaksanaan kebijakan Pelindungan Lingkungan Laut  
18 / 42
www.hukumonline.com 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Kebijakan konservasi Laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilaksanakan secara lintas sektor  dan lintas kawasan untuk mendukung Pelindungan Lingkungan Laut. 
(4) Setiap sektor yang melaksanakan pembangunan di wilayah perairan dan wilayah yurisdiksi harus  memperhatikan kawasan konservasi. 
(5) Kebijakan dan pengelolaan konservasi Laut dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
Pasal 52 
(1) Pencemaran Laut meliputi: 
a. pencemaran yang berasal dari daratan; 
b. pencemaran yang berasal dari kegiatan di Laut; dan 
c. pencemaran yang berasal dari kegiatan dari udara. 
(2) Pencemaran Laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat terjadi: 
a. di wilayah perairan atau wilayah yurisdiksi; 
b. dari luar wilayah perairan atau dari luar wilayah yurisdiksi; atau 
c. dari dalam wilayah perairan atau wilayah yurisdiksi ke luar wilayah yurisdiksi Indonesia. 
(3) Proses penyelesaian sengketa dan penerapan sanksi Pencemaran Laut sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) dilaksanakan berdasarkan prinsip pencemar membayar dan prinsip kehati-hatian. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai proses penyelesaian dan sanksi terhadap Pencemaran Laut  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 53 
(1) Bencana Kelautan dapat berupa bencana yang disebabkan: 
a. fenomena alam; 
b. pencemaran lingkungan; dan/atau 
c. pemanasan global. 
(2) Bencana Kelautan yang disebabkan oleh fenomena alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a  dapat berupa: 
a. gempa bumi; 
b. tsunami; 
c. rob; 
d. angin topan; dan 
e. serangan hewan secara musiman. 
(3) Bencana Kelautan yang disebabkan oleh pencemaran lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf b dapat berupa: 
a. fenomena pasang merah (red tide); 
19 / 42
www.hukumonline.com 
b. pencemaran minyak; 
c. pencemaran logam berat; 
d. dispersi thermal; dan 
e. radiasi nuklir. 
(4) Bencana Kelautan yang disebabkan oleh pemanasan global sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c  dapat berupa: 
a. kenaikan suhu; 
b. kenaikan muka air Laut; dan/atau 
c. el nino dan la nina. 
Pasal 54 
(1) Dalam mengantisipasi Pencemaran Laut dan bencana Kelautan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52  dan Pasal 53, Pemerintah menetapkan kebijakan penanggulangan dampak Pencemaran Laut dan  bencana Kelautan. 
(2) Kebijakan penanggulangan dampak Pencemaran Laut dan bencana Kelautan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dapat dilakukan melalui: 
a. pengembangan sistem mitigasi bencana; 
b. pengembangan sistem peringatan dini (early warning system); 
c. pengembangan perencanaan nasional tanggap darurat tumpahan minyak di Laut; d. pengembangan sistem pengendalian pencemaran Laut dan kerusakan ekosistem Laut; dan e. pengendalian dampak sisa-sisa bangunan di Laut dan aktivitas di Laut. 
Pasal 55 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menyelenggarakan sistem pencegahan dan penanggulangan  pencemaran dan kerusakan lingkungan Laut. 
(2) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menyelenggarakan sistem pencegahan dan penanggulangan  bencana Kelautan sebagai bagian yang terintegrasi dengan sistem pencegahan dan penanggulangan  bencana nasional. 
Pasal 56 
(1) Pemerintah bertanggung jawab dalam melindungi dan melestarikan lingkungan Laut. 
(2) Pelindungan dan pelestarian lingkungan Laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui  pencegahan, pengurangan, dan pengendalian lingkungan Laut dari setiap Pencemaran Laut serta  penanganan kerusakan lingkungan Laut. 
(3) Pemerintah bekerja sama, baik bilateral, regional, maupun multilateral dalam melaksanakan pencegahan,  pengurangan, dan pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
Pasal 57 
20 / 42
www.hukumonline.com 
Pelindungan dan pelestarian lingkungan Laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 dilaksanakan  berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan dan hukum laut internasional. 
BAB IX 
PERTAHANAN, KEAMANAN, PENEGAKAN HUKUM, DAN KESELAMATAN DI LAUT 
Pasal 58 
(1) Untuk mengelola kedaulatan negara, mempertahankan keutuhan wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia, dan melindungi segenap bangsa dan seluruh tumpah darah Indonesia dari ancaman dan  gangguan terhadap keutuhan bangsa dan negara di wilayah Laut, dibentuk sistem pertahanan laut. 
(2) Sistem pertahanan laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan oleh kementerian yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pertahanan dan Tentara Nasional Indonesia. 
(3) Sistem pertahanan laut sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 59 
(1) Penegakan kedaulatan dan hukum di perairan Indonesia, dasar Laut, dan tanah di bawahnya, termasuk  kekayaan alam yang terkandung di dalamnya serta sanksi atas pelanggarannya dilaksanakan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dan hukum internasional. 
(2) Yurisdiksi dalam penegakan kedaulatan dan hukum terhadap kapal asing yang sedang melintasi laut  teritorial dan perairan kepulauan Indonesia dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan dan hukum internasional. 
(3) Dalam rangka penegakan hukum di wilayah perairan dan wilayah yurisdiksi, khususnya dalam  melaksanakan patroli keamanan dan keselamatan di wilayah perairan dan wilayah yurisdiksi Indonesia,  dibentuk Badan Keamanan Laut. 
Pasal 60 
Badan Keamanan Laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (3) merupakan lembaga pemerintah  nonkementerian yang berkedudukan di bawah dan bertanggung jawab langsung kepada Presiden melalui  menteri yang mengoordinasikannya. 
Pasal 61 
Badan Keamanan Laut mempunyai tugas melakukan patroli keamanan dan keselamatan di wilayah perairan  Indonesia dan wilayah yurisdiksi Indonesia. 
Pasal 62 
Dalam melaksanakan tugas, Badan Keamanan Laut menyelenggarakan fungsi: 
a. menyusun kebijakan nasional di bidang keamanan dan keselamatan di wilayah perairan Indonesia dan  wilayah yurisdiksi Indonesia; 
b. menyelenggarakan sistem peringatan dini keamanan dan keselamatan di wilayah perairan Indonesia dan  21 / 42
www.hukumonline.com 
wilayah yurisdiksi Indonesia; 
c. melaksanakan penjagaan, pengawasan, pencegahan, dan penindakan pelanggaran hukum di wilayah  perairan Indonesia dan wilayah yurisdiksi Indonesia; 
d. menyinergikan dan memonitor pelaksanaan patroli perairan oleh instansi terkait; e. memberikan dukungan teknis dan operasional kepada instansi terkait; 
f. memberikan bantuan pencarian dan pertolongan di wilayah perairan Indonesia dan wilayah yurisdiksi  Indonesia; dan 
g. melaksanakan tugas lain dalam sistem pertahanan nasional. 
Pasal 63 
(1) Dalam melaksanakan tugas dan fungsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 dan Pasal 62, Badan  Keamanan Laut berwenang: 
a. melakukan pengejaran seketika; 
b. memberhentikan, memeriksa, menangkap, membawa, dan menyerahkan kapal ke instansi terkait  yang berwenang untuk pelaksanaan proses hukum lebih lanjut; dan 
c. mengintegrasikan sistem informasi keamanan dan keselamatan di wilayah perairan Indonesia dan  wilayah yurisdiksi Indonesia. 
(2) Kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan secara terintegrasi dan terpadu dalam  satu kesatuan komando dan kendali. 
Pasal 64 
Kebijakan nasional di bidang keamanan dan keselamatan di wilayah perairan Indonesia dan wilayah yurisdiksi  Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 huruf a ditetapkan oleh Presiden. 
Pasal 65 
(1) Badan Keamanan Laut dipimpin oleh seorang kepala dan dibantu oleh sekretaris utama dan beberapa  deputi. 
(2) Kepala Badan Keamanan Laut dijabat oleh personal dari instansi penegak hukum yang memiliki kekuatan  armada patroli. 
(3) Kepala Badan Keamanan Laut diangkat dan diberhentikan oleh Presiden. 
Pasal 66 
Personal Badan Keamanan Laut terdiri atas: 
a. pegawai tetap; dan 
b. pegawai perbantuan. 
Pasal 67 
Ketentuan lebih lanjut mengenai struktur organisasi, tata kerja, dan personal Badan Keamanan Laut diatur  22 / 42
www.hukumonline.com 
dengan Peraturan Presiden. 
Pasal 68 
Peraturan Presiden tentang struktur organisasi, tata kerja, dan personal Badan Keamanan Laut harus sudah  ditetapkan dalam waktu paling lama 6 (enam) bulan sejak Undang-Undang ini ditetapkan. 
BAB X 
TATA KELOLA DAN KELEMBAGAAN LAUT 
Pasal 69 
(1) Pemerintah menetapkan kebijakan tata kelola dan kelembagaan Laut. 
(2) Kebijakan tata kelola dan kelembagaan Laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi rencana  pembangunan sistem hukum dan tata pemerintahan serta sistem perencanaan, koordinasi, pemonitoran,  dan evaluasi Pembangunan Kelautan yang efektif dan efisien. 
(3) Dalam menyusun kebijakan tata kelola dan kelembagaan Laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Pemerintah melakukan penataan hukum laut dalam suatu sistem hukum nasional, baik melalui aspek  publik maupun aspek perdata dengan memperhatikan hukum internasional. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan tata kelola dan kelembagaan Laut sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB XI 
PERAN SERTA MASYARAKAT 
Pasal 70 
(1) Penyelenggaraan Pembangunan Kelautan dilakukan oleh Pemerintah dan Pemerintah Daerah dengan  melibatkan peran serta masyarakat. 
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan secara perseorangan,  kelompok, organisasi profesi, badan usaha, atau organisasi kemasyarakatan lain sesuai dengan prinsip  keterbukaan dan kemitraan. 
(3) Peran serta masyarakat dalam Pembangunan Kelautan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  melalui partisipasi dalam: 
a. penyusunan kebijakan Pembangunan Kelautan; 
b. Pengelolaan Kelautan; 
c. pengembangan Kelautan; dan 
d. memberikan masukan dalam kegiatan evaluasi dan pengawasan. 
(4) Peran serta masyarakat selain sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dilakukan melalui partisipasi  dalam: 
a. melestarikan nilai budaya dan wawasan bahari serta merevitalisasi hukum adat dan kearifan lokal  di bidang Kelautan; atau 
23 / 42
www.hukumonline.com 
b. pelindungan dan sosialisasi peninggalan budaya bawah air melalui usaha preservasi, restorasi, dan  konservasi. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk dan tata cara peran serta masyarakat dalam Pembangunan  Kelautan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB XII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 71 
(1) Badan Koordinasi Keamanan Laut tetap menjalankan tugas dan fungsinya sampai dengan terbentuknya  Badan Keamanan Laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (3). 
(2) Sebelum terbentuknya Badan Keamanan Laut, kegiatan dan program kerja yang dilaksanakan oleh  Badan Koordinasi Keamanan Laut disesuaikan dengan Undang-Undang ini. 
BAB XIII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 72 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, ketentuan mengenai pembentukan badan koordinasi sebagaimana  diatur dalam Pasal 24 ayat (3) Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1996 tentang Perairan Indonesia (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1996 Nomor 73 Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3647) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 73 
Peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini harus telah ditetapkan paling lambat 2 (dua) tahun setelah  berlakunya undang-undang ini. 
Pasal 74 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 Oktober 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
24 / 42
www.hukumonline.com 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 Oktober 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 294 
25 / 42
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 32 TAHUN 2014 
TENTANG 
KELAUTAN 
I. UMUM 
Indonesia merupakan negara kepulauan terbesar di dunia dengan potensi dan kekayaan alam yang  berlimpah sebagai karunia Tuhan Yang Maha Esa memiliki makna yang sangat penting bagi bangsa  Indonesia sebagai ruang hidup (lebenstraum) dan ruang juang serta media pemersatu yang  menghubungkan pulau-pulau dalam satu kesatuan ideologi, politik, ekonomi, sosial, budaya, pertahanan,  dan keamanan dalam suatu wadah ruang wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Dua pertiga dari wilayah Indonesia merupakan Laut dan merupakan salah satu negara yang memiliki  garis pantai terpanjang di dunia. Di samping itu, secara geografis Indonesia terletak diantara dua benua,  yaitu Benua Asia dan Benua Australia dan dua Samudera, yaitu Samudera Hindia dan Samudera Pasifik  yang merupakan kawasan paling dinamis dalam percaturan, baik secara ekonomis maupun politik. Letak  geografis yang strategis tersebut menjadikan Indonesia memiliki keunggulan serta sekaligus  ketergantungan yang tinggi terhadap bidang Kelautan. 
Di samping keunggulan yang bersifat komparatif berdasarkan letak geografis, potensi sumber daya alam  di wilayah Laut mengandung sumber daya hayati ataupun nonhayati yang sangat bermanfaat bagi  kelangsungan hidup masyarakat. Potensi tersebut dapat diperoleh dari dasar Laut dan tanah di  bawahnya, kolom air dan permukaan Laut, termasuk wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil, sangat logis  jika ekonomi Kelautan dijadikan tumpuan bagi pembangunan ekonomi nasional. Oleh karena itu, Laut  Indonesia harus dikelola, dijaga, dimanfaatkan, dan dilestarikan oleh masyarakat Indonesia sesuai  dengan yang diamanatkan dalam Pasal 33 Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945. Selain kekayaan yang ada, keunggulan komparatif yang dimiliki perlu dijabarkan menjadi kekayaan  yang komparatif. 
Dalam perjalanannya negara Indonesia mengalami 3 (tiga) momen yang menjadi pilar dalam  memperkukuh keberadaan Indonesia menjadi suatu negara yang merdeka dan negara yang didasarkan  atas Kepulauan sehingga diakui oleh dunia, yaitu: 
1. Sumpah Pemuda pada tanggal 28 Oktober 1928 yang menyatakan kesatuan kejiwaan kebangsaan  Indonesia. 
2. Proklamasi Kemerdekaan pada tanggal 17 Agustus 1945 yang menyatakan bahwa rakyat  Indonesia telah menjadi satu bangsa yang ingin hidup dalam satu kesatuan kenegaraan; dan 
3. Deklarasi Djuanda tanggal 13 Desember 1957 yang menyatakan bahwa Indonesia mulai  memperjuangkan kesatuan kewilayahan dan pengakuan secara de jure yang tertuang dalam  Konvensi Perserikatan Bangsa Bangsa tentang Hukum Laut 1982 (United Nations Convention on  the Law of the Sea/UNCLOS 1982) dan yang diratifikasi oleh Indonesia melalui Undang-Undang  Nomor 17 Tahun 1985. 
Pada saat Republik Indonesia diproklamasikan berdasarkan Peraturan Peralihan Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia, lebar laut teritorial berdasarkan Teritoriale Zee en Maritime Kringen  Ordonantie (TZMKO) Tahun 1939 adalah bahwa lebar laut teritorial Indonesia hanya meliputi jalur-jalur  Laut yang mengelilingi setiap pulau atau bagian pulau Indonesia yang lebarnya hanya 3 mil laut. Hal itu  berarti bahwa diantara pulau-pulau Jawa dan Kalimantan serta antara Nusa Tenggara dan Sulawesi  terdapat laut lepas. Pada saat kemerdekaan batas wilayah Indonesia tidak jelas karena Undang Undang  
26 / 42
www.hukumonline.com 
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 tidak menunjuk wilayah negara Indonesia secara nyata.  Wilayah negara Indonesia pada saat diproklamasikan menjadi negara yang merdeka dan berdaulat dalam  wilayah negara bekas jajahan atau kekuasaan Hindia Belanda. Hal itu sejalan dengan prinsip hukum  internasional uti posidetis juris. Selain itu, Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945  tidak mengatur kedudukan laut teritorial. 
Kondisi kewilayahan seperti tertuang dalam TZMKO tahun 1939 dinilai kurang menguntungkan serta  menyulitkan Indonesia dalam segi pertahanan. Oleh sebab itu, dilakukan upaya untuk mewujudkan  kesatuan wilayah kepulauan nusantara yang merupakan kesatuan dari wilayah darat, Laut, termasuk  dasar Laut di bawahnya, udara di atasnya, dan seluruh kekayaan yang terkandung di dalamnya  merupakan suatu kesatuan kewilayahan. 
Perjuangan untuk mewujudkan kesatuan wilayah tersebut ditenggarai dengan Deklarasi Djuanda yang  berdasarkan pertimbangan politis, geografis, ekonomis, pertahanan, dan keamanan. Di dalam Deklarasi  Djuanda, Indonesia menyatakan bahwa segala perairan di sekitar, di antara dan yang menghubungkan  pulau-pulau atau bagian pulau-pulau yang termasuk daratan Negara Kesatuan Republik Indonesia  dengan tidak memandang luas atau lebarnya adalah bagian-bagian yang wajar daripada wilayah daratan  Indonesia dan merupakan bagian dari perairan nasional yang berada di bawah kedaulatan mutlak dari  Indonesia. 
Untuk memperjuangkan wilayah Indonesia sesuai dengan Deklarasi Djuanda, dalam Konferensi  Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Hukum Laut yang pertama tahun 1958 di Jenewa, delegasi  Indonesia untuk pertama kalinya mencetuskan gagasan konsepsi negara kepulauan. Deklarasi Djuanda  dikukuhkan dengan Undang-Undang Nomor 4/Prp Tahun 1960 tentang Wilayah Perairan yang  menetapkan laut teritorial Indonesia selebar 12 mil laut dari garis pangkal kepulauan Indonesia. Selain itu,  disebutkan pula bahwa perairan yang terletak di sisi dalam garis pangkal lurus yang menghubungkan titik titik terluar dari pulau-pulau dalam negara kepulauan Indonesia merupakan perairan pedalaman tempat  Indonesia memiliki kedaulatan mutlak. 
Perjuangan delegasi Indonesia dalam rangka pengakuan konsep negara kepulauan terus dilakukan di  Konferensi Perserikatan Bangsa Bangsa tentang Hukum Laut yang kedua dan ketiga. Akhirnya, pada  sidang kedua belas Konferensi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Hukum Laut Ketiga, naskah  Konvensi ditandatangani oleh 119 negara dan resmi menjadi Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa  tentang Hukum Laut 1982 yang terdiri atas 17 Bab dan 320 Pasal. Konvensi tersebut mengakui konsep  hukum negara kepulauan dan menetapkan bahwa negara kepulauan berhak untuk menarik garis pangkal  kepulauan untuk mengukur laut teritorial, zona tambahan, Zona Ekonomi Eksklusif, dan landas kontinen,  sedangkan perairan yang berada di sisi darat garis pangkal diakui sebagai perairan pedalaman dan  perairan lainnya yang berada di antara pulau-pulau yang berada di sisi dalam garis pangkal diakui  sebagai perairan kepulauan. Akan tetapi, pelaksanaan kedaulatan di perairan kepulauan dalam UNCLOS  1982 menghormati hak negara lain atas Hak Lintas Alur Laut Kepulauan. 
Penambahan luas perairan Indonesia sangatlah signifikan dan harus dilihat bukan saja sebagai aset  nasional, melainkan juga merupakan tantangan nyata bahwa wilayah Laut harus dikelola, dijaga, dan  diamankan bagi kepentingan bangsa Indonesia. 
Pembangunan Kelautan hingga saat ini masih menghadapi berbagai kendala di dalam pelaksanaannya.  Hal tersebut disebabkan belum adanya undang-undang yang secara komprehensif mengatur keterpaduan  berbagai kepentingan sektor di wilayah Laut. Kendala tersebut dapat ditemukan, baik pada lingkup  perencanaan, pemanfaatan, serta pengawasan dan pengendalian. 
Oleh sebab itu, perlu pengaturan mengenai Kelautan yang bertujuan menegaskan Indonesia sebagai  negara kepulauan berciri nusantara dan maritim; mendayagunakan Sumber Daya Kelautan dan/atau  kegiatan di wilayah Laut sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dan hukum laut  internasional demi tercapainya kemakmuran bangsa dan negara; mewujudkan Laut yang lestari serta  aman sebagai ruang hidup dan ruang juang bangsa Indonesia; memanfaatkan Sumber Daya Kelautan  secara berkelanjutan untuk sebesar-besarnya kesejahteraan bagi generasi sekarang tanpa  
27 / 42
www.hukumonline.com 
mengorbankan kepentingan generasi mendatang; memajukan budaya dan pengetahuan Kelautan bagi  masyarakat; mengembangkan sumber daya manusia di bidang Kelautan yang profesional, beretika,  berdedikasi, dan mampu mengedepankan kepentingan nasional dalam mendukung Pembangunan  Kelautan secara optimal dan terpadu;memberikan kepastian hukum dan manfaat bagi seluruh masyarakat  sebagai negara kepulauan; dan mengembangkan peran Negara Kesatuan Republik Indonesia dalam  percaturan Kelautan global sesuai dengan hukum laut internasional untuk kepentingan bangsa dan  negara. 
Penyelenggaraan Kelautan juga dilaksanakan berdasarkan asas keberlanjutan, konsistensi, keterpaduan,  kepastian hukum, kemitraan, pemerataan, peran serta masyarakat, keterbukaan, desentralisasi,  akuntabilitas, dan keadilan. Lingkup pengaturan dalam penyelenggaraan Kelautan meliputi wilayah Laut,  Pembangunan Kelautan, Pengelolaan Kelautan, pengembangan Kelautan, pengelolaan ruang Laut dan  pelindungan lingkungan Laut, pertahanan, keamanan, penegakan hukum, keselamatan di Laut, tata kelola  dan kelembagaan, serta peran serta masyarakat. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “keberlanjutan” adalah pemanfaatan sumber daya kelautan yang tidak melampaui  daya dukung dan memiliki kemampuan mempertahankan kebutuhan generasi yang akan datang. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “konsistensi” adalah konsistensi dari berbagai instansi dan lapisan pemerintahan  dari perencanaan, pelaksanaan, pengawasan, dan pengendalian untuk melaksanakan program  pengelolaan Sumber Daya Kelautan. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “keterpaduan” adalah integrasi kebijakan Kelautan melalui perencanaan berbagai  sektor pemerintahan secara horizontal dan secara vertikal antara Pemerintah dan Pemerintah Daerah. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “kepastian hukum” adalah seluruh pengelolaan dan pemanfaatan Kelautan yang  didasarkan pada ketentuan hukum. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan “kemitraan” adalah kesepakatan kerja sama antarpihak yang berkepentingan  berkaitan dengan pengelolaan Sumber Daya Kelautan. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “pemerataan” adalah pemanfaatan potensi Sumber Daya Kelautan yang  dilakukan untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat dan kesejahteraan masyarakat. 
Huruf g 
Peran serta masyarakat dimaksudkan agar masyarakat mempunyai peran dalam perencanaan,  28 / 42
www.hukumonline.com 
pelaksanaan, pengawasan, dan pengendalian dalam penyelenggaraan Kelautan. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan “keterbukaan” adalah adanya keterbukaan bagi masyarakat untuk memperoleh  informasi yang benar, jujur, dan tidak diskriminatif mengenai penyelenggaraan Kelautan dari tahap  perencanaan, pemanfaatan, pengawasan, dan pengendalian dengan tetap memperhatikan pelindungan  atas hak asasi pribadi, golongan, dan rahasia negara. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan “desentralisasi” adalah pelimpahan sebagian urusan pemerintahan yang menjadi  kewenangan Pemerintah kepada gubernur sebagai wakil Pemerintah, kepada instansi vertikal di wilayah  tertentu, dan/atau kepada gubernur dan bupati/wali kota sebagai penanggung jawab urusan pemerintahan  umum. 
Huruf j 
Yang dimaksud dengan “akuntabilitas” adalah penyelenggaraan Kelautan dilakukan secara terbuka dan  dapat dipertanggungjawabkan. 
Huruf k 
Yang dimaksud dengan “keadilan” adalah materi muatan Undang-Undang ini harus mencerminkan hak  dan kewajiban secara proporsional bagi setiap warga negara. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “perairan pedalaman” adalah semua perairan yang terletak pada sisi darat  dari garis air rendah pantai-pantai Indonesia, termasuk kedalamnya semua bagian dari perairan  yang terletak pada sisi darat dari suatu garis penutup. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “perairan kepulauan” adalah semua perairan yang terletak pada sisi dalam  29 / 42
www.hukumonline.com 
garis pangkal kepulauan tanpa memperhatikan kedalaman atau jarak dari pantai. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan“laut teritorial” adalah jalur laut selebar 12 (dua belas) mil laut yang diukur  dari garis pangkal Kepulauan Indonesia. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “zona tambahan” adalah zona yang lebarnya tidak melebihi 24 (dua puluh  empat) mil laut yang diukur dari garis pangkal dari mana lebar laut teritorial diukur. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia” adalah suatu area di luar dan  berdampingan dengan laut teritorial Indonesia sebagaimana dimaksud dalam undang-undang yang  mengatur mengenai perairan Indonesia dengan batas terluar 200 (dua ratus) mil laut dari garis  pangkal dari mana lebar laut teritorial diukur. 
Huruf c 
Landas Kontinen meliputi dasar Laut dan tanah dibawahnya dari area di bawah permukaan Laut  yang terletak di luar laut teritorial, sepanjang kelanjutan alamiah wilayah daratan hingga pinggiran  luar tepi kontinen atau hingga suatu jarak 200 (dua ratus) mil laut dari garis pangkal dari mana lebar  laut teritorial diukur; dalam hal pinggiran luar tepi kontinen tidak mencapai jarak tersebut hingga  paling jauh 350 (tiga ratus lima puluh) mil laut atau sampai dengan jarak 100 (seratus) mil laut dari  garis kedalaman (isobath) 2.500 (dua ribu lima ratus) meter. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
30 / 42
www.hukumonline.com 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “siaran gelap” adalah transmisi suara radio atau siaran televisi dari kapal  atau instalasi di laut lepas yang ditujukan untuk penerimaan oleh umum yang bertentangan dengan  peraturan internasional, tetapi tidak termasuk di dalamnya transmisi permintaan pertolongan. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Pengejaran seketika di laut lepas dilakukan terhadap kapal asing atau salah satu dari sekocinya  yang diduga melakukan pelanggaran hukum sebagai kelanjutan pengejaran yang dilakukan secara  tidak terputus dari perairan pedalaman, perairan kepulauan, laut teritorial, atau Zona Tambahan  Indonesia. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “ekonomi biru” adalah sebuah pendekatan untuk meningkatkan Pengelolaan  Kelautan berkelanjutan serta konservasi Laut dan sumber daya pesisir beserta ekosistemnya dalam  rangka mewujudkan pertumbuhan ekonomi dengan prinsip-prinsip antara lain keterlibatan masyarakat,  efisiensi sumber daya, meminimalkan limbah, dan nilai tambah ganda (multiple revenue). 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
31 / 42
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “sumber daya hayati” meliputi ikan, terumbu karang, padang lamun, mangrove,  dan biota Laut lain. 
Yang dimaksud dengan “sumber daya nonhayati” meliputi pasir, air Laut, dan mineral dasar Laut. 
Yang dimaksud dengan “sumber daya buatan” meliputi infrastruktur Laut yang terkait dengan Kelautan  dan perikanan. 
Yang dimaksud dengan “jasa lingkungan” berupa keindahan alam, permukaan dasar Laut tempat instalasi  bawah air yang terkait dengan Kelautan dan perikanan, serta energi gelombang Laut. 
32 / 42
www.hukumonline.com 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “sumber daya alam nonkonvensional” adalah sumber daya alam yang belum  dimanfaatkan secara optimal. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “industri bioteknologi” adalah seperangkat teknologi yang mengadaptasi dan  memodifikasi organisme biologis, proses, produk, dan sistem yang ditemukan di alam untuk tujuan  memproduksi barang dan jasa. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
33 / 42
www.hukumonline.com 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan “jasa konstruksi” meliputi layanan jasa konsultasi perencanaan pekerjaan  konstruksi, layanan jasa pelaksanaan pekerjaan konstruksi, dan layanan jasa konsultasi  pengawasan konstruksi. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “kapal generasi mutakhir” adalah kapal yang dirancang bangun dengan  mempergunakan teknologi maju, ramah lingkungan, dan memiliki tingkat keselamatan yang tinggi dalam  pengoperasiannya. 
Yang dimaksud dengan “pelabuhan hub” adalah pelabuhan utama primer yang berfungsi melayani  kegiatan dan alih muatan angkutan Laut nasional dan internasional dalam jumlah besar dan jangkauan  pelayaran yang sangat luas serta merupakan simpul dalam jaringan transportasi Laut internasional. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
34 / 42
www.hukumonline.com 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “bangunan dan instalasi di Laut” adalah setiap konstruksi, baik yang berada di  atas dan/atau di bawah permukaan Laut, yang menempel pada daratan, maupun yang tidak menempel  pada daratan, antara lain konstruksi reklamasi, prasarana pariwisata kelautan, dan prasarana  perhubungan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “mempertimbangkan kelestarian sumber daya pesisir, Laut, dan pulau-pulau kecil”  antara lain pelindungan terhadap erosi pantai dan pelindungan terhadap ekosistem pesisir dan Laut. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Ayat (1) 
35 / 42
www.hukumonline.com 
Pengembangan sistem penelitian, pengembangan, serta penerapan ilmu pengetahuan dan teknologi  Kelautan, termasuk di dalamnya biofarmakologi Kelautan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “data spasial” merupakan data yang berkaitan dengan lokasi keruangan  yang umumnya berbentuk peta. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
36 / 42
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Perencanaan ruang Laut merupakan suatu proses untuk menghasilkan rencana tata ruang Laut dan/atau  rencana zonasi untuk menentukan struktur ruang Laut dan pola ruang Laut. Struktur ruang Laut  merupakan susunan pusat pertumbuhan Kelautan dan sistem jaringan prasarana dan sarana Laut yang  berfungsi sebagai pendukung kegiatan sosial ekonomi masyarakat yang secara hierarkis memiliki  hubungan fungsional. 
Pola ruang Laut meliputi kawasan pemanfaatan umum, kawasan konservasi, alur laut, dan kawasan  strategis nasional tertentu. 
Perencanaan ruang Laut dipergunakan untuk menentukan kawasan yang dipergunakan untuk  kepentingan ekonomi, sosial budaya, misalnya, kegiatan perikanan, prasarana perhubungan Laut, industri  maritim, pariwisata, permukiman, dan pertambangan; untuk melindungi kelestarian sumber daya  Kelautan; serta untuk menentukan perairan yang dimanfaatkan untuk alur pelayaran, pipa/kabel bawah  Laut, dan migrasi biota Laut. 
Huruf a 
Perencanaan tata ruang laut nasional mencakup wilayah perairan dan wilayah yurisdiksi. Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Rencana zonasi kawasan strategis nasional (KSN) merupakan rencana yang disusun untuk menentukan  arahan pemanfaatan ruang kawasan strategis nasional. 
Rencana zonasi kawasan strategis nasional tertentu (KSNT) merupakan rencana yang disusun untuk  menentukan arahan pemanfaatan ruang di kawasan strategis nasional tertentu. 
Yang dimaksud dengan “kawasan antarwilayah” antara lain meliputi: 
a. teluk misalnya Teluk Tomini, Teluk Bone, dan Teluk Cendrawasih; 
b. selat misalnya Selat Makassar, Selat Sunda, dan Selat Karimata; dan 
c. Laut misalnya Laut Jawa, Laut Arafura, dan Laut Sawu. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
37 / 42
www.hukumonline.com 
Pasal 44 
Ayat (1) 
Huruf a 
Perumusan kebijakan strategis operasionalisasi rencana tata ruang dan/atau rencana zonasi  dilakukan penetapan pola ruang Laut ke dalam kawasan pemanfaatan umum, kawasan konservasi,  kawasan strategis nasional tertentu, dan alur laut. 
Huruf b 
Perumusan program sektoral merupakan penjabaran pemanfaatan ruang beserta pembiayaannya  yang dilakukan secara bertahap sesuai dengan jangka waktu indikasi program utama pemanfaatan  ruang yang termuat dalam rencana tata ruang dan/atau zonasi. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Ayat (1) 
Tindakan pemantauan, evaluasi, dan pelaporan terhadap pengelolaan ruang Laut merupakan kegiatan  mengamati dengan cermat, menilai tingkat pencapaian rencana secara objektif, dan memberikan  informasi hasil evaluasi secara terbuka. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “izin lokasi” meliputi izin yang diberikan untuk memanfaatkan ruang dari sebagian  perairan Laut yang mencakup permukaan Laut dan kolom air sampai dengan permukaan dasar Laut pada  batas keluasan tertentu. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
38 / 42
www.hukumonline.com 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Huruf a 
Konservasi Laut dilakukan untuk melindungi, melestarikan, dan memanfaatkan sumber daya Laut,  termasuk ekosistem, jenis, dan genetik untuk menjamin keberadaan, ketersediaan dan  kesinambungannya dengan tetap memelihara dan meningkatkan kualitas nilai keanekaragaman sumber  daya Laut. Upaya konservasi Laut termasuk pelindungan dan pelestarian biota Laut yang memiliki daya  jelajah dan ruaya jauh seperti reptil (berbagai jenis penyu Laut) dan mamalia Laut (paus dan dugong)  serta dalam rangka pelindungan situs budaya dan fitur geomorfologi Laut seperti gunung Laut. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “pengendalian Pencemaran Laut” adalah kegiatan yang meliputi pencegahan,  penanggulangan, dan pemulihan. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “penanggulangan bencana” adalah serangkaian upaya yang meliputi penetapan  kebijakan pembangunan yang berisiko timbulnya bencana, kegiatan pencegahan bencana, tanggap  darurat, dan rehabilitasi. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “kerusakan” adalah perubahan langsung dan/atau tidak langsung terhadap sifat  fisik, kimia, dan/atau hayati lingkungan Laut yang berdampak merugikan bagi sumber daya Laut,  kesehatan manusia, dan kegiatan Kelautan lainnya. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
39 / 42
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “fenomena pasang merah (red tide)” adalah sebuah fenomena alam air  Laut yang berubah warna yang disebabkan oleh fitoplankton sehingga menyebabkan kematian  massal biota Laut, perubahan struktur komunitas ekosistem perairan, serta keracunan yang bisa  menyebabkan kematian pada manusia karena fitoplankton mengeluarkan racun. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “dispersi thermal” adalah sebaran panas di Laut. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
40 / 42
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “menyerahkan kapal ke instansi terkait yang berwenang” dapat  dilaksanakan penyerahan di Laut atau di pelabuhan terdekat. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “pegawai tetap” adalah pegawai yang berasal dari internal Badan Keamanan  Laut. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “pegawai perbantuan” adalah pegawai yang berasal dari instansi penegak hukum  yang diperbantukan di Badan Keamanan Laut. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
41 / 42
www.hukumonline.com 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5603 
42 / 42