www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 7 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN LUWU TIMUR DAN KABUPATEN MAMUJU UTARA DI  PROVINSI SULAWESI SELATAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa untuk memacu kemajuan Provinsi Sulawesi Selatan pada umumnya, Kabupaten  Luwu Utara dan Kabupaten Mamuju pada khususnya, serta adanya aspirasi yang  berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan  
pemerintahan, pelayanan kepada masyarakat, dan pelaksanaan pembangunan untuk  mewujudkan kesejahteraan masyarakat;  
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan perkembangan kemampuan  ekonomi, potensi daerah, kondisi sosial budaya, kondisi sosial politik, jumlah penduduk, luas  daerah, dan pertimbangan lainnya, dipandang perlu membentuk Kabupaten Luwu Timur dan  Kabupaten Mamuju Utara di Provinsi Sulawesi Selatan;  
c. bahwa pembentukan Kabupaten sebagaimana tersebut dalam huruf b, akan dapat  mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan, serta memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Luwu Timur dan  Kabupaten Mamuju Utara. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20, dan Pasal 21 Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II di  Sulawesi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 874, tambahan  Lembaran Negara Nomor 1822); 
3. Undang-undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-undang Nomor 2 Tahun 1964 Tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi  Tenggara dengan mengubah Undang-undang Nomor 47 Prp Tahun 1960 Tentang  Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara-Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi  Selatan-Tenggara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964 Nomor 7) menjadi  Undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964 Nomor 94, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 2687);  
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3501); 5. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3810)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3959); 
6. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3811);
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
7. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839); 8. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848). 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN LUWU TIMUR DAN KABUPATEN  MAMUJU UTARA DI PROVINSI SULAWESI SELATAN 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. 
2. Provinsi Sulawesi Selatan adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 13  Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang Nomor 2  Tahun 1964 Tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan mengubah  Undang-undang Nomor 47 Prp Tahun 1960 Tentang Pembentukan Daerah Tingkat I  Sulawesi Utara-Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Selatan-Tenggara menjadi Undang undang. 
3. Kabupaten Luwu Utara dan Kabupaten Mamuju adalah sebagaimana dimaksud dalam  Undang-undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II di  Sulawesi. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Luwu Timur dan Kabupaten Mamuju Utara di  wilayah Provinsi Sulawesi Selatan dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kabupaten Luwu Timur berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Luwu Utara yang terdiri atas:  a. Kecamatan Mangkutana; 
b. Kecamatan Nuha;  
c. Kecamatan Towuti; 
d. Kecamatan Malili; 
e. Kecamatan Angkona; 
f. Kecamatan Wotu;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
g. Kecamatan Burau; dan 
h. Kecamatan Tomoni. 
Pasal 4 
Kabupaten Mamuju Utara berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Mamuju yang terdiri atas: a. Kecamatan Bambalamotu; 
b. Kecamatan Pasangkayu; 
c. Kecamatan Baras; dan 
d. Kecamatan Sarudu. 
Pasal 5 
(1). Dengan terbentuknya Kabupaten Luwu Timur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Luwu Utara dikurangi dengan wilayah Kabupaten Luwu Timur  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
(2). Dengan terbentuknya Kabupaten Mamuju Utara, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Mamuju dikurangi dengan wilayah Kabupaten Mamuju Utara  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4. 
Pasal 6 
(1). Kabupaten Luwu Timur mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kabupaten Poso dan Kabupaten Morowali Provinsi  Sulawesi Tengah; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kabupaten Morowali Provinsi Sulawesi Tengah; c. sebelah selatan berbatasan dengan Kabupaten Kendari dan Kabupaten Kolaka  Provinsi Sulawesi Tenggara serta Teluk Bone; dan 
d. sebelah barat Kecamatan Bone-Bone, Kecamatan Sukamaju, Kecamatan Masamba,  dan Kecamatan Rampi Kabupaten Luwu Utara. 
(2). Kabupaten Mamuju Utara mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kabupaten Donggala Provinsi Sulawesi Tengah; b. sebelah timur berbatasan dengan Kabupaten Donggala Provinsi Sulawesi Tengah; c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Karossa Kabupaten Mamuju; dan d. sebelah barat berbatasan dengan Selat Makassar. 
(3). Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), digambarkan dalam peta  wilayah administrasi yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. (4). Penentuan batas wilayah Kabupaten Luwu Timur dan Kabupaten Mamuju Utara secara pasti  di lapangan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Menteri  Dalam Negeri. 
Pasal 7 
(1). Dengan terbentuknya Kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pemerintah  Kabupaten Luwu Timur dan Pemerintah Kabupaten Mamuju Utara, masing-masing  menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2). Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Luwu Timur dan Kabupaten Mamuju  Utara sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang  Wilayah Nasional dan Provinsi serta memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah  Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 8 
(1). Ibu kota Kabupaten Luwu Timur berkedudukan di Malili.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2). Ibu kota Kabupaten Mamuju Utara berkedudukan di Pasangkayu. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 9 
Kewenangan Kabupaten Luwu Timur dan Kabupaten Mamuju Utara mencakup seluruh  kewenangan bidang pemerintahan, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 10 
(1). Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Luwu Timur dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Mamuju Utara, dibentuk melalui hasil Pemilihan Umum Tahun 2004. (2). Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Luwu Timur, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Mamuju Utara sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 11 
Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Luwu Timur dan Kabupaten  Mamuju Utara dipilih dan disahkan seorang Bupati dan Wakil Bupati, sesuai dengan peraturan  perundang-undangan, paling lambat 6 (enam) bulan setelah peresmian anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah hasil Pemilihan Umum Tahun 2004. 
Pasal 12 
(1). Dengan terbentuknya Kabupaten Luwu Timur dan Kabupaten Mamuju Utara, Penjabat  Bupati Luwu Timur dan Penjabat Bupati Mamuju Utara diangkat oleh Menteri Dalam Negeri  atas nama Presiden berdasarkan usul Gubernur Sulawesi Selatan dengan masa jabatan 1  (satu) tahun. 
(2). Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul Gubernur Sulawesi Selatan  dapat mengangkat penjabat bupati untuk masa jabatan berikutnya. 
(3). Peresmian Kabupaten Luwu Timur dan Kabupaten Mamuju Utara serta pelantikan Penjabat  Bupati dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden paling lambat 2 (dua) bulan  setelah Undang-undang ini diundangkan. 
(4). Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Sulawesi Selatan untuk melantik Penjabat  Bupati Luwu Timur dan Penjabat Bupati Mamuju Utara. 
(5). Menteri Dalam Negeri dan/atau Gubernur Sulawesi Selatan melakukan pembinaan,  pengawasan, evaluasi, dan fasilitasi terhadap kinerja penjabat Bupati dalam melaksanakan  tugas pemerintahan, proses pengisian anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, serta  pemilihan Bupati/Wakil Bupati.  
Pasal 13
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan di Kabupaten Luwu Timur dan Kabupaten Mamuju  Utara di masing-masing Kabupaten dibentuk Sekretariat Kabupaten, Sekretariat Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten, Dinas Kabupaten dan Lembaga Teknis Kabupaten, sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 14 
(1). Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Luwu Timur dan Kabupaten  Mamuju Utara, Gubernur Sulawesi Selatan, Bupati Luwu Utara dan Bupati Mamuju sesuai  dengan peraturan perundang-undangan menginventarisasi, mengatur dan melaksanakan  penyerahan kepada Pemerintah Kabupaten Luwu Timur dan Pemerintah Kabupaten  Mamuju Utara hal-hal sebagai berikut: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Luwu Timur  dan Pemerintah Kabupaten Mamuju Utara; 
b. barang milik/kekayaan daerah yang berupa tanah, bangunan, barang bergerak, dan  barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah  Provinsi Sulawesi Selatan, Kabupaten Luwu Utara, dan Kabupaten Mamuju yang  berada dalam wilayah Kabupaten Luwu Timur dan Kabupaten Mamuju Utara; 
c. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Luwu Utara dan Kabupaten Mamuju yang  kedudukan, kegiatan dan lokasinya berada di Kabupaten Luwu Timur dan Kabupaten  Mamuju Utara; 
d. utang piutang Kabupaten Luwu Utara yang kegunaannya untuk Kabupaten Luwu  Timur, dan utang piutang Kabupaten Mamuju yang kegunaannya untuk Kabupaten  Mamuju Utara; serta 
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Luwu Timur dan  Kabupaten Mamuju Utara. 
(2). Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus diselesaikan paling  lambat dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak peresmian Kabupaten dan pelantikan  Penjabat Bupati Luwu Timur dan Penjabat Bupati Mamuju Utara. 
(3). Dalam hal penyerahan barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tidak  dilaksanakan, pemerintah Kabupaten Luwu Timur dan Kabupaten Mamuju Utara dapat  melakukan upaya hukum. 
Pasal 15 
(1). Dana yang diperlukan untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat dibebankan kepada Kabupaten Luwu  Utara dan Kabupaten Mamuju sampai dengan ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Luwu Timur dan Kabupaten Mamuju Utara.  
(2). Dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber dari sebagian Pendapatan Asli  Daerah dan Dana Alokasi Umum Kabupaten Luwu Utara dan Kabupaten Mamuju, serta Bagi  Hasil Pajak dan Bukan Pajak Kabupaten Luwu Utara, dan Kabupaten Mamuju yang diterima  dari Pemerintah dan Provinsi. 
(3). Pembagian secara proporsional dana yang bersumber dari Dana Alokasi Umum  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Bupati Luwu Utara atas persetujuan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Luwu Utara pada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Luwu Utara, dan Bupati Mamuju atas persetujuan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamuju pada Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Kabupaten Mamuju. 
(4). Pemerintah Provinsi Sulawesi Selatan mengalokasikan anggaran biaya melalui Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Sulawesi Selatan untuk menunjang kegiatan  pemerintahan dan pembangunan sampai dengan ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Belanja Daerah Luwu Timur serta Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten  Mamuju Utara. 
Pasal 16 
(1). Sebelum Kabupaten Luwu Timur menetapkan Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati  sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati  Luwu Utara tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Luwu Timur. 
(2). Sebelum Kabupaten Mamuju Utara menetapkan Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati  sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati  Mamuju tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Mamuju Utara. 
(3). Dengan diberlakukannya Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah dan Keputusan  Bupati Luwu Utara dan Bupati Mamuju harus disesuaikan dengan Undang-undang ini.  
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 17 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 18 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 19 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 25 Pebruari 2003 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 25 Pebruari 2003 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 27
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 7 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN LUWU TIMUR DAN KABUPATEN MAMUJU UTARA DI  PROVINSI SULAWESI SELATAN 
I. UMUM 
Provinsi Sulawesi Selatan yang memiliki luas wilayah ± 62.482,54 km2 dengan jumlah  penduduk pada Tahun 2002 berjumlah 7.088.463 jiwa telah menunjukkan kemajuan dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kepada  masyarakat yang dalam perkembangannya perlu ditingkatkan sesuai dengan potensi  daerah, luas wilayah dan kebutuhan pada masa mendatang. 
Dalam rangka peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pelayanan kemasyarakatan di Kabupaten Luwu Utara yang mempunyai luas wilayah ±  14.447,46 km2 perlu dibentuk Kabupaten Luwu Timur yang terdiri atas 8 (delapan)  Kecamatan, yaitu Kecamatan Mangkutana, Kecamatan Nuha, Kecamatan Towuti,  Kecamatan Malili, Kecamatan Angkona, Kecamatan Wotu, Kecamatan Burau, dan  Kecamatan Tomoni dengan luas wilayah keseluruhan ± 6.944,88 km2. 
Dalam rangka peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pelayanan kemasyarakatan di Kabupaten Mamuju yang mempunyai luas wilayah ±  11.057,81 km2 perlu dibentuk Kabupaten Mamuju Utara yang terdiri atas 4 (empat)  Kecamatan, yaitu Kecamatan Bambalamotu, Kecamatan Pasangkayu, Kecamatan Baras,  dan Kecamatan Sarudu dengan luas wilayah keseluruhan ± 3.043,75 km2. 
Dengan luas wilayah dan tingginya laju pertumbuhan penduduk, maka sampai saat ini  pelaksanaan pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat belum sepenuhnya  terjangkau. Kondisi demikian perlu diatasi dengan memperpendek rentang kendali  pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru. Hal itu sejalan dengan kebijakan  nasional dalam rangka percepatan pembangunan Kawasan Timur Indonesia, khususnya di  Provinsi Sulawesi Selatan. 
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang berkembang  yang selanjutnya dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Luwu Utara Nomor 4 Tahun 2001 tanggal 31 Januari 2001 tentang Persetujuan  terhadap pembentukan Kabupaten Luwu Timur dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Provinsi Sulawesi Selatan Nomor 6 Tahun 2001 Tanggal 24 Mei 2001 tentang  Persetujuan Usul Pemekaran Kabupaten Luwu Utara, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Mamuju Nomor 21/I/Kpts/DPRD/2002 tanggal 28 Agustus 2002 tentang  Persetujuan Kecamatan Pasangkayu sebagai Ibu Kota Kabupaten Mamuju Utara dan  Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sulawesi Selatan Nomor 5 Tahun  2001 Tanggal 24 Mei 2001 tentang Persetujuan Usul Pemekaran Kabupaten Mamuju.  Dengan terbentuknya Kabupaten Luwu Timur dan Kabupaten Mamuju Utara sebagai daerah  otonom, Pemerintah Provinsi Sulawesi Selatan, Pemerintah Kabupaten Luwu Utara dan  Pemerintah Kabupaten Mamuju berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya  kelembagaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, perangkat daerah yang efisien dan efektif  sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan, pengaturan dan penyelesaian aset daerah yang  dilakukan dengan pendekatan musyawarah dalam semangat saling membantu untuk  kepentingan kesejahteraan rakyat Kabupaten Luwu Utara dan Kabupaten Luwu Timur serta  Kabupaten Mamuju dan Kabupaten Mamuju Utara.  
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Luwu Timur dan  Kabupaten Mamuju Utara dalam bentuk lampiran Undang-undang ini. 
Ayat (4) 
Penentuan batas wilayah Kabupaten Luwu Timur dan Kabupaten Mamuju Utara secara pasti di  lapangan, ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dituangkan dalam Keputusan Menteri Dalam  Negeri yang dilampiri peta batas daerah Kabupaten Luwu Timur dan Kabupaten Mamuju Utara  berdasarkan hasil pengukuran di lapangan yang dilengkapi dengan titik koordinat batas. 
Pasal 7 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Luwu Timur dan Kabupaten Mamuju Utara sesuai  dengan potensi daerah, khususnya guna perencanaan dan penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan  
prasarana pemerintahan dan pembangunan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan  pembangunan. Untuk itu, Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Luwu Timur dan Kabupaten  Mamuju Utara harus benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem  Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, Provinsi, Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan Malili sebagai ibu kota Kabupaten Luwu Timur berada di Kecamatan Malili. Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan Pasangkayu sebagai ibu kota Kabupaten Mamuju Utara berada di  Kecamatan Pasangkayu. 
Pasal 9 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Penjabat Bupati Luwu Timur dan Penjabat Bupati Mamuju Utara diusulkan oleh Gubernur Sulawesi  Selatan kepada Menteri Dalam Negeri dengan memperhatikan pertimbangan Bupati Luwu Utara  dan Bupati Mamuju, dari pegawai negeri sipil yang memiliki kemampuan dan pengalaman di  bidang pemerintahan serta memenuhi persyaratan kepangkatan untuk jabatan itu. Penjabat Bupati dapat diberhentikan oleh Menteri Dalam Negeri berdasarkan hasil pembinaan,  pengawasan dan evaluasi sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  Ayat (2) 
Untuk masa jabatan berikutnya Penjabat Bupati dapat diangkat kembali atau diganti Penjabat lain. Ayat (3) 
Peresmian kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan dan  tempat pelaksanaannya dapat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota kabupaten. Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Pembentukan dinas kabupaten dan lembaga teknis kabupaten harus disesuaikan dengan  kebutuhan dan kemampuan kabupaten. 
Pemerintahan Kabupaten Luwu Timur dan Pemerintah Kabupaten Mamuju Utara memberikan  dukungan penyediaan lahan untuk pembangunan fasilitas instansi vertikal di bidang penegakan  hukum dan keagamaan sesuai dengan kemampuan daerah.  
Pasal 14 
Ayat (1) 
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kepada kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung  perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama ini  dalam pelaksanaan tugas di kecamatan-kecamatan dalam wilayah Kabupaten Luwu Timur dan  Kabupaten Mamuju Utara. 
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari Pemerintah  Provinsi Sulawesi Selatan dan Pemerintah Kabupaten Luwu Utara kepada Pemerintah Kabupaten Luwu Timur dan Pemerintah Provinsi Sulawesi Selatan dan Pemerintah Kabupaten Mamuju  kepada Pemerintah Kabupaten Mamuju Utara. 
Dalam hal badan usaha milik daerah yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup  Kabupaten Luwu Utara dan Kabupaten Luwu Timur serta Kabupaten Mamuju dan Kabupaten  Mamuju Utara, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan kerja sama.  Dalam rangka inventarisasi dan penyerahan difasilitasi oleh Menteri Dalam Negeri. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Upaya hukum merupakan upaya terakhir setelah ditempuh upaya musyawarah. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Jangka waktu dukungan Pemerintah Kabupaten Luwu Utara dan Pemerintah Kabupaten Mamuju  paling lama 3 (tiga) tahun, sedangkan besaran dukungan pembiayaan didasarkan pada  kesepakatan antara Kabupaten Luwu Utara dengan Kabupaten Luwu Timur, dan Kabupaten  Mamuju dengan Kabupaten Mamuju Utara. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Pembagian secara proporsional sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Apabila dalam  pembagian secara proporsional belum mencapai kesepakatan antara Kabupaten Luwu Utara  dengan Kabupaten Luwu Timur dan Kabupaten Mamuju dengan Kabupaten Mamuju Utara, maka  Pemerintah Provinsi dan/atau Pemerintah memfasilitasi penyelesaiannya. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4270
www.hukumonline.com