www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 38 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN PADANG LAWAS DI PROVINSI SUMATERA UTARA  DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk memacu perkembangan dan kemajuan Provinsi Sumatera Utara pada  umumnya dan Kabupaten Tapanuli Selatan pada khususnya, serta adanya aspirasi yang  berkembang dalam masyarakat, perlu dilakukan peningkatan penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan publik guna mempercepat  terwujudnya kesejahteraan masyarakat;  
b. bahwa dengan memperhatikan kemampuan ekonomi, potensi daerah, luas wilayah,  kependudukan dan pertimbangan aspek sosial politik, sosial budaya, pertahanan, dan  keamanan serta meningkatnya beban tugas dan volume kerja dalam bidang pemerintahan,  pembangunan, dan kemasyarakatan di Kabupaten Tapanuli Selatan, perlu dilakukan  pembentukan Kabupaten Padang Lawas di wilayah Provinsi Sumatera Utara;  
c. bahwa pembentukan Kabupaten Padang Lawas diharapkan akan dapat mendorong  peningkatan pelayanan dalam bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan,  serta dapat memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kabupaten Padang Lawas di  Provinsi Sumatera Utara.  
Mengingat:  
1. Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20, dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Darurat Nomor 7 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom  Kabupaten-Kabupaten Dalam Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Utara (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 58 Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1092);  
3. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Propinsi  Aceh dan Perubahan Peraturan Pembentukan Propinsi Sumatera Utara (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1103) jo. Peraturan Pemerintah Nomor 21 Tahun 1950 tentang  Pembentukan Daerah Propinsi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1950 Nomor  59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 40);  
4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277);  
5. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310);  
6. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4389); 
www.hukumonline.com 1 
www.hukumonline.com 
7. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun  2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun  2005 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang  Pemerintahan Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2005 Nomor 108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548);  
8. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN PADANG LAWAS DI PROVINSI  SUMATERA UTARA  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan Negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang  mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan  pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan  aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
3. Provinsi Sumatera Utara adalah daerah otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Nomor 24 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Propinsi Aceh dan  Perubahan Peraturan Pembentukan Propinsi Sumatera Utara jo. Peraturan Pemerintah  Nomor 21 Tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah Propinsi (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1956 Nomor 58 Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  1092).  
4. Kabupaten Tapanuli Selatan adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor  7 Drt Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonomi Kabupaten-kabupaten di  Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Utara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1956 Nomor 58 Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1092), yang  merupakan kabupaten asal Kabupaten Padang Lawas.  
BAB II  
PEMBENTUKAN, CAKUPAN WILAYAH, BATAS WILAYAH, DAN IBUKOTA  
Bagian Kesatu  
Pembentukan 
www.hukumonline.com 2 
www.hukumonline.com 
Pasal 2  
Dengan Undang-Undang ini dibentuk Kabupaten Padang Lawas di wilayah Provinsi Sumatera  Utara dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Bagian Kedua  
Cakupan Wilayah  
Pasal 3  
(1) Kabupaten Padang Lawas berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Tapanuli Selatan yang  terdiri atas cakupan wilayah:  
a. Kecamatan Sosopan;  
b. Kecamatan Barumun Tengah;  
c. Kecamatan Huristak;  
d. Kecamatan Lubuk Barumun;  
e. Kecamatan Huta Raja Tinggi;  
f. Kecamatan Ulu Barumun;  
g. Kecamatan Barumun;  
h. Kecamatan Sosa; dan  
i. Kecamatan Batang Lubu Sutam.  
(2) Cakupan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah  yang tercantum dalam lampiran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang Undang ini.  
Pasal 4  
Dengan terbentuknya Kabupaten Padang Lawas, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Tapanuli Selatan dikurangi dengan wilayah Kabupaten Padang Lawas sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3.  
Bagian Ketiga  
Batas Wilayah  
Pasal 5  
(1) Kabupaten Padang Lawas mempunyai batas-batas wilayah:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Batang Onang, Kecamatan Portibi,  Kecamatan Padang Bolak, Kecamatan Halongonan, Kecamatan Simangambat  Kabupaten Padang Lawas Utara;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Kabupaten Rokan Hulu Provinsi Riau;  c. sebelah selatan berbatasan dengan Kabupaten Pasaman Provinsi Sumatera Barat,  Kecamatan Siabu Kabupaten Mandailing Natal; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Gunung Malintang Kabupaten  Mandailing Natal, Kecamatan Sayur Matinggi dan Kecamatan Batang Angkola  Kabupaten Tapanuli Selatan.  
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang  merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
(3) Penegasan batas wilayah Kabupaten Padang Lawas secara pasti di lapangan, sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri paling lama 5  (lima) tahun sejak diresmikannya Kabupaten Padang Lawas. 
www.hukumonline.com 3 
www.hukumonline.com 
Pasal 6  
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Padang Lawas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  Pemerintah Kabupaten Padang Lawas menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah  Kabupaten sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Padang Lawas sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional  dan Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Sumatera Utara serta memperhatikan Rencana  Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya.  
Bagian Ketiga  
Ibukota  
Pasal 7  
Ibukota Kabupaten Padang Lawas berkedudukan di Sibuhuan.  
BAB III  
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH  
Pasal 8  
(1) Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kabupaten Padang Lawas  mencakup urusan wajib dan urusan pilihan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang undangan.  
(2) Urusan wajib yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Padang Lawas  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. perencanaan dan pengendalian pembangunan;  
b. perencanaan, pemanfaatan, dan pengawasan tata ruang;  
c. penyelenggaraan ketertiban umum dan ketentraman masyarakat;  
d. penyediaan sarana dan prasarana umum;  
e. penanganan bidang kesehatan;  
f. penyelenggaraan pendidikan;  
g. penanggulangan masalah sosial;  
h. pelayanan bidang ketenagakerjaan;  
i. fasilitasi pengembangan koperasi, usaha kecil dan menengah;  
j. pengendalian lingkungan hidup;  
k. pelayanan pertanahan;  
l. pelayanan kependudukan dan pencatatan sipil;  
m. pelayanan administrasi umum pemerintahan;  
n. pelayanan administrasi penanaman modal;  
o. penyelenggaraan pelayanan dasar lainnya; dan  
p. urusan wajib lainnya yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan.  (3) Urusan pilihan yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Padang Lawas  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi urusan pemerintahan yang secara nyata ada  dan berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat sesuai dengan kondisi,  kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan.  
BAB IV  
PEMERINTAHAN DAERAH 
www.hukumonline.com 4 
www.hukumonline.com 
Bagian Kesatu  
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Penjabat Kepala Daerah  
Pasal 9  
Peresmian Kabupaten Padang Lawas dan pelantikan Penjabat Bupati Padang Lawas dilakukan  oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden paling lama 6 (enam) bulan setelah Undang Undang ini diundangkan.  
Bagian Kedua  
Pemerintah Daerah  
Pasal 10  
(1) Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Padang Lawas dipilih dan  disahkan Bupati dan Wakil Bupati, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, paling  lama 1 (satu) tahun sejak terbentuknya Kabupaten Padang Lawas.  
(2) Sebelum terpilihnya Bupati dan Wakil Bupati definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  untuk pertama kalinya Penjabat Bupati diangkat dari pegawai negeri sipil dengan masa  jabatan paling lama 1 (satu) tahun dan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri atas nama  Presiden berdasarkan usul Gubernur.  
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Sumatera Utara untuk melantik Penjabat  Bupati Padang Lawas.  
(4) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah yang memiliki  kemampuan dan pengalaman jabatan dalam bidang pemerintahan serta dalam memenuhi  persyaratan untuk menduduki jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(5) Apabila dalam waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum terpilih dan  belum dilantik Bupati definitif, Menteri Dalam Negeri dapat mengangkat kembali Penjabat  Bupati untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu) tahun atau  menggantinya dengan penjabat lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(6) Pembinaan, pengawasan, evaluasi, dan fasilitasi terhadap kinerja Penjabat Bupati dalam  melaksanakan tugas pemerintahan, proses pengisian anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah dan pemilihan Bupati/Wakil Bupati dilakukan oleh Gubernur.  
Pasal 11  
Pertama kali pembiayaan pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Padang Lawas  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Tapanuli Selatan dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Provinsi Sumatera Utara.  
Pasal 12  
(1) Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kabupaten Padang Lawas dibentuk perangkat  daerah yang meliputi Sekretariat Daerah, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah,  Dinas Daerah, Lembaga Teknis Daerah, serta unsur perangkat daerah yang lain dengan  mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(2) Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat Bupati  paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan.  
Bagian Ketiga  
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  
Pasal 13 
www.hukumonline.com 5 
www.hukumonline.com 
(1) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Padang Lawas untuk  pertama kali dilakukan dengan cara penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan  suara partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 2004 yang dilaksanakan di Kabupaten  Tapanuli Selatan.  
(2) Pengaturan tentang jumlah, mekanisme dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Padang Lawas sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), ditetapkan oleh Komisi Pemilihan Umum (KPU) sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(3) Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Padang Lawas  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan oleh Komisi Pemilihan Umum  (KPU) Kabupaten Tapanuli Selatan.  
(4) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Tapanuli Selatan yang asal daerah  pemilihannya pada Pemilihan Umum Tahun 2004 terbagi ke dalam wilayah Kabupaten  Tapanuli Selatan dan Kabupaten Padang Lawas sebagai akibat dari Undang-Undang ini,  yang bersangkutan dapat mengisi keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Padang Lawas, atau tetap berada pada keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Tapanuli Selatan.  
(5) Peresmian pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Padang Lawas  dilaksanakan paling lama 6 (enam) bulan setelah pelantikan Penjabat Bupati Padang Lawas.  
BAB V  
PERSONEL, ASET, DAN DOKUMEN  
Pasal 14  
(1) Bupati Tapanuli Selatan bersama Penjabat Bupati Padang Lawas menginventarisasi,  mengatur, dan melaksanakan pemindahan personel, penyerahan aset, serta dokumen  kepada Pemerintah Kabupaten Padang Lawas.  
(2) Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama 6 (enam)  bulan sejak pelantikan Penjabat Bupati.  
(3) Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama  3 (tiga) tahun sejak pelantikan Penjabat Bupati.  
(4) Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil  yang karena tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kabupaten Padang Lawas.  (5) Gubernur Sumatera Utara memfasilitasi pemindahan personel, penyerahan aset, dan  dokumen kepada Kabupaten Padang Lawas.  
(6) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4), selama  belum ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Padang Lawas,  dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja dari asal satuan kerja personel yang  bersangkutan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(7) Aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) meliputi:  a. sebagian barang milik/dikuasai yang bergerak dan tidak bergerak dan/atau  dimanfaatkan oleh Pemerintah Kabupaten Tapanuli Selatan yang berada dalam  wilayah Kabupaten Padang Lawas;  
b. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Tapanuli Selatan yang kedudukan, kegiatan,  dan lokasinya berada di Kabupaten Padang Lawas;  
c. utang piutang Kabupaten Tapanuli Selatan yang kegunaannya untuk Kabupaten  Padang Lawas menjadi tanggung jawab Kabupaten Padang Lawas; dan  
d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Padang Lawas.  (8) Apabila penyerahan dan pemindahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (7) tidak dilaksanakan oleh Bupati Tapanuli Selatan, Gubernur Sumatera Utara selaku  wakil Pemerintah wajib menyelesaikannya. 
www.hukumonline.com 6 
www.hukumonline.com 
(9) Pelaksanaan pemindahan personel dan penyerahan aset serta dokumen sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dilaporkan oleh Gubernur Sumatera Utara kepada Menteri Dalam  Negeri.  
BAB VI  
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH, DAN BANTUAN DANA  
Pasal 15  
(1) Kabupaten Padang Lawas berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan.  
(2) Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  mengalokasikan dana alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 16  
(1) Pemerintah Kabupaten Tapanuli Selatan wajib memberikan hibah berupa uang untuk  menunjang kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Padang Lawas sebesar  Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut-turut.  
(2) Pemerintah Provinsi Sumatera Utara wajib memberikan bantuan dana untuk menunjang  kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Padang Lawas sebesar  Rp5.000.000.000 (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut-turut.  
(3) Pemberian hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pemberian bantuan dana  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dimulai sejak pelantikan Penjabat Bupati Padang  Lawas.  
(4) Apabila Kabupaten Tapanuli Selatan tidak memenuhi kewajibannya memberikan hibah  sesuai ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah mengurangi  penerimaan dana alokasi umum dari Kabupaten Tapanuli Selatan untuk diberikan kepada  Pemerintah Kabupaten Padang Lawas.  
(5) Apabila Provinsi Sumatera Utara tidak memenuhi kewajibannya memberikan bantuan dana  sesuai ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pemerintah mengurangi  penerimaan dana alokasi umum dari Provinsi Sumatera Utara untuk diberikan kepada  Pemerintah Kabupaten Padang Lawas.  
(6) Penjabat Bupati Padang Lawas menyampaikan realisasi penggunaan hibah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) kepada Bupati Tapanuli Selatan.  
(7) Penjabat Bupati Padang Lawas menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi  penggunaan dana hibah dan dana bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) kepada Gubernur Sumatera Utara.  
Pasal 17  
Penjabat Bupati Padang Lawas berkewajiban melakukan penatausahaan keuangan daerah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB VII  
PEMBINAAN  
Pasal 18  
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah  Provinsi Sumatera Utara melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus terhadap  Kabupaten Padang Lawas dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan.  
(2) Setelah 7 (tujuh) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama Gubernur Sumatera Utara  melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kabupaten Padang Lawas. 
www.hukumonline.com 7 
www.hukumonline.com 
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan kebijakan lebih lanjut  oleh Pemerintah dan Gubernur Sumatera Utara sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
BAB VIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 19  
(1) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Padang Lawas  menyusun Rancangan Peraturan Bupati tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten Padang Lawas untuk tahun anggaran berikutnya.  
(2) Rancangan Peraturan Bupati Padang Lawas sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan setelah disahkan oleh Gubernur Sumatera Utara.  
(3) Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Bupati Padang Lawas sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 20  
(1) Sebelum Kabupaten Padang Lawas menetapkan peraturan daerah dan peraturan bupati  sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, semua peraturan daerah dan Peraturan Bupati  Tapanuli Selatan sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-Undang ini tetap berlaku  dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Padang Lawas.  
(2) Semua Peraturan Daerah Kabupaten Tapanuli Selatan, Peraturan dan Keputusan Bupati  Tapanuli Selatan yang selama ini berlaku di Kabupaten Padang Lawas harus disesuaikan  dengan Undang-Undang ini.  
Pasal 21  
Dengan disahkannya undang-undang ini,  
1. Ibukota Kabupaten Tapanuli Selatan yang merupakan Kabupaten induk berkedudukan di  Sipirok.  
2. Paling lama 18 (delapan belas) bulan sejak Undang-Undang ini diundangkan, secara  definitif, pusat kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Tapanuli Selatan telah  berada di Sipirok.  
BAB IX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 22  
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, semua ketentuan dalam peraturan perundang undangan yang berkaitan dengan Kabupaten Padang Lawas harus disesuaikan dengan Undang Undang ini.  
Pasal 23  
Ketentuan lebih lanjut sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini diatur dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 24  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
www.hukumonline.com 8 
www.hukumonline.com 
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 10 Agustus 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 10 Agustus 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 104 
www.hukumonline.com 9 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 38 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN PADANG LAWAS DI PROVINSI SUMATERA UTARA  
I. UMUM  
Provinsi Sumatera Utara yang memiliki luas wilayah ± 72.427,81 km2 dengan penduduk  pada tahun 2005 berjumlah ± 12.333.974 jiwa terdiri atas 19 (delapan belas) kabupaten dan  7 (tujuh) kota, perlu memacu peningkatan penyelenggaraan pemerintahan dalam rangka  memperkukuh Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Kabupaten Tapanuli Selatan yang mempunyai luas wilayah ± 4.313,95 km2 dengan jumlah  penduduk pada tahun 2005 berjumlah 311.631 jiwa terdiri atas 11 (sebelas) kecamatan.  Kabupaten ini memiliki potensi yang dapat dikembangkan untuk mendukung peningkatan  penyelenggaraan pemerintahan.  
Dengan luas wilayah dan besarnya jumlah penduduk seperti tersebut diatas, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat belum sepenuhnya terjangkau. Kondisi  demikian perlu diatasi dengan memperpendek rentang kendali pemerintahan melalui  pembentukan daerah otonom baru sehingga pelayanan publik dapat ditingkatkan guna  mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat.  
Selanjutnya dengan memperhatikan aspirasi masyarakat yang dituangkan dalam Usulan  Bupati Tapanuli Selatan Nomor: 0452/2490 tanggal 17 Maret 1992 perihal Usul  Pembentukan Kabupaten Angkola Sipirok dan Kabupaten Padang Lawas; Keputusan DPRD  Kabupaten Tapanuli Selatan Nomor: 15/KPTS/1992 tanggal 21 Maret 1992 tentang  Persetujuan Pemekaran Wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Tapanuli Selatan menjadi 3  (tiga) Wilayah Kabupaten Tingkat II; surat Gubernur Sumatera Utara Nomor: 136/8360  tanggal 13 April 1992 dan Nomor: 135/0131/2003 tanggal 7 Januari 2003 jo surat Wakil  Gubernur Sumatera Utara Nomor 146.1/7780 perihal usulan pemekaran Kabupaten  Tapanuli Selatan; Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sumatera Utara  Nomor 219/K/1992 tanggal 28 Maret 1992 tentang Persetujuan Pemekaran Kabupaten  Tapanuli Selatan.  
Berdasarkan hal tersebut Pemerintah telah melakukan kajian secara mendalam dan  menyeluruh mengenai kelayakan pembentukan daerah dan berkesimpulan bahwa  pemerintah perlu membentuk Kabupaten Padang Lawas.  
Pembentukan Kabupaten Padang Lawas yang merupakan pemekaran dari Kabupaten  Tapanuli Selatan terdiri atas 9 (sembilan) kecamatan, yaitu Kecamatan Sosopan,  Kecamatan Barumun Tengah, Kecamatan Huristak, Kecamatan Lubuk Barumun,  Kecamatan Huta Raja Tinggi, Kecamatan Ulu Barumun, Kecamatan Barumun, Kecamatan  Sosa, dan Kecamatan Batang Lubu Sutam. Kabupaten Padang Lawas memiliki luas wilayah  keseluruhan ± 3.892,74 km2 dengan jumlah penduduk ± 233.933 jiwa (data tahun 2007).  Dengan terbentuknya Kabupaten Padang Lawas sebagai daerah otonom, Pemerintah  Provinsi Sumatera Utara berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya  kelembagaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan Perangkat Daerah yang efisien dan  efektif sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan, serta membantu dan memfasilitasi  pemindahan personil, pengalihan aset dan dokumen untuk kepentingan penyelenggaraan  pemerintahan daerah dalam rangka meningkatkan pelayanan publik dan mempercepat  terwujudnya kesejahteraan masyarakat di Kabupaten Padang Lawas.  
Dalam melaksanakan otonomi daerah, Kabupaten Padang Lawas perlu melakukan berbagai  upaya peningkatan kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana pemerintahan,  pemberdayaan, dan peningkatan sumber daya manusia, serta pengelolaan sumber daya  alam sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
II. PASAL DEMI PASAL 
www.hukumonline.com 10 
www.hukumonline.com 
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Lampiran peta cakupan wilayah yang digambarkan dengan skala 1:50.000 diterbitkan oleh  Pemerintah dan diserahkan kepada Pemerintah Daerah Kabupaten Padang Lawas Utara  pada saat peresmian sebagai daerah otonom baru.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Padang Lawas khususnya guna perencanaan dan  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan pelayanan masyarakat  pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan,  pembangunan dan kemasyarakatan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan  pembangunan. Untuk itu, Tata Ruang Wilayah Kabupaten Padang Lawas harus disusun  secara serasi dan terpadu dengan Tata Ruang Nasional, Provinsi dan Kabupaten/Kota.  
Pasal 7  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Peresmian kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan dan  pelaksanaannya dapat dilakukan di ibukota negara, ibukota provinsi, atau ibukota kabupaten.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 11 
www.hukumonline.com 
Penjabat Bupati Padang Lawas diusulkan oleh Gubernur Sumatera Utara dengan  pertimbangan Bupati Tapanuli Selatan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Pembebanan biaya pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Padang Lawas kepada APBD  Provinsi Sumatera Utara dan APBD Kabupaten Tapanuli Selatan dilaksanakan secara proposional  sesuai dengan kemampuan keuangan setiap daerah.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung  perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama  ini dalam pelaksanaan tugas Pemerintah Kabupaten Tapanuli Selatan dalam wilayah calon  Kabupaten Padang Lawas.  
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan personel,  aset, dan dokumen dari Pemerintah Kabupaten Tapanuli Selatan kepada Pemerintah  Kabupaten Padang Lawas.  
Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Kabupaten Tapanuli Selatan yang berkedudukan,  kegiatan, dan lokasinya berada di Kabupaten Padang Lawas, diserahkan oleh Pemerintah  Kabupaten Tapanuli Selatan kepada Pemerintah Kabupaten Padang Lawas.  Dalam hal Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) yang pelayanan/kegiatan operasionalnya  mencakup kabupaten induk dan kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan  wajib melakukan kerja sama.  
Utang piutang yang penggunaannya dimanfaatkan untuk Kabupaten Padang Lawas  diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten Tapanuli Selatan kepada Pemerintah Kabupaten 
www.hukumonline.com 12 
www.hukumonline.com 
Padang Lawas. Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuatkan daftar  inventaris.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Kabupaten Tapanuli Selatan yang belum dibayarkan.  
Ayat (5)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Provinsi Sumatera Utara yang belum dibayarkan.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 13 
www.hukumonline.com 
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4754 
www.hukumonline.com 14