www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 31 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KOTA TUAL DI PROVINSI MALUKU  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk memacu perkembangan dan kemajuan Provinsi Maluku pada umumnya dan  Kabupaten Maluku Tenggara pada khususnya, serta adanya aspirasi yang berkembang  dalam masyarakat, perlu dilakukan peningkatan penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan publik guna mempercepat terwujudnya  kesejahteraan masyarakat;  
b. bahwa dengan memperhatikan kondisi geografis yang merupakan daerah kepulauan,  kemampuan ekonomi, potensi daerah, luas wilayah, kependudukan dan pertimbangan  aspek sosial politik, sosial budaya, pertahanan, dan keamanan serta meningkatnya beban  tugas dan volume kerja dalam bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan di  Kabupaten Maluku Tenggara, perlu dilakukan pembentukan Kota Tual di wilayah Provinsi  Maluku;  
c. bahwa pembentukan Kota Tual diharapkan akan dapat mendorong peningkatan pelayanan  dalam bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta dapat memberikan  kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kota Tual di Provinsi Maluku.  
Mengingat:  
1. Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor  22 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah Swatantra Tingkat I Maluku (Lembaran  Negara Tahun 1957 Nomor 79) Sebagai Undang-Undang (Lembaran Negara Tahun 1958  Nomor 61, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1617);  
3. Undang-Undang Nomor 60 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor  23 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Swatantra Tingkat II Dalam Wilayah  Daerah Swatantra Tingkat I Maluku (Lembaran Negara Tahun 1957 Nomor 80), Sebagai  Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 111, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1645);  
4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, Dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277);  
5. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310);  
6. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4389);  
7. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik 
www.hukumonline.com 1 
www.hukumonline.com 
Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun  2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun  2005 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang  Pemerintahan Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2005 Nomor 108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548);  
8. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KOTA TUAL DI PROVINSI MALUKU  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang  mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan  pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan  aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
3. Provinsi Maluku adalah provinsi sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 20  Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor 22 Tahun 1957 tentang  Pembentukan Daerah Swatantra Tingkat I Maluku (Lembaran Negara Tahun 1957 Nomor  79) sebagai Undang-Undang (Lembaran Negara Tahun 1958 Nomor 61, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 1617).  
4. Kabupaten Maluku Tenggara adalah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Nomor 60 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor 23  Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Swatantra Tingkat II Dalam Wilayah  Daerah Swatantra Tingkat I Maluku (Lembaran Negara Tahun 1957 Nomor 80), Sebagai  Undang-Undang (Lembaran Negara Tahun 1958 Nomor 111, Tambahan Lembaran Negara  Nomor 1645), yang merupakan kota asal Kota Tual.  
BAB II  
PEMBENTUKAN, CAKUPAN WILAYAH, DAN BATAS WILAYAH  
Bagian Kesatu  
Pembentukan  
Pasal 2 
www.hukumonline.com 2 
www.hukumonline.com 
Dengan undang-undang ini dibentuk Kota Tual di wilayah Provinsi Maluku dalam Negara Kesatuan  Republik Indonesia.  
Bagian Kedua  
Cakupan Wilayah  
Pasal 3  
(1) Kota Tual berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Maluku Tenggara yang terdiri atas  cakupan wilayah:  
a. Kecamatan Dullah Utara;  
b. Kecamatan Dullah Selatan;  
c. Kecamatan Pulau Tayando Tam; dan d. Kecamatan Pulau-Pulau Kur.  (2) Cakupan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah  yang tercantum dalam lampiran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari undang undang ini.  
Pasal 4  
Dengan terbentuknya Kota Tual, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten  Maluku Tenggara dikurangi dengan wilayah Kota Tual sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3.  
Bagian Ketiga  
Batas Wilayah  
Pasal 5  
(1) Kota Tual mempunyai batas-batas wilayah:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Laut Banda;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Kabupaten Maluku Tenggara di Selat Nerong;  c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Pulau-Pulau Kei Kecil Kabupaten  Maluku Tenggara dan Taut Arafura; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Laut Banda.  
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang  merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari undang-undang ini.  
(3) Penegasan batas wilayah Kota Tual secara pasti di lapangan, sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri paling lama 5 (lima) tahun sejak  diresmikannya Kota Tual.  
Pasal 6  
(1) Dengan terbentuknya Kota Tual sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pemerintah Kota  Tual menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Tual sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan Rencana Tata Ruang  Wilayah Provinsi Maluku serta memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah  Kabupaten/Kota di sekitarnya.  
BAB III  
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH  
Pasa1 7 
www.hukumonline.com 3 
www.hukumonline.com 
(1) Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kota Tual mencakup urusan wajib  dan urusan pilihan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan.  (2) Urusan wajib yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kota Thai sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. perencanaan dan pengendalian pembangunan;  
b. perencanaan, pemanfaatan, dan pengawasan tata ruang;  
c. penyelenggaraan ketertiban umum dan ketentraman masyarakat;  
d. penyediaan sarana dan prasarana umum;  
e. penanganan bidang kesehatan;  
f. penyelenggaraan pendidikan;  
g. penanggulangan masalah sosial;  
h. pelayanan bidang ketenagakerjaan;  
i. fasilitasi pengembangan koperasi, usaha kecil dan menengah;  
j. pengendalian lingkungan hidup;  
k. pelayanan pertanahan;  
l. pelayanan kependudukan dan pencatatan sipil;  
m. pelayanan administrasi umum pemerintahan;  
n. pelayanan administrasi penanaman modal;  
o. penyelenggaraan pelayanan dasar lainnya; dan  
p. urusan wajib lainnya yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan.  (3) Urusan pilihan yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kota Thai sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) meliputi urusan pemerintahan yang secara nyata ada dan  berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat sesuai dengan kondisi,  kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan.  
BAB IV  
PEMERINTAHAN DAERAH  
Bagian Kesatu  
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Penjabat Kepala Daerah  
Pasal 8  
Peresmian Kota Tual dan pelantikan Penjabat Walikota Thai dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri  atas nama Presiden paling lama 6 (enam) bulan setelah undang-undang ini diundangkan.  
Bagian Kedua  
Pemerintah Daerah  
Pasal 9  
(1) Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kota Tual dipilih dan disahkan Walikota  dan Wakil Walikota, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, paling lama 1 (satu)  tahun sejak terbentuknya Kota Tual.  
(2) Sebelum terpilihnya Walikota dan Wakil Walikota definitif sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), untuk pertama kalinya Penjabat Walikota diangkat dari pegawai negeri sipil dengan  masa jabatan paling lama 1 (satu) tahun dan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri atas nama  Presiden berdasarkan usul Gubernur.  
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Maluku untuk melantik Penjabat Walikota  Tual. 
www.hukumonline.com 4 
www.hukumonline.com 
(4) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah pegawai yang memiliki  kemampuan dan pengalaman jabatan dalam bidang pemerintahan serta memenuhi  persyaratan untuk menduduki jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(5) Apabila dalam waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum terpilih dan  belum dilantik Walikota definitif, Menteri Dalam Negeri dapat mengangkat kembali Penjabat  Walikota untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu) tahun atau  menggantinya dengan penjabat lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(6) Pembinaan, pengawasan, evaluasi dan fasilitasi terhadap kinerja Penjabat Walikota dalam  melaksanakan tugas pemerintahan, proses pengisian anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah, dan pemilihan Walikota/Wakil Walikota dilakukan oleh Gubernur.  
Pasal 10  
Pertama kali pembiayaan pelaksanaan pemilihan Walikota dan Wakil Walikota Tual sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten Maluku Tenggara dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Maluku.  
Pasal 11  
(1) Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kota Tual dibentuk perangkat daerah yang  meliputi Sekretariat Daerah, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Dinas Daerah,  Lembaga Teknis Daerah, serta unsur perangkat daerah yang lain dengan  
mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(2) Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat  Walikota paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan.  
Bagian Ketiga  
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  
Pasal 12  
(1) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Tual untuk pertama kali  dilakukan dengan cara penetapan berdasarkan perimbangan basil perolehan suara partai  politik peserta Pemilihan Umum Tahun 2004 yang dilaksanakan di Kabupaten Maluku  Tenggara.  
(2) Pengaturan tentang jumlah, mekanisme dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kota Tual sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan oleh  Komisi Pemilihan Umum (KPU) sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(3) Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Tual sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan oleh Komisi Pemilihan Umum (KPU)  Kabupaten Maluku Tenggara.  
(4) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Maluku Tenggara yang asal daerah  pemilihannya pada Pemilihan Umum Tahun 2004 terbagi ke dalam wilayah Kabupaten  Maluku Tenggara dan Kota Tual sebagai akibat dari Undang-Undang ini, yang bersangkutan  dapat mengisi keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Tual atau tetap berada  pada keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Maluku Tenggara.  
(5) Peresmian pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Tual dilaksanakan  paling lama 6 (enam) bulan setelah pelantikan Penjabat Walikota Tual.  
BAB V  
PERSONEL, ASET, DAN DOKUMEN  
Pasal 13 
www.hukumonline.com 5 
www.hukumonline.com 
(1) Bupati Maluku Tenggara bersama Penjabat Walikota Tual menginventarisasi, mengatur, dan  melaksanakan pemindahan personel, penyerahan aset, serta dokumen kepada Pemerintah  Kota Tual.  
(2) Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama 6 (enam)  bulan sejak pelantikan Penjabat Walikota.  
(3) Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama  5 (lima) tahun sejak pelantikan Penjabat Walikota.  
(4) Personal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil  yang karena tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kota Tual.  
(5) Gubernur Maluku memfasilitasi pemindahan personel, penyerahan aset, dan dokumen  kepada Kota Tual.  
(6) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4), selama  belum ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kota Tual, dibebankan  pada Anggaran Pendapatan dan Belanja dari asal satuan kerja personal yang bersangkutan  sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(7) Aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3), meliputi:  a. sebagian barang milik/dikuasai yang bergerak dan tidak bergerak dan/atau  dimanfaatkan oleh Pemerintah Kabupaten Maluku Tenggara yang berada dalam  wilayah Kota Tual;  
b. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Maluku Tenggara yang kedudukan, kegiatan,  dan lokasinya berada di Kota Tual;  
c. utang piutang Kabupaten Maluku Tenggara yang kegunaannya untuk Kota Tual  menjadi tanggung jawab Kota Tual; dan  
d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kota Tual.  
(8) Apabila penyerahan dan pemindahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (7) tidak dilaksanakan oleh Bupati Maluku Tenggara, Gubernur Maluku selaku wakil  Pemerintah wajib menyelesaikannya.  
(9) Pelaksanaan pemindahan personel dan penyerahan aset serta dokumen sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaporkan oleh Gubernur Maluku kepada Menteri Dalam Negeri.  
BAB VI  
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH, DAN BANTUAN DANA  
Pasal 14  
(1) Kota Thai berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(2) Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  mengalokasikan dana alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 15  
(1) Pemerintah Kabupaten Maluku Tenggara memberikan hibah berupa uang untuk menunjang  kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kota Thai sebesar Rp. 5.000.000.000,00 (lima  miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut-turut.  
(2) Pemerintah Provinsi Maluku memberikan bantuan dana untuk menunjang kegiatan  penyelenggaraan pemerintahan Kota Tual sebesar Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah)  setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut-turut.  
(3) Pemberian hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pemberian bantuan dana  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dimulai sejak pelantikan Penjabat Walikota Tual. 
www.hukumonline.com 6 
www.hukumonline.com 
(4) Apabila Kabupaten Maluku Tenggara tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), Pemerintah mengurangi penerimaan dana alokasi umum dari Kabupaten  Maluku Tenggara untuk diberikan kepada Pemerintah Kota Tual.  
(5) Apabila Provinsi Maluku tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  Pemerintah mengurangi penerimaan dana alokasi umum dari Provinsi Maluku untuk  diberikan kepada Pemerintah Kota Tual.  
(6) Penjabat Walikota Tual menyampaikan realisasi penggunaan hibah sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) kepada Bupati.  
(7) Penjabat Walikota Tual menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi penggunaan  dana hibah dan dana bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) kepada  Gubernur Maluku.  
Pasal 16  
Penjabat Walikota Tual berkewajiban melakukan penatausahaan keuangan daerah sesuai dengan  peraturan perundang-undangan.  
BAB VII  
PEMBINAAN  
Pasal 17  
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah  Provinsi Maluku melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus terhadap Kota Tual  dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan.  
(2) Setelah 7 (tujuh) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama Gubernur Provinsi Maluku  melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kota hal.  
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan kebijakan lebih lanjut  oleh Pemerintah dan Gubernur Provinsi Maluku sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
BAB VIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 18  
(1) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Walikota Thai  menyusun Rancangan Peraturan Walikota tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Kota Tual untuk tahun anggaran berikutnya.  
(2) Rancangan Peraturan Walikota Tual sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  setelah disahkan oleh Gubernur Maluku.  
(3) Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Walikota Tual sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 19  
(1) Sebelum Kota Tual menetapkan peraturan daerah dan peraturan Walikota sebagai  pelaksanaan Undang-Undang ini, semua peraturan daerah dan Peraturan Walikota Tual  sepanjang tidak bertentangan dengan undang-undang ini tetap berlaku dan dilaksanakan  oleh Pemerintah Kota Tual.  
(2) Semua Peraturan Daerah Kabupaten Maluku Tenggara, Peraturan dan Keputusan Bupati  yang selama ini berlaku di Kota Tual harus disesuaikan dengan Undang-undang ini.  
BAB IX 
www.hukumonline.com 7 
www.hukumonline.com 
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 20  
Pada saat berlakunya undang-undang ini, semua ketentuan dalam peraturan perundang-undangan  yang berkaitan dengan Kota Tual harus disesuaikan dengan undang-undang ini.  
Pasal 21  
Ketentuan lebih lanjut sebagai pelaksanaan undang-undang ini diatur dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 22  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 10 Agustus 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 10 Agustus 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 97 
www.hukumonline.com 8 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 31 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KOTA TUAL DI PROVINSI MALUKU  
I. UMUM  
Provinsi Maluku yang memiliki luas wilayah ± 47.350,42 km2 dengan penduduk pada tahun  2005 berjumlah 1.330.676 jiwa terdiri atas 7 (tujuh) Kabupaten dan 1 (satu) Kota, perlu  memacu peningkatan penyelenggaraan pemerintahan dalam rangka memperkukuh Negara  Kesatuan Republik Indonesia.  
Kabupaten Maluku Tenggara yang mempunyai luas wilayah ± 4.676 km2 dengan jumlah  penduduk pada tahun 2005 berjumlah 143.977 jiwa terdiri atas 10 (sepuluh) kecamatan.  Kabupaten tersebut memiliki potensi yang dapat dikembangkan untuk mendukung  peningkatan penyelenggaraan pemerintahan.  
Dengan luas wilayah dan besarnya jumlah penduduk seperti ini, pelaksanaan pembangunan  dan pelayanan kepada masyarakat belum sepenuhnya terjangkau. Kondisi demikian perlu  diatasi dengan memperpendek rentang kendali pemerintahan melalui pembentukan daerah  otonom baru sehingga pelayanan publik dapat ditingkatkan guna mempercepat terwujudnya  kesejahteraan masyarakat.  
Selanjutnya dengan memperhatikan aspirasi masyarakat yang dituangkan dalam Surat  Bupati Maluku Tenggara kepada Gubernur Maluku Nomor 135/1468 tanggal 4 September  2003 perihal rekomendasi pembentukan Kota Tual, Keputusan DPRD Provinsi Maluku  Nomor 16 Tahun 2005 tanggal 22 Desember 2005 tentang Persetujuan Atas Pembentukan  Kota Tual Sebagai Kota Otonom, Surat Gubernur Maluku kepada Mendagri Nomor 135/2739  tanggal 7 Oktober 2003 perihal Dukungan Pemerintah Provinsi Maluku Terhadap  Pembentukan Daerah Kota Tual, SK Persetujuan DPRD Kabupaten Maluku Tenggara  Nomor 17/XVII/2005 tanggal 12 November 2005 tentang Persetujuan dan Penetapan Kota  Tual Sebagai Ibu Kota Kabupaten Kota Tual, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Maluku Tenggara Nomor 03/I/DPRD/2007 tanggal 27 Januari 2007 tentang  Perubahan Atas Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Maluku Tenggara  Nomor 17/XVII/2005 tanggal 12 November 2005 tentang Persetujuan dan Penetapan Kota  Tual sebagai Ibukota Kabupaten Kota Tual, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Maluku Tenggara Nomor 12/II/DPRD/2007 tanggal 15 Juni 2007 tentang  Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Maluku Tenggara Memberikan  Dukungan Dana Hibah Penyelenggara Pemerintahan dan Pemilihan Kepala Daerah  Pertama Bagi Kota Tual.  
Berdasarkan hal tersebut Pemerintah telah melakukan kajian secara mendalam dan  menyeluruh mengenai kelayanan pembentukan daerah dan berkesimpulan bahwa  Pemerintah perlu membentuk Kota Tual. Pembentukan Kota Tual yang merupakan  pemekaran dari Kabupaten Maluku Tenggara terdiri atas 4 (empat) Kecamatan, yaitu  Kecamatan Dullah Utara, Kecamatan Dullah Selatan, Kecamatan Pulau Tayando dan  Kecamatan Pulau-Pulau Kur. Kota Tual memiliki luas wilayah keseluruhan ± 254,39 km2 dengan jumlah penduduk pada tahun 2005 berjumlah ± 51.081 jiwa.  
Dengan terbentuknya Kota Tual sebagai daerah otonom, Pemerintah Provinsi Maluku  berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya Kelembagaan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah dan Perangkat Daerah yang efektif dan efisien sesuai dengan kebutuhan  dan kemampuan, serta membantu dan memfasilitasi pelaksanaan pemindahan personil,  pengalihan aset dan dokumen untuk kepentingan penyelenggaraan pemerintahan daerah  dalam rangka meningkatkan pelayanan publik dan mempercepat terwujudnya kesejahteraan  masyarakat di Kota Tual.  
Dalam melaksanakan otonomi daerah, Kota Tual perlu melakukan berbagai upaya  peningkatan kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana pemerintahan,  pemberdayaan dan peningkatan sumber daya manusia, serta pengelolaan sumber daya  alam sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 9 
www.hukumonline.com 
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasa1 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Lampiran peta cakupan wilayah yang digambarkan dengan skala 1:50.000 diterbitkan oleh  Pemerintah dan diserahkan kepada Pemerintah Daerah Kota Thai pada saat peresmian  sebagai daerah otonom baru.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam rangka pengembangan Kota Tual khususnya guna perencanaan dan  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan pelayanan masyarakat  pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan,  pembangunan dan kemasyarakatan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan  pembangunan. Untuk itu, Tata Ruang Wilayah Kota Tual harus disusun secara serasi dan  terpadu dengan Tata Ruang Nasional, Provinsi dan Kabupaten/Kota.  
Pasal 7  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Peresmian kota dan pelantikan Penjabat Walikota dapat dilakukan secara bersamaan dan  pelaksanaannya dapat dilakukan di ibukota negara, ibukota provinsi, atau ibukota kabupaten.  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 10 
www.hukumonline.com 
Penjabat Walikota Thai diusulkan oleh Gubernur Maluku dengan pertimbangan Bupati  Maluku Tenggara.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Pembebanan biaya pelaksanaan pemilihan Walikota dan Wakil Walikota Tual kepada APBD  Provinsi Maluku dan APBD Kabupaten Maluku Tenggara dilaksanakan secara proporsional sesuai  dengan kemampuan keuangan setiap daerah.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung  perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada dalam  pelaksanaan tugas Pemerintah Kabupaten Maluku Tenggara dalam wilayah calon Kota Tual.  Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan personel,  aset, dan dokumen dari Pemerintah Kabupaten Maluku Tenggara kepada Pemerintah Kota  Tual.  
Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Kabupaten Maluku Tenggara yang berkedudukan,  kegiatan, dan lokasinya berada di Kota Tual, diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten Maluku  Tenggara kepada Pemerintah Kota Tual. Dalam hal Badan Usaha Milik Daerah (BUMD)  yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup kabupaten induk dan kabupaten baru,  pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan kerja sama.  
Utang piutang yang penggunaannya dimanfaatkan untuk Kota Tual diserahkan oleh  Pemerintah Kabupaten Maluku Tenggara kepada Pemerintah Kota Tual. Berkenaan dengan  pengaturan penyerahan tersebut, dibuatkan daftar inventaris.  
Ayat (6)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 11 
www.hukumonline.com 
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Kabupaten Maluku Tenggara yang belum dibayarkan.  
Ayat (5)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Provinsi Maluku yang belum dibayarkan.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 12 
www.hukumonline.com 
Pasal 22  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4747 
www.hukumonline.com 13