www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 36 TAHUN 2008 
TENTANG 
PERUBAHAN KEEMPAT ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 7 TAHUN 1983 TENTANG PAJAK  PENGHASILAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dalam upaya mengamankan penerimaan negara yang semakin meningkat, mewujudkan sistem  perpajakan yang netral, sederhana, stabil, lebih memberikan keadilan, dan lebih dapat menciptakan  kepastian hukum serta transparansi perlu dilakukan perubahan terhadap Undang-Undang Nomor 7 Tahun  1983 tentang Pajak Penghasilan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang Undang Nomor 17 Tahun 2000 tentang Perubahan Ketiga atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983  tentang Pajak Penghasilan; 
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu membentuk Undang Undang tentang Perubahan Keempat atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak  Penghasilan. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 23A Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945; 
2. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 3262) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 28 Tahun  2007 tentang Perubahan Ketiga atas Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum  dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 85, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4740); 
3. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3263) sebagaimana  telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2000 tentang Perubahan  Ketiga atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 127, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3985). 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
1 / 70 
www.hukumonline.com 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN KEEMPAT ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 7 TAHUN 1983  TENTANG PAJAK PENGHASILAN 
Pasal I 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3263) yang telah beberapa kali diubah dengan Undang-Undang: 
a. Nomor 7 Tahun 1991 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1991 Nomor 93, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 3459); 
b. Nomor 10 Tahun 1994 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1994 Nomor 60, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3567); 
c. Nomor 17 Tahun 2000 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 127, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3985); 
diubah sebagai berikut: 
1. Ketentuan Pasal 1 substansi tetap dan Penjelasannya diubah sehingga rumusan Penjelasan Pasal 1  adalah sebagaimana tercantum dalam Penjelasan Pasal demi Pasal Angka 1 Undang-Undang ini. 
2. Ketentuan Pasal 2 ayat (1) sampai dengan ayat (5) diubah dan di antara ayat (1) dan ayat (2) disisipkan 1  (satu) ayat, yakni ayat (1a) sehingga Pasal 2 berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 2 
(1) Yang menjadi subjek pajak adalah: 
a. 1. orang pribadi; 
2. warisan yang belum terbagi sebagai satu kesatuan menggantikan yang berhak; 
b. badan; dan 
c. bentuk usaha tetap. 
(1a) Bentuk usaha tetap merupakan subjek pajak yang perlakuan perpajakannya dipersamakan dengan  subjek pajak badan. 
(2) Subjek pajak dibedakan menjadi subjek pajak dalam negeri dan subjek pajak luar negeri. (3) Subjek pajak dalam negeri adalah: 
a. orang pribadi yang bertempat tinggal di Indonesia, orang pribadi yang berada di Indonesia  lebih dari 183 (seratus delapan puluh tiga) hari dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan,  atau orang pribadi yang dalam suatu tahun pajak berada di Indonesia dan mempunyai niat  untuk bertempat tinggal di Indonesia; 
b. badan yang didirikan atau bertempat kedudukan di Indonesia, kecuali unit tertentu dari badan 
2 / 70 
www.hukumonline.com 
pemerintah yang memenuhi kriteria: 
1. pembentukannya berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
2. pembiayaannya bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara atau  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah; 
3. penerimaannya dimasukkan dalam anggaran Pemerintah Pusat atau Pemerintah  Daerah; dan 
4. pembukuannya diperiksa oleh aparat pengawasan fungsional negara; dan c. warisan yang belum terbagi sebagai satu kesatuan menggantikan yang berhak. (4) Subjek pajak luar negeri adalah: 
a. orang pribadi yang tidak bertempat tinggal di Indonesia, orang pribadi yang berada di  Indonesia tidak lebih dari 183 (seratus delapan puluh tiga) hari dalam jangka waktu 12 (dua  belas) bulan, dan badan yang tidak didirikan dan tidak bertempat kedudukan di Indonesia,  yang menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui bentuk usaha tetap di Indonesia;  dan 
b. orang pribadi yang tidak bertempat tinggal di Indonesia, orang pribadi yang berada di  Indonesia tidak lebih dari 183 (seratus delapan puluh tiga) hari dalam jangka waktu 12 (dua  belas) bulan, dan badan yang tidak didirikan dan tidak bertempat kedudukan di Indonesia,  yang dapat menerima atau memperoleh penghasilan dari Indonesia tidak dari menjalankan  usaha atau melakukan kegiatan melalui bentuk usaha tetap di Indonesia. 
(5) Bentuk usaha tetap adalah bentuk usaha yang dipergunakan oleh orang pribadi yang tidak  bertempat tinggal di Indonesia, orang pribadi yang berada di Indonesia tidak lebih dari 183 (seratus  delapan puluh tiga) hari dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan, dan badan yang tidak didirikan  dan tidak bertempat kedudukan di Indonesia untuk menjalankan usaha atau melakukan kegiatan di  Indonesia, yang dapat berupa: 
a. tempat kedudukan manajemen; 
b. cabang perusahaan; 
c. kantor perwakilan; 
d. gedung kantor; 
e. pabrik; 
f. bengkel; 
g. gudang; 
h. ruang untuk promosi dan penjualan; 
i. pertambangan dan penggalian sumber alam; 
j. wilayah kerja pertambangan minyak dan gas bumi; 
k. perikanan, peternakan, pertanian, perkebunan, atau kehutanan; 
l. proyek konstruksi, instalasi, atau proyek perakitan; 
m. pemberian jasa dalam bentuk apa pun oleh pegawai atau orang lain, sepanjang dilakukan  lebih dari 60 (enam puluh) hari dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan; 
n. orang atau badan yang bertindak selaku agen yang kedudukannya tidak bebas; o. agen atau pegawai dari perusahaan asuransi yang tidak didirikan dan tidak bertempat 
3 / 70 
www.hukumonline.com 
kedudukan di Indonesia yang menerima premi asuransi atau menanggung risiko di  
Indonesia; dan 
p. komputer, agen elektronik, atau peralatan otomatis yang dimiliki, disewa, atau digunakan  oleh penyelenggara transaksi elektronik untuk menjalankan kegiatan usaha melalui internet. 
(6) Tempat tinggal orang pribadi atau tempat kedudukan badan ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak  menurut keadaan yang sebenarnya. 
3. Ketentuan Pasal 3 diubah dan ditambah 1 (satu) ayat, yakni ayat (2) sehingga Pasal 3 berbunyi sebagai  berikut: 
Pasal 3 
(1) Yang tidak termasuk subjek pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 adalah: a. kantor perwakilan negara asing; 
b. pejabat-pejabat perwakilan diplomatik dan konsulat atau pejabat-pejabat lain dari negara  asing dan orang-orang yang diperbantukan kepada mereka yang bekerja pada dan  
bertempat tinggal bersama-sama mereka dengan syarat bukan warga negara Indonesia dan  di Indonesia tidak menerima atau memperoleh penghasilan di luar jabatan atau pekerjaannya  tersebut serta negara bersangkutan memberikan perlakuan timbal balik; 
c. organisasi-organisasi internasional dengan syarat: 
1. Indonesia menjadi anggota organisasi tersebut; dan 
2. tidak menjalankan usaha atau kegiatan lain untuk memperoleh penghasilan dari  Indonesia selain memberikan pinjaman kepada pemerintah yang dananya berasal dari  iuran para anggota; 
d. pejabat-pejabat perwakilan organisasi internasional sebagaimana dimaksud pada huruf c,  dengan syarat bukan warga negara Indonesia dan tidak menjalankan usaha, kegiatan, atau  pekerjaan lain untuk memperoleh penghasilan dari Indonesia. 
(2) Organisasi internasional yang tidak termasuk subjek pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf c ditetapkan dengan Keputusan Menteri Keuangan. 
4. Ketentuan Pasal 4 ayat (1) huruf d, huruf e, huruf h, huruf l, dan Penjelasan huruf k diubah dan ditambah  3 (tiga) huruf, yakni huruf q sampai dengan huruf s, ayat (2) diubah, ayat (3) huruf a, huruf d, huruf f, huruf  i, dan huruf k diubah, huruf j dihapus, dan ditambah 3 (tiga) huruf, yakni huruf l, huruf m, dan huruf n  sehingga Pasal 4 berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 4 
(1) Yang menjadi objek pajak adalah penghasilan, yaitu setiap tambahan kemampuan ekonomis yang  diterima atau diperoleh Wajib Pajak, baik yang berasal dari Indonesia maupun dari luar Indonesia,  yang dapat dipakai untuk konsumsi atau untuk menambah kekayaan Wajib Pajak yang  bersangkutan, dengan nama dan dalam bentuk apa pun, termasuk: 
a. penggantian atau imbalan berkenaan dengan pekerjaan atau jasa yang diterima atau  diperoleh termasuk gaji, upah, tunjangan, honorarium, komisi, bonus, gratifikasi, uang  pensiun, atau imbalan dalam bentuk lainnya, kecuali ditentukan lain dalam Undang-undang  ini; 
b. hadiah dari undian atau pekerjaan atau kegiatan, dan penghargaan;
4 / 70 
www.hukumonline.com 
c. laba usaha; 
d. keuntungan karena penjualan atau karena pengalihan harta termasuk: 
1. keuntungan karena pengalihan harta kepada perseroan, persekutuan, dan badan  lainnya sebagai pengganti saham atau penyertaan modal; 
2. keuntungan karena pengalihan harta kepada pemegang saham, sekutu, atau anggota  yang diperoleh perseroan, persekutuan, dan badan lainnya; 
3. keuntungan karena likuidasi, penggabungan, peleburan, pemekaran, pemecahan,  pengambilalihan usaha, atau reorganisasi dengan nama dan dalam bentuk apa pun; 
4. keuntungan karena pengalihan harta berupa hibah, bantuan, atau sumbangan, kecuali  yang diberikan kepada keluarga sedarah dalam garis keturunan lurus satu derajat dan  badan keagamaan, badan pendidikan, badan sosial termasuk yayasan, koperasi, atau  orang pribadi yang menjalankan usaha mikro dan kecil, yang ketentuannya diatur lebih  lanjut dengan Peraturan Menteri Keuangan, sepanjang tidak ada hubungan dengan  
usaha, pekerjaan, kepemilikan, atau penguasaan di antara pihak-pihak yang  
bersangkutan; dan 
5. keuntungan karena penjualan atau pengalihan sebagian atau seluruh hak  penambangan, tanda turut serta dalam pembiayaan, atau permodalan dalam  
perusahaan pertambangan; 
e. penerimaan kembali pembayaran pajak yang telah dibebankan sebagai biaya dan  pembayaran tambahan pengembalian pajak; 
f. bunga termasuk premium, diskonto, dan imbalan karena jaminan pengembalian utang; 
g. dividen, dengan nama dan dalam bentuk apapun, termasuk dividen dari perusahaan asuransi  kepada pemegang polis, dan pembagian sisa hasil usaha koperasi; 
h. royalti atau imbalan atas penggunaan hak; 
i. sewa dan penghasilan lain sehubungan dengan penggunaan harta; 
j. penerimaan atau perolehan pembayaran berkala; 
k. keuntungan karena pembebasan utang, kecuali sampai dengan jumlah tertentu yang  ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah; 
l. keuntungan selisih kurs mata uang asing; 
m. selisih lebih karena penilaian kembali aktiva; 
n. premi asuransi; 
o. iuran yang diterima atau diperoleh perkumpulan dari anggotanya yang terdiri dari Wajib Pajak  yang menjalankan usaha atau pekerjaan bebas; 
p. tambahan kekayaan neto yang berasal dari penghasilan yang belum dikenakan pajak; q. penghasilan dari usaha berbasis syariah; 
r. imbalan bunga sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang yang mengatur mengenai  ketentuan umum dan tata cara perpajakan; dan 
s. surplus Bank Indonesia. 
(2) Penghasilan di bawah ini dapat dikenai pajak bersifat final: 
a. penghasilan berupa bunga deposito dan tabungan lainnya, bunga obligasi dan surat utang  negara, dan bunga simpanan yang dibayarkan oleh koperasi kepada anggota koperasi orang 
5 / 70 
www.hukumonline.com 
pribadi; 
b. penghasilan berupa hadiah undian; 
c. penghasilan dari transaksi saham dan sekuritas lainnya, transaksi derivatif yang  diperdagangkan di bursa, dan transaksi penjualan saham atau pengalihan penyertaan modal  pada perusahaan pasangannya yang diterima oleh perusahaan modal ventura; 
d. penghasilan dari transaksi pengalihan harta berupa tanah dan/atau bangunan, usaha jasa  konstruksi, usaha real estate, dan persewaan tanah dan/atau bangunan; dan 
e. penghasilan tertentu lainnya, 
yang diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
(3) Yang dikecualikan dari objek pajak adalah: 
a. 1. bantuan atau sumbangan, termasuk zakat yang diterima oleh badan amil zakat atau  lembaga amil zakat yang dibentuk atau disahkan oleh pemerintah dan yang diterima  oleh penerima zakat yang berhak atau sumbangan keagamaan yang sifatnya wajib  bagi pemeluk agama yang diakui di Indonesia, yang diterima oleh lembaga  
keagamaan yang dibentuk atau disahkan oleh pemerintah dan yang diterima oleh  penerima sumbangan yang berhak, yang ketentuannya diatur dengan atau  
berdasarkan Peraturan Pemerintah; dan 
2. harta hibahan yang diterima oleh keluarga sedarah dalam garis keturunan lurus satu  derajat, badan keagamaan, badan pendidikan, badan sosial termasuk yayasan,  koperasi, atau orang pribadi yang menjalankan usaha mikro dan kecil, yang  
ketentuannya diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan, 
sepanjang tidak ada hubungan dengan usaha, pekerjaan, kepemilikan, atau penguasaan di  antara pihak-pihak yang bersangkutan; 
b. warisan; 
c. harta termasuk setoran tunai yang diterima oleh badan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 2 ayat (1) huruf b sebagai pengganti saham atau sebagai pengganti penyertaan  modal; 
d. penggantian atau imbalan sehubungan dengan pekerjaan atau jasa yang diterima atau  diperoleh dalam bentuk natura dan/atau kenikmatan dari Wajib Pajak atau Pemerintah,  kecuali yang diberikan oleh bukan Wajib Pajak, Wajib Pajak yang dikenakan pajak secara  final atau Wajib Pajak yang menggunakan norma penghitungan khusus (deemed profit)  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15; 
e. pembayaran dari perusahaan asuransi kepada orang pribadi sehubungan dengan asuransi  kesehatan, asuransi kecelakaan, asuransi jiwa, asuransi dwiguna, dan asuransi bea siswa; 
f. dividen atau bagian laba yang diterima atau diperoleh perseroan terbatas sebagai Wajib  Pajak dalam negeri, koperasi, badan usaha milik negara, atau badan usaha milik daerah,  dari penyertaan modal pada badan usaha yang didirikan dan bertempat kedudukan di  Indonesia dengan syarat: 
1. dividen berasal dari cadangan laba yang ditahan; dan 
2. bagi perseroan terbatas, badan usaha milik negara dan badan usaha milik daerah 
6 / 70 
www.hukumonline.com 
yang menerima dividen, kepemilikan saham pada badan yang memberikan dividen  
paling rendah 25% (dua puluh lima persen) dari jumlah modal yang disetor; 
g. iuran yang diterima atau diperoleh dana pensiun yang pendiriannya telah disahkan Menteri  Keuangan, baik yang dibayar oleh pemberi kerja maupun pegawai; 
h. penghasilan dari modal yang ditanamkan oleh dana pensiun sebagaimana dimaksud pada  huruf g, dalam bidang-bidang tertentu yang ditetapkan dengan Keputusan Menteri  
Keuangan; 
i. bagian laba yang diterima atau diperoleh anggota dari perseroan komanditer yang  modalnya tidak terbagi atas saham-saham, persekutuan, perkumpulan, firma, dan kongsi,  termasuk pemegang unit penyertaan kontrak investasi kolektif; 
j. dihapus; 
k. penghasilan yang diterima atau diperoleh perusahaan modal ventura berupa bagian laba  dari badan pasangan usaha yang didirikan dan menjalankan usaha atau kegiatan di  
Indonesia, dengan syarat badan pasangan usaha tersebut: 
1. merupakan perusahaan mikro, kecil, menengah, atau yang menjalankan kegiatan  dalam sektor-sektor usaha yang diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri  
Keuangan; dan 
2. sahamnya tidak diperdagangkan di bursa efek di Indonesia; 
l. beasiswa yang memenuhi persyaratan tertentu yang ketentuannya diatur lebih lanjut  dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan; 
m. sisa lebih yang diterima atau diperoleh badan atau lembaga nirlaba yang bergerak dalam  bidang pendidikan dan/atau bidang penelitian dan pengembangan, yang telah terdaftar  pada instansi yang membidanginya, yang ditanamkan kembali dalam bentuk sarana dan  prasarana kegiatan pendidikan dan/atau penelitian dan pengembangan, dalam jangka  waktu paling lama 4 (empat) tahun sejak diperolehnya sisa lebih tersebut, yang  
ketentuannya diatur lebih lanjut dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan;  dan 
n. bantuan atau santunan yang dibayarkan oleh Badan Penyelenggara Jaminan Sosial  kepada Wajib Pajak tertentu, yang ketentuannya diatur lebih lanjut dengan atau  
berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. 
5. Ketentuan Pasal 6 ayat (1) huruf a, huruf e, huruf g, dan huruf h diubah dan ditambah 5 (lima) huruf, yakni  huruf i sampai dengan huruf m, serta ayat (2) diubah sehingga Pasal 6 berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 6 
(1) Besarnya Penghasilan Kena Pajak bagi Wajib Pajak dalam negeri dan bentuk usaha tetap,  ditentukan berdasarkan penghasilan bruto dikurangi biaya untuk mendapatkan, menagih, dan  memelihara penghasilan, termasuk: 
a. biaya yang secara langsung atau tidak langsung berkaitan dengan kegiatan usaha, antara  lain:
7 / 70 
www.hukumonline.com 
1. biaya pembelian bahan; 
2. biaya berkenaan dengan pekerjaan atau jasa termasuk upah, gaji, honorarium, bonus,  gratifikasi, dan tunjangan yang diberikan dalam bentuk uang; 
3. bunga, sewa, dan royalti; 
4. biaya perjalanan; 
5. biaya pengolahan limbah; 
6. premi asuransi; 
7. biaya promosi dan penjualan yang diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri  Keuangan; 
8. biaya administrasi; dan 
9. pajak kecuali Pajak Penghasilan; 
b. penyusutan atas pengeluaran untuk memperoleh harta berwujud dan amortisasi atas  pengeluaran untuk memperoleh hak dan atas biaya lain yang mempunyai masa manfaat  lebih dari 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 dan Pasal 11A; 
c. iuran kepada dana pensiun yang pendiriannya telah disahkan oleh Menteri Keuangan; 
d. kerugian karena penjualan atau pengalihan harta yang dimiliki dan digunakan dalam  perusahaan atau yang dimiliki untuk mendapatkan, menagih, dan memelihara penghasilan; 
e. kerugian selisih kurs mata uang asing; 
f. biaya penelitian dan pengembangan perusahaan yang dilakukan di Indonesia; g. biaya beasiswa, magang, dan pelatihan; 
h. piutang yang nyata-nyata tidak dapat ditagih dengan syarat: 
1. telah dibebankan sebagai biaya dalam laporan laba rugi komersial; 
2. Wajib Pajak harus menyerahkan daftar piutang yang tidak dapat ditagih kepada  Direktorat Jenderal Pajak; dan 
3. telah diserahkan perkara penagihannya kepada Pengadilan Negeri atau instansi  pemerintah yang menangani piutang negara; atau adanya perjanjian tertulis mengenai  penghapusan piutang/pembebasan utang antara kreditur dan debitur yang  
bersangkutan; atau telah dipublikasikan dalam penerbitan umum atau khusus; atau  adanya pengakuan dari debitur bahwa utangnya telah dihapuskan untuk jumlah utang  tertentu; 
4. syarat sebagaimana dimaksud pada angka 3 tidak berlaku untuk penghapusan piutang  tak tertagih debitur kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf k; 
yang pelaksanaannya diatur lebih lanjut dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri  Keuangan; 
i. sumbangan dalam rangka penanggulangan bencana nasional yang ketentuannya diatur  dengan Peraturan Pemerintah; 
j. sumbangan dalam rangka penelitian dan pengembangan yang dilakukan di Indonesia yang  ketentuannya diatur dengan Peraturan Pemerintah; 
k. biaya pembangunan infrastruktur sosial yang ketentuannya diatur dengan Peraturan  Pemerintah;
8 / 70 
www.hukumonline.com 
l. sumbangan fasilitas pendidikan yang ketentuannya diatur dengan Peraturan Pemerintah; dan 
m. sumbangan dalam rangka pembinaan olahraga yang ketentuannya diatur dengan Peraturan  Pemerintah. 
(2) Apabila penghasilan bruto setelah pengurangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didapat  kerugian, kerugian tersebut dikompensasikan dengan penghasilan mulai tahun pajak berikutnya  berturut-turut sampai dengan 5 (lima) tahun. 
(3) Kepada orang pribadi sebagai Wajib Pajak dalam negeri diberikan pengurangan berupa  Penghasilan Tidak Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7. 
6. Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga Pasal 7 berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 7 
(1) Penghasilan Tidak Kena Pajak per tahun diberikan paling sedikit sebesar: 
a. Rp. 15.840.000,00 (lima belas juta delapan ratus empat puluh ribu rupiah) untuk diri Wajib  Pajak orang pribadi; 
b. Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah) tambahan untuk Wajib Pajak  yang kawin; 
c. Rp. 15.840.000,00 (lima belas juta delapan ratus empat puluh ribu rupiah) tambahan untuk  seorang isteri yang penghasilannya digabung dengan penghasilan suami sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1); dan 
d. Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah) tambahan untuk setiap anggota  keluarga sedarah dan keluarga semenda dalam garis keturunan lurus serta anak angkat,  yang menjadi tanggungan sepenuhnya, paling banyak 3 (tiga) orang untuk setiap keluarga. 
(2) Penerapan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan oleh keadaan pada awal  tahun pajak atau awal bagian tahun pajak. 
(3) Penyesuaian besarnya Penghasilan Tidak Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditetapkan dengan Peraturan Menteri Keuangan setelah dikonsultasikan dengan Dewan Perwakilan  Rakyat. 
7. Ketentuan Pasal 8 ayat (2) sampai dengan ayat (4) dan Penjelasan ayat (1) diubah sehingga Pasal 8  berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 8 
(1) Seluruh penghasilan atau kerugian bagi wanita yang telah kawin pada awal tahun pajak atau pada  awal bagian tahun pajak, begitu pula kerugiannya yang berasal dari tahun-tahun sebelumnya yang  belum dikompensasikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) dianggap sebagai  penghasilan atau kerugian suaminya, kecuali penghasilan tersebut semata-mata diterima atau  diperoleh dari 1 (satu) pemberi kerja yang telah dipotong pajak berdasarkan ketentuan Pasal 21  dan pekerjaan tersebut tidak ada hubungannya dengan usaha atau pekerjaan bebas suami atau  anggota keluarga lainnya. 
(2) Penghasilan suami-isteri dikenai pajak secara terpisah apabila: 
a. suami-isteri telah hidup berpisah berdasarkan putusan hakim; 
b. dikehendaki secara tertulis oleh suami-isteri berdasarkan perjanjian pemisahan harta dan  penghasilan; atau
9 / 70 
www.hukumonline.com 
c. dikehendaki oleh isteri yang memilih untuk menjalankan hak dan kewajiban perpajakannya  sendiri. 
(3) Penghasilan neto suami-isteri sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dan huruf c dikenai  pajak berdasarkan penggabungan penghasilan neto suami-isteri dan besarnya pajak yang harus  dilunasi oleh masing-masing suami-isteri dihitung sesuai dengan perbandingan penghasilan neto  mereka. 
(4) Penghasilan anak yang belum dewasa digabung dengan penghasilan orang tuanya. 
8. Ketentuan Pasal 9 ayat (1) huruf c, huruf e, dan huruf g serta Penjelasan huruf f diubah sehingga Pasal 9  berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 9 
(1) Untuk menentukan besarnya Penghasilan Kena Pajak bagi Wajib Pajak dalam negeri dan bentuk  usaha tetap tidak boleh dikurangkan: 
a. pembagian laba dengan nama dan dalam bentuk apapun seperti dividen, termasuk dividen  yang dibayarkan oleh perusahaan asuransi kepada pemegang polis, dan pembagian sisa hasil  usaha koperasi; 
b. biaya yang dibebankan atau dikeluarkan untuk kepentingan pribadi pemegang saham, sekutu,  atau anggota; 
c. pembentukan atau pemupukan dana cadangan, kecuali: 
1. cadangan piutang tak tertagih untuk usaha bank dan badan usaha lain yang  
menyalurkan kredit, sewa guna usaha dengan hak opsi, perusahaan pembiayaan  
konsumen, dan perusahaan anjak piutang; 
2. cadangan untuk usaha asuransi termasuk cadangan bantuan sosial yang dibentuk  oleh Badan Penyelenggara Jaminan Sosial; 
3. cadangan penjaminan untuk Lembaga Penjamin Simpanan; 
4. cadangan biaya reklamasi untuk usaha pertambangan; 
5. cadangan biaya penanaman kembali untuk usaha kehutanan; dan 
6. cadangan biaya penutupan dan pemeliharaan tempat pembuangan limbah industri  untuk usaha pengolahan limbah industri, 
yang ketentuan dan syarat-syaratnya diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri  Keuangan; 
d. premi asuransi kesehatan, asuransi kecelakaan, asuransi jiwa, asuransi dwiguna, dan asuransi  bea siswa, yang dibayar oleh Wajib Pajak orang pribadi, kecuali jika dibayar oleh pemberi kerja  dan premi tersebut dihitung sebagai penghasilan bagi Wajib Pajak yang bersangkutan; 
e. penggantian atau imbalan sehubungan dengan pekerjaan atau jasa yang diberikan dalam  bentuk natura dan kenikmatan, kecuali penyediaan makanan dan minuman bagi seluruh  pegawai serta penggantian atau imbalan dalam bentuk natura dan kenikmatan di daerah  tertentu dan yang berkaitan dengan pelaksanaan pekerjaan yang diatur dengan atau  berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan; 
f. jumlah yang melebihi kewajaran yang dibayarkan kepada pemegang saham atau kepada pihak  yang mempunyai hubungan istimewa sebagai imbalan sehubungan dengan pekerjaan yang  dilakukan;
10 / 70 
www.hukumonline.com 
g. harta yang dihibahkan, bantuan atau sumbangan, dan warisan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 4 ayat (3) huruf a dan huruf b, kecuali sumbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6  ayat (1) huruf i sampai dengan huruf m serta zakat yang diterima oleh badan amil zakat atau  lembaga amil zakat yang dibentuk atau disahkan oleh pemerintah atau sumbangan keagamaan  yang sifatnya wajib bagi pemeluk agama yang diakui di Indonesia, yang diterima oleh lembaga  keagamaan yang dibentuk atau disahkan oleh pemerintah, yang ketentuannya diatur dengan  atau berdasarkan Peraturan Pemerintah; 
h. Pajak Penghasilan; 
i. biaya yang dibebankan atau dikeluarkan untuk kepentingan pribadi Wajib Pajak atau orang  yang menjadi tanggungannya; 
j. gaji yang dibayarkan kepada anggota persekutuan, firma, atau perseroan komanditer yang  modalnya tidak terbagi atas saham; 
k. sanksi administrasi berupa bunga, denda, dan kenaikan serta sanksi pidana berupa denda  yang berkenaan dengan pelaksanaan perundang-undangan di bidang perpajakan. 
(2) Pengeluaran untuk mendapatkan, menagih, dan memelihara penghasilan yang mempunyai masa  manfaat lebih dari 1 (satu) tahun tidak dibolehkan untuk dibebankan sekaligus, melainkan  dibebankan melalui penyusutan atau amortisasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 atau Pasal  11A. 
9. Ketentuan Pasal 11 ayat (7) dan ayat (11) serta Penjelasan ayat (1) sampai dengan ayat (4) diubah  sehingga Pasal 11 berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 11 
(1) Penyusutan atas pengeluaran untuk pembelian, pendirian, penambahan, perbaikan, atau  perubahan harta berwujud, kecuali tanah yang berstatus hak milik, hak guna bangunan, hak guna  usaha, dan hak pakai, yang dimiliki dan digunakan untuk mendapatkan, menagih, dan memelihara  penghasilan yang mempunyai masa manfaat lebih dari 1 (satu) tahun dilakukan dalam bagian bagian yang sama besar selama masa manfaat yang telah ditentukan bagi harta tersebut. 
(2) Penyusutan atas pengeluaran harta berwujud sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selain  bangunan, dapat juga dilakukan dalam bagian-bagian yang menurun selama masa manfaat, yang  dihitung dengan cara menerapkan tarif penyusutan atas nilai sisa buku, dan pada akhir masa  manfaat nilai sisa buku disusutkan sekaligus, dengan syarat dilakukan secara taat asas. 
(3) Penyusutan dimulai pada bulan dilakukannya pengeluaran, kecuali untuk harta yang masih dalam  proses pengerjaan, penyusutannya dimulai pada bulan selesainya pengerjaan harta tersebut. 
(4) Dengan persetujuan Direktur Jenderal Pajak, Wajib Pajak diperkenankan melakukan penyusutan  mulai pada bulan harta tersebut digunakan untuk mendapatkan, menagih, dan memelihara  penghasilan atau pada bulan harta yang bersangkutan mulai menghasilkan. 
(5) Apabila Wajib Pajak melakukan penilaian kembali aktiva berdasarkan ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 19, maka dasar penyusutan atas harta adalah nilai setelah dilakukan  penilaian kembali aktiva tersebut. 
(6) Untuk menghitung penyusutan, masa manfaat dan tarif penyusutan harta berwujud ditetapkan  sebagai berikut:
11 / 70 
www.hukumonline.com 
Kelompok Harta  
Berwujud Masa Manfaat
	Tarif Penyusutan  
sebagaimana dimaksud dalam
	Ayat (1) 
	Ayat (2)
	I. Bukan bangunan 
Kelompok 1 4 tahun Kelompok 2 8 tahun Kelompok 3 16 tahun Kelompok 4 20 tahun II. Bangunan 
Permanen 20 tahun Tidak Permanen 10 tahun 
	25% 
12,5% 
6,25% 
5% 
5% 
10%
	50% 
25% 
12,5% 
10%
	



(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyusutan atas harta berwujud yang dimiliki dan digunakan  dalam bidang usaha tertentu diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
(8) Apabila terjadi pengalihan atau penarikan harta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1)  huruf d atau penarikan harta karena sebab lainnya, maka jumlah nilai sisa buku harta tersebut  dibebankan sebagai kerugian dan jumlah harga jual atau penggantian asuransinya yang diterima  atau diperoleh dibukukan sebagai penghasilan pada tahun terjadinya penarikan harta tersebut. 
(9) Apabila hasil penggantian asuransi yang akan diterima jumlahnya baru dapat diketahui dengan  pasti di masa kemudian, maka dengan persetujuan Direktur Jenderal Pajak jumlah sebesar  kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (8) dibukukan sebagai beban masa kemudian tersebut. 
(10) Apabila terjadi pengalihan harta yang memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat  (3) huruf a dan huruf b, yang berupa harta berwujud, maka jumlah nilai sisa buku harta tersebut  tidak boleh dibebankan sebagai kerugian bagi pihak yang mengalihkan. 
(11) Ketentuan lebih lanjut mengenai kelompok harta berwujud sesuai dengan masa manfaat  sebagaimana dimaksud pada ayat (6) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
10. Ketentuan Pasal 11A ayat (1) dan Penjelasan ayat (5) diubah serta di antara ayat (1) dan ayat (2)  disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (1a) sehingga Pasal 11A berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 11A 
(1) Amortisasi atas pengeluaran untuk memperoleh harta tak berwujud dan pengeluaran lainnya  termasuk biaya perpanjangan hak guna bangunan, hak guna usaha, hak pakai, dan muhibah  (goodwill) yang mempunyai masa manfaat lebih dari 1 (satu) tahun yang dipergunakan untuk  mendapatkan, menagih, dan memelihara penghasilan dilakukan dalam bagian-bagian yang sama  
besar atau dalam bagian-bagian yang menurun selama masa manfaat, yang dihitung dengan cara  menerapkan tarif amortisasi atas pengeluaran tersebut atau atas nilai sisa buku dan pada akhir  masa manfaat diamortisasi sekaligus dengan syarat dilakukan secara taat asas. 
(1a) Amortisasi dimulai pada bulan dilakukannya pengeluaran, kecuali untuk bidang usaha tertentu yang 
12 / 70 
www.hukumonline.com 
diatur lebih lanjut dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
(2) Untuk menghitung amortisasi, masa manfaat dan tarif amortisasi ditetapkan sebagai berikut: 
Kelompok Harta Tak  
Berwujud Masa Manfaat
	Tarif Amortisasi berdasarkan  metode
	Garis Lurus 
	Saldo Menurun
	Kelompok 1 4 tahun Kelompok 2 8 tahun Kelompok 3 16 tahun Kelompok 4 20 tahun 
	25% 
12,5% 
6,25% 
5% 
	50% 
25% 
12,5% 
10%
	



(3) Pengeluaran untuk biaya pendirian dan biaya perluasan modal suatu perusahaan dibebankan pada  tahun terjadinya pengeluaran atau diamortisasi sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam ayat (2). 
(4) Amortisasi atas pengeluaran untuk memperoleh hak dan pengeluaran lain yang mempunyai masa  manfaat lebih dari 1 (satu) tahun di bidang penambangan minyak dan gas bumi dilakukan dengan  menggunakan metode satuan produksi. 
(5) Amortisasi atas pengeluaran untuk memperoleh hak penambangan selain yang dimaksud pada  ayat (4), hak pengusahaan hutan, dan hak pengusahaan sumber alam serta hasil alam lainnya  yang mempunyai masa manfaat lebih dari 1 (satu) tahun, dilakukan dengan menggunakan metode  satuan produksi setinggi-tingginya 20% (dua puluh persen) setahun. 
(6) Pengeluaran yang dilakukan sebelum operasi komersial yang mempunyai masa manfaat lebih dari  1 (satu) tahun, dikapitalisasi dan kemudian diamortisasi sesuai dengan ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam ayat (2). 
(7) Apabila terjadi pengalihan harta tak berwujud atau hak-hak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),  ayat (4), dan ayat (5), maka nilai sisa buku harta atau hak-hak tersebut dibebankan sebagai  kerugian dan jumlah yang diterima sebagai penggantian merupakan penghasilan pada tahun  terjadinya pengalihan tersebut. 
(8) Apabila terjadi pengalihan harta yang memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat  (3) huruf a dan huruf b, yang berupa harta tak berwujud, maka jumlah nilai sisa buku harta tersebut  tidak boleh dibebankan sebagai kerugian bagi pihak yang mengalihkan. 
11. Ketentuan Pasal 14 ayat (2), ayat (3), ayat (5), dan ayat (7) serta Penjelasan ayat (4) diubah sehingga  Pasal 14 berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 14 
(1) Norma Penghitungan Penghasilan Neto untuk menentukan penghasilan neto, dibuat dan  disempurnakan terus-menerus serta diterbitkan oleh Direktur Jenderal Pajak. 
(2) Wajib Pajak orang pribadi yang melakukan kegiatan usaha atau pekerjaan bebas yang peredaran  brutonya dalam 1 (satu) tahun kurang dari Rp. 4.800.000.000,00 (empat miliar delapan ratus juta  rupiah) boleh menghitung penghasilan neto dengan menggunakan Norma Penghitungan  Penghasilan Neto sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dengan syarat memberitahukan kepada  Direktur Jenderal Pajak dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan pertama dari tahun pajak yang  bersangkutan.
13 / 70 
www.hukumonline.com 
(3) Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang menghitung penghasilan netonya dengan  menggunakan Norma Penghitungan Penghasilan Neto wajib menyelenggarakan pencatatan  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang yang mengatur mengenai ketentuan umum dan  tata cara perpajakan. 
(4) Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang tidak memberitahukan kepada Direktur  Jenderal Pajak untuk menghitung penghasilan neto dengan menggunakan Norma Penghitungan  Penghasilan Neto, dianggap memilih menyelenggarakan pembukuan. 
(5) Wajib Pajak yang wajib menyelenggarakan pembukuan atau pencatatan, termasuk Wajib Pajak  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4), yang ternyata tidak atau tidak sepenuhnya  menyelenggarakan pencatatan atau pembukuan atau tidak memperlihatkan pencatatan atau bukti bukti pendukungnya maka penghasilan netonya dihitung berdasarkan Norma Penghitungan  Penghasilan Neto dan peredaran brutonya dihitung dengan cara lain yang diatur dengan atau  berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. 
(6) Dihapus. 
(7) Besarnya peredaran bruto sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diubah dengan Peraturan  Menteri Keuangan. 
12. Ketentuan Pasal 16 ayat (1) sampai dengan ayat (3) dan Penjelasan ayat (4) diubah sehingga Pasal 16  berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 16 
(1) Penghasilan Kena Pajak sebagai dasar penerapan tarif bagi Wajib Pajak dalam negeri dalam suatu  tahun pajak dihitung dengan cara mengurangkan dari penghasilan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 4 ayat (1) dengan pengurangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) dan ayat (2),  Pasal 7 ayat (1), serta Pasal 9 ayat (1) huruf c, huruf d, huruf e, dan huruf g. 
(2) Penghasilan Kena Pajak bagi Wajib Pajak orang pribadi dan badan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 14 dihitung dengan menggunakan norma penghitungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  14 dan untuk Wajib Pajak orang pribadi dikurangi dengan Penghasilan Tidak Kena Pajak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1). 
(3) Penghasilan Kena Pajak bagi Wajib Pajak luar negeri yang menjalankan usaha atau melakukan  kegiatan melalui suatu bentuk usaha tetap di Indonesia dalam suatu tahun pajak dihitung dengan  cara mengurangkan dari penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) dengan  memerhatikan ketentuan dalam Pasal 4 ayat (1) dengan pengurangan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 5 ayat (2) dan ayat (3), Pasal 6 ayat (1) dan ayat (2), serta Pasal 9 ayat (1) huruf c,  huruf d, huruf e, dan huruf g. 
(4) Penghasilan Kena Pajak bagi Wajib Pajak orang pribadi dalam negeri yang terutang pajak dalam  suatu bagian tahun pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2A ayat (6) dihitung berdasarkan  penghasilan neto yang diterima atau diperoleh dalam bagian tahun pajak yang disetahunkan. 
13. Ketentuan Pasal 17 ayat (1) sampai dengan ayat (3) dan Penjelasan ayat (5) sampai dengan ayat (7)  diubah serta di antara ayat (2) dan ayat (3) disisipkan 4 (empat) ayat, yakni ayat (2a) sampai dengan ayat  (2d) sehingga Pasal 17 berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 17 
(1) Tarif pajak yang diterapkan atas Penghasilan Kena Pajak bagi: 
a. Wajib Pajak orang pribadi dalam negeri adalah sebagai berikut:
14 / 70 
www.hukumonline.com 
Lapisan Penghasilan Kena Pajak 
	Tarif Pajak
	sampai dengan Rp. 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) 
	5% (lima persen)
	di atas Rp. 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) sampai  dengan Rp. 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta  rupiah)
	15% (lima belas persen)
	di atas Rp. 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta  rupiah) sampai dengan Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta  rupiah)
	25% (dua puluh lima persen)
	di atas Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) 
	30% (tiga puluh persen)
	



b. Wajib Pajak badan dalam negeri dan bentuk usaha tetap adalah sebesar 28% (dua puluh  delapan persen). 
(2) Tarif tertinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat diturunkan menjadi paling rendah  25% (dua puluh lima persen) yang diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
(2a) Tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b menjadi 25% (dua puluh lima persen) yang  mulai berlaku sejak tahun pajak 2010. 
(2b) Wajib Pajak badan dalam negeri yang berbentuk perseroan terbuka yang paling sedikit 40% (empat  puluh persen) dari jumlah keseluruhan saham yang disetor diperdagangkan di bursa efek di  Indonesia dan memenuhi persyaratan tertentu lainnya dapat memperoleh tarif sebesar 5% (lima  persen) lebih rendah daripada tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan ayat (2a)  yang diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
(2c) Tarif yang dikenakan atas penghasilan berupa dividen yang dibagikan kepada Wajib Pajak orang  pribadi dalam negeri adalah paling tinggi sebesar 10% (sepuluh persen) dan bersifat final. 
(2d) Ketentuan lebih lanjut mengenai besarnya tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (2c) diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
(3) Besarnya lapisan Penghasilan Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat  diubah dengan Keputusan Menteri Keuangan. 
(4) Untuk keperluan penerapan tarif pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), jumlah Penghasilan  Kena Pajak dibulatkan ke bawah dalam ribuan rupiah penuh. 
(5) Besarnya pajak yang terutang bagi Wajib Pajak orang pribadi dalam negeri yang terutang pajak  dalam bagian tahun pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (4), dihitung sebanyak  jumlah hari dalam bagian tahun pajak tersebut dibagi 360 (tiga ratus enam puluh) dikalikan dengan  pajak yang terutang untuk 1 (satu) tahun pajak. 
(6) Untuk keperluan penghitungan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (5), tiap bulan yang penuh  dihitung 30 (tiga puluh) hari. 
(7) Dengan Peraturan Pemerintah dapat ditetapkan tarif pajak tersendiri atas penghasilan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2), sepanjang tidak melebihi tarif pajak tertinggi  sebagaimana tersebut pada ayat (1). 
14. Ketentuan Pasal 18 ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan Penjelasan ayat (1) diubah serta di antara ayat (3a)  dan ayat (4) disisipkan 4 (empat) ayat, yakni ayat (3b) sampai dengan ayat (3e) sehingga Pasal 18 
15 / 70 
www.hukumonline.com 
berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 18 
(1) Menteri Keuangan berwenang mengeluarkan keputusan mengenai besarnya perbandingan antara  utang dan modal perusahaan untuk keperluan penghitungan pajak berdasarkan Undang-undang  ini. 
(2) Menteri Keuangan berwenang menetapkan saat diperolehnya dividen oleh Wajib Pajak dalam  negeri atas penyertaan modal pada badan usaha di luar negeri selain badan usaha yang menjual  sahamnya di bursa efek, dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. besarnya penyertaan modal Wajib Pajak dalam negeri tersebut paling rendah 50% (lima  puluh persen) dari jumlah saham yang disetor; atau 
b. secara bersama-sama dengan Wajib Pajak dalam negeri lainnya memiliki penyertaan modal  paling rendah 50% (lima puluh persen) dari jumlah saham yang disetor. 
(3) Direktur Jenderal Pajak berwenang untuk menentukan kembali besarnya penghasilan dan  pengurangan serta menentukan utang sebagai modal untuk menghitung besarnya Penghasilan  Kena Pajak bagi Wajib Pajak yang mempunyai hubungan istimewa dengan Wajib Pajak lainnya  sesuai dengan kewajaran dan kelaziman usaha yang tidak dipengaruhi oleh hubungan istimewa  dengan menggunakan metode perbandingan harga antara pihak yang independen, metode harga  penjualan kembali, metode biaya-plus, atau metode lainnya. 
(3a) Direktur Jenderal Pajak berwenang melakukan perjanjian dengan Wajib Pajak dan bekerja sama  dengan pihak otoritas pajak negara lain untuk menentukan harga transaksi antar pihak-pihak yang  mempunyai hubungan istimewa sebagaimana dimaksud dalam ayat (4), yang berlaku selama suatu  periode tertentu dan mengawasi pelaksanaannya serta melakukan renegosiasi setelah periode  tertentu tersebut berakhir. 
(3b) Wajib Pajak yang melakukan pembelian saham atau aktiva perusahaan melalui pihak lain atau  badan yang dibentuk untuk maksud demikian (special purpose company), dapat ditetapkan sebagai  pihak yang sebenarnya melakukan pembelian tersebut sepanjang Wajib Pajak yang bersangkutan  mempunyai hubungan istimewa dengan pihak lain atau badan tersebut dan terdapat ketidakwajaran  penetapan harga. 
(3c) Penjualan atau pengalihan saham perusahaan antara (conduit company atau special purpose  company) yang didirikan atau bertempat kedudukan di negara yang memberikan perlindungan  pajak (tax haven country) yang mempunyai hubungan istimewa dengan badan yang didirikan atau  bertempat kedudukan di Indonesia atau bentuk usaha tetap di Indonesia dapat ditetapkan sebagai  penjualan atau pengalihan saham badan yang didirikan atau bertempat kedudukan di Indonesia  atau bentuk usaha tetap di Indonesia. 
(3d) Besarnya penghasilan yang diperoleh Wajib Pajak orang pribadi dalam negeri dari pemberi kerja  yang memiliki hubungan istimewa dengan perusahaan lain yang tidak didirikan dan tidak bertempat  kedudukan di Indonesia dapat ditentukan kembali, dalam hal pemberi kerja mengalihkan seluruh  atau sebagian penghasilan Wajib Pajak orang pribadi dalam negeri tersebut ke dalam bentuk biaya  atau pengeluaran lainnya yang dibayarkan kepada perusahaan yang tidak didirikan dan tidak  bertempat kedudukan di Indonesia tersebut. 
(3e) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3b), ayat (3c), dan ayat (3d) diatur lebih  lanjut dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. 
(4) Hubungan istimewa sebagaimana dimaksud pada ayat (3) sampai dengan ayat (3d), Pasal 9 ayat  (1) huruf f, dan Pasal 10 ayat (1) dianggap ada apabila: 
a. Wajib Pajak mempunyai penyertaan modal langsung atau tidak langsung paling rendah 25%  (dua puluh lima persen) pada Wajib Pajak lain; hubungan antara Wajib Pajak dengan 
16 / 70 
www.hukumonline.com 
penyertaan paling rendah 25% (dua puluh lima persen) pada dua Wajib Pajak atau lebih;  atau hubungan di antara dua Wajib Pajak atau lebih yang disebut terakhir; 
b. Wajib Pajak menguasai Wajib Pajak lainnya atau dua atau lebih Wajib Pajak berada di bawah  penguasaan yang sama baik langsung maupun tidak langsung; atau 
c. terdapat hubungan keluarga baik sedarah maupun semenda dalam garis keturunan lurus  dan/atau ke samping satu derajat. 
(5) Dihapus. 
15. Ketentuan Pasal 19 ayat (2) diubah sehingga Pasal 19 berbunyi sebagai berikut: Pasal 19 
(1) Menteri Keuangan berwenang menetapkan peraturan tentang penilaian kembali aktiva dan faktor  penyesuaian apabila terjadi ketidaksesuaian antara unsur-unsur biaya dengan penghasilan karena  perkembangan harga. 
(2) Atas selisih penilaian kembali aktiva sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterapkan tarif pajak  tersendiri dengan Peraturan Menteri Keuangan sepanjang tidak melebihi tarif pajak tertinggi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1). 
16. Ketentuan Pasal 21 ayat (1) sampai dengan ayat (5), dan ayat (8) diubah, serta di antara ayat (5) dan  ayat (6) disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (5a) sehingga Pasal 21 berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 21 
(1) Pemotongan pajak atas penghasilan sehubungan dengan pekerjaan, jasa, atau kegiatan dengan  nama dan dalam bentuk apa pun yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak orang pribadi dalam  negeri wajib dilakukan oleh: 
a. pemberi kerja yang membayar gaji, upah, honorarium, tunjangan, dan pembayaran lain  sebagai imbalan sehubungan dengan pekerjaan yang dilakukan oleh pegawai atau bukan  pegawai; 
b. bendahara pemerintah yang membayar gaji, upah, honorarium, tunjangan, dan pembayaran  lain sehubungan dengan pekerjaan, jasa, atau kegiatan; 
c. dana pensiun atau badan lain yang membayarkan uang pensiun dan pembayaran lain  dengan nama apa pun dalam rangka pensiun; 
d. badan yang membayar honorarium atau pembayaran lain sebagai imbalan sehubungan  dengan jasa termasuk jasa tenaga ahli yang melakukan pekerjaan bebas; dan 
e. penyelenggara kegiatan yang melakukan pembayaran sehubungan dengan pelaksanaan  suatu kegiatan. 
(2) Tidak termasuk sebagai pemberi kerja yang wajib melakukan pemotongan pajak sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a adalah kantor perwakilan negara asing dan organisasi-organisasi  internasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
(3) Penghasilan pegawai tetap atau pensiunan yang dipotong pajak untuk setiap bulan adalah jumlah  penghasilan bruto setelah dikurangi dengan biaya jabatan atau biaya pensiun yang besarnya  ditetapkan dengan Peraturan Menteri Keuangan, iuran pensiun, dan Penghasilan Tidak Kena  Pajak. 
(4) Penghasilan pegawai harian, mingguan, serta pegawai tidak tetap lainnya yang dipotong pajak 
17 / 70 
www.hukumonline.com 
adalah jumlah penghasilan bruto setelah dikurangi bagian penghasilan yang tidak dikenakan  pemotongan yang besarnya ditetapkan dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
(5) Tarif pemotongan atas penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah tarif pajak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) huruf a, kecuali ditetapkan lain dengan Peraturan  Pemerintah. 
(5a) Besarnya tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (5) yang diterapkan terhadap Wajib Pajak yang  tidak memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak lebih tinggi 20% (dua puluh persen) daripada tarif yang  diterapkan terhadap Wajib Pajak yang dapat menunjukkan Nomor Pokok Wajib Pajak. 
(6) Dihapus. 
(7) Dihapus. 
(8) Ketentuan mengenai petunjuk pelaksanaan pemotongan pajak atas penghasilan sehubungan  dengan pekerjaan, jasa, atau kegiatan diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri  Keuangan. 
17. Ketentuan Pasal 22 ayat (1) dan ayat (2) diubah, serta ditambah 1 (satu) ayat, yakni ayat (3) sehingga  Pasal 22 berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 22 
(1) Menteri Keuangan dapat menetapkan: 
a. bendahara pemerintah untuk memungut pajak sehubungan dengan pembayaran atas  penyerahan barang; 
b. badan-badan tertentu untuk memungut pajak dari Wajib Pajak yang melakukan kegiatan di  bidang impor atau kegiatan usaha di bidang lain; dan 
c. Wajib Pajak badan tertentu untuk memungut pajak dari pembeli atas penjualan barang yang  tergolong sangat mewah. 
(2) Ketentuan mengenai dasar pemungutan, kriteria, sifat, dan besarnya pungutan pajak sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. 
(3) Besarnya pungutan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang diterapkan terhadap Wajib Pajak  yang tidak memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak lebih tinggi 100% (seratus persen) daripada tarif  yang diterapkan terhadap Wajib Pajak yang dapat menunjukkan Nomor Pokok Wajib Pajak. 
18. Ketentuan Pasal 23 ayat (1), ayat (2), dan ayat (4) huruf c diubah, ayat (4) huruf d dan huruf g dihapus  dan ditambah 1 (satu) huruf, yakni huruf h, serta di antara ayat (1) dan ayat (2) disisipkan 1 (satu) ayat,  yakni ayat (1a) sehingga Pasal 23 berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 23 
(1) Atas penghasilan tersebut di bawah ini dengan nama dan dalam bentuk apa pun yang dibayarkan,  disediakan untuk dibayarkan, atau telah jatuh tempo pembayarannya oleh badan pemerintah,  subjek pajak badan dalam negeri, penyelenggara kegiatan, bentuk usaha tetap, atau perwakilan  perusahaan luar negeri lainnya kepada Wajib Pajak dalam negeri atau bentuk usaha tetap,  dipotong pajak oleh pihak yang wajib membayarkan: 
a. sebesar 15% (lima belas persen) dari jumlah bruto atas: 
1. dividen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf g; 
2. bunga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf f;
18 / 70 
www.hukumonline.com 
3. royalti; dan 
4. hadiah, penghargaan, bonus, dan sejenisnya selain yang telah dipotong Pajak  Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) huruf e; 
b. dihapus; 
c. sebesar 2% (dua persen) dari jumlah bruto atas: 
1. sewa dan penghasilan lain sehubungan dengan penggunaan harta, kecuali sewa dan  penghasilan lain sehubungan dengan penggunaan harta yang telah dikenai Pajak  
Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2); dan 
2. imbalan sehubungan dengan jasa teknik, jasa manajemen, jasa konstruksi, jasa  konsultan, dan jasa lain selain jasa yang telah dipotong Pajak Penghasilan  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21. 
(1a) Dalam hal Wajib Pajak yang menerima atau memperoleh penghasilan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) tidak memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak, besarnya tarif pemotongan adalah lebih  tinggi 100% (seratus persen) daripada tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai jenis jasa lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c angka  2 diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. 
(3) Orang pribadi sebagai Wajib Pajak dalam negeri dapat ditunjuk oleh Direktur Jenderal Pajak untuk  memotong pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(4) Pemotongan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dilakukan atas: 
a. penghasilan yang dibayar atau terutang kepada bank; 
b. sewa yang dibayarkan atau terutang sehubungan dengan sewa guna usaha dengan hak  opsi; 
c. dividen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) huruf f dan dividen yang diterima oleh  orang pribadi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2c); 
d. dihapus; 
e. bagian laba sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) huruf i; 
f. sisa hasil usaha koperasi yang dibayarkan oleh koperasi kepada anggotanya; 
g. dihapus; dan 
h. penghasilan yang dibayar atau terutang kepada badan usaha atas jasa keuangan yang  berfungsi sebagai penyalur pinjaman dan/atau pembiayaan yang diatur dengan Peraturan  Menteri Keuangan. 
19. Ketentuan Pasal 24 ayat (3) dan ayat (6) diubah sehingga Pasal 24 berbunyi sebagai berikut: Pasal 24 
(1) Pajak yang dibayar atau terutang di luar negeri atas penghasilan dari luar negeri yang diterima atau  diperoleh Wajib Pajak dalam negeri boleh dikreditkan terhadap pajak yang terutang berdasarkan  Undang-undang ini dalam tahun pajak yang sama. 
(2) Besarnya kredit pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah sebesar pajak penghasilan  yang dibayar atau terutang di luar negeri tetapi tidak boleh melebihi penghitungan pajak yang  terutang berdasarkan Undang-undang ini. 
(3) Dalam menghitung batas jumlah pajak yang boleh dikreditkan, sumber penghasilan ditentukan 
19 / 70 
www.hukumonline.com 
sebagai berikut: 
a. penghasilan dari saham dan sekuritas lainnya serta keuntungan dari pengalihan saham dan  sekuritas lainnya adalah negara tempat badan yang menerbitkan saham atau sekuritas  tersebut didirikan atau bertempat kedudukan; 
b. penghasilan berupa bunga, royalti, dan sewa sehubungan dengan penggunaan harta gerak  adalah negara tempat pihak yang membayar atau dibebani bunga, royalti, atau sewa  tersebut bertempat kedudukan atau berada; 
c. penghasilan berupa sewa sehubungan dengan penggunaan harta tak gerak adalah negara  tempat harta tersebut terletak; 
d. penghasilan berupa imbalan sehubungan dengan jasa, pekerjaan, dan kegiatan adalah  negara tempat pihak yang membayar atau dibebani imbalan tersebut bertempat kedudukan  atau berada; 
e. penghasilan bentuk usaha tetap adalah negara tempat bentuk usaha tetap tersebut  menjalankan usaha atau melakukan kegiatan; 
f. penghasilan dari pengalihan sebagian atau seluruh hak penambangan atau tanda turut serta  dalam pembiayaan atau permodalan dalam perusahaan pertambangan adalah negara  tempat lokasi penambangan berada; 
g. keuntungan karena pengalihan harta tetap adalah negara tempat harta tetap berada; dan 
h. keuntungan karena pengalihan harta yang menjadi bagian dari suatu bentuk usaha tetap  adalah negara tempat bentuk usaha tetap berada. 
(4) Penentuan sumber penghasilan selain penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  menggunakan prinsip yang sama dengan prinsip yang dimaksud pada ayat tersebut. 
(5) Apabila pajak atas penghasilan dari luar negeri yang dikreditkan ternyata kemudian dikurangkan  atau dikembalikan, maka pajak yang terutang menurut Undang-undang ini harus ditambah dengan  jumlah tersebut pada tahun pengurangan atau pengembalian itu dilakukan. 
(6) (Ketentuan mengenai pelaksanaan pengkreditan pajak atas penghasilan dari luar negeri diatur  dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. 
20. Ketentuan Pasal 25 ayat (1), ayat (2), ayat (4), ayat (6), ayat (7), dan ayat (8) diubah, ayat (9) dihapus,  serta di antara ayat (8) dan ayat (9) disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (8a) sehingga Pasal 25 berbunyi  sebagai berikut: 
Pasal 25 
(1) Besarnya angsuran pajak dalam tahun pajak berjalan yang harus dibayar sendiri oleh Wajib Pajak  untuk setiap bulan adalah sebesar Pajak Penghasilan yang terutang menurut Surat Pemberitahuan  Tahunan Pajak Penghasilan tahun pajak yang lalu dikurangi dengan: 
a. Pajak Penghasilan yang dipotong sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 dan Pasal 23  serta Pajak Penghasilan yang dipungut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22; dan 
b. Pajak Penghasilan yang dibayar atau terutang di luar negeri yang boleh dikreditkan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24, dibagi 12 (dua belas) atau banyaknya bulan dalam  bagian tahun pajak. 
(2) Besarnya angsuran pajak yang harus dibayar sendiri oleh Wajib Pajak untuk bulan-bulan sebelum  Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan disampaikan sebelum batas waktu penyampaian  Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan sama dengan besarnya angsuran pajak untuk  bulan terakhir tahun pajak yang lalu.
20 / 70 
www.hukumonline.com 
(3) Dihapus. 
(4) Apabila dalam tahun pajak berjalan diterbitkan surat ketetapan pajak untuk tahun pajak yang lalu,  besarnya angsuran pajak dihitung kembali berdasarkan surat ketetapan pajak tersebut dan berlaku  mulai bulan berikutnya setelah bulan penerbitan surat ketetapan pajak. 
(5) Dihapus. 
(6) Direktur Jenderal Pajak berwenang untuk menetapkan penghitungan besarnya angsuran pajak  dalam tahun pajak berjalan dalam hal-hal tertentu, sebagai berikut: 
a. Wajib Pajak berhak atas kompensasi kerugian; 
b. Wajib Pajak memperoleh penghasilan tidak teratur; 
c. Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan tahun yang lalu disampaikan setelah lewat  batas waktu yang ditentukan; 
d. Wajib Pajak diberikan perpanjangan jangka waktu penyampaian Surat Pemberitahuan  Tahunan Pajak Penghasilan; 
e. Wajib Pajak membetulkan sendiri Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan yang  mengakibatkan angsuran bulanan lebih besar dari angsuran bulanan sebelum pembetulan;  dan 
f. terjadi perubahan keadaan usaha atau kegiatan Wajib Pajak. 
(7) Menteri Keuangan menetapkan penghitungan besarnya angsuran pajak bagi: 
a. Wajib Pajak baru; 
b. bank, badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, Wajib Pajak masuk bursa, dan  Wajib Pajak lainnya yang berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan harus  membuat laporan keuangan berkala; dan 
c. Wajib Pajak orang pribadi pengusaha tertentu dengan tarif paling tinggi 0,75% (nol koma  tujuh puluh lima persen) dari peredaran bruto. 
(8) Wajib Pajak orang pribadi dalam negeri yang tidak memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak dan telah  berusia 21 (dua puluh satu) tahun yang bertolak ke luar negeri wajib membayar pajak yang  ketentuannya diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
(8a) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (8) berlaku sampai dengan tanggal 31 Desember  2010. 
(9) Dihapus. 
21. Ketentuan Pasal 26 ayat (1) diubah dan ditambah 2 (dua) huruf, yakni huruf g dan huruf h, ayat (2)  sampai dengan ayat (5) diubah, di antara ayat (1) dan ayat (2) disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (1a),  serta di antara ayat (2) dan ayat (3) disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (2a) sehingga Pasal 26 berbunyi  sebagai berikut: 
Pasal 26 
(1) Atas penghasilan tersebut di bawah ini, dengan nama dan dalam bentuk apa pun, yang dibayarkan,  disediakan untuk dibayarkan, atau telah jatuh tempo pembayarannya oleh badan pemerintah,  subjek pajak dalam negeri, penyelenggara kegiatan, bentuk usaha tetap, atau perwakilan  perusahaan luar negeri lainnya kepada Wajib Pajak luar negeri selain bentuk usaha tetap di  Indonesia dipotong pajak sebesar 20% (dua puluh persen) dari jumlah bruto oleh pihak yang wajib  membayarkan:
21 / 70 
www.hukumonline.com 
a. dividen; 
b. bunga termasuk premium, diskonto, dan imbalan sehubungan dengan jaminan  pengembalian utang; 
c. royalti, sewa, dan penghasilan lain sehubungan dengan penggunaan harta; 
d. imbalan sehubungan dengan jasa, pekerjaan, dan kegiatan; 
e. hadiah dan penghargaan; 
f. pensiun dan pembayaran berkala lainnya; 
g. premi swap dan transaksi lindung nilai lainnya; dan/atau 
h. keuntungan karena pembebasan utang. 
(1a) Negara domisili dari Wajib Pajak luar negeri selain yang menjalankan usaha atau melakukan  kegiatan usaha melalui bentuk usaha tetap di Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  adalah negara tempat tinggal atau tempat kedudukan Wajib Pajak luar negeri yang sebenarnya  menerima manfaat dari penghasilan tersebut (beneficial owner). 
(2) Atas penghasilan dari penjualan atau pengalihan harta di Indonesia, kecuali yang diatur dalam  Pasal 4 ayat (2), yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak luar negeri selain bentuk usaha tetap di  Indonesia, dan premi asuransi yang dibayarkan kepada perusahaan asuransi luar negeri dipotong  pajak 20% (dua puluh persen) dari perkiraan penghasilan neto. 
(2a) Atas penghasilan dari penjualan atau pengalihan saham sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18  ayat (3c) dipotong pajak sebesar 20% (dua puluh persen) dari perkiraan penghasilan neto. 
(3) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (2a) diatur dengan atau  berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. 
(4) Penghasilan Kena Pajak sesudah dikurangi pajak dari suatu bentuk usaha tetap di Indonesia  dikenai pajak sebesar 20% (dua puluh persen), kecuali penghasilan tersebut ditanamkan kembali di  Indonesia, yang ketentuannya diatur lebih lanjut dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri  Keuangan. 
(5) Pemotongan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (2a), dan ayat (4) bersifat  final, kecuali: 
a. pemotongan atas penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf b dan  huruf c; dan 
b. pemotongan atas penghasilan yang diterima atau diperoleh orang pribadi atau badan luar  negeri yang berubah status menjadi Wajib Pajak dalam negeri atau bentuk usaha tetap. 
22. Ketentuan Pasal 29 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 29 
Apabila pajak yang terutang untuk suatu tahun pajak ternyata lebih besar daripada kredit pajak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1), kekurangan pembayaran pajak yang terutang harus  dilunasi sebelum Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan disampaikan. 
23. Ketentuan Pasal 31A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 31A 
(1) Kepada Wajib Pajak yang melakukan penanaman modal di bidang-bidang usaha tertentu dan/atau 
22 / 70 
www.hukumonline.com 
di daerah-daerah tertentu yang mendapat prioritas tinggi dalam skala nasional dapat diberikan  fasilitas perpajakan dalam bentuk: 
a. pengurangan penghasilan neto paling tinggi 30% (tiga puluh persen) dari jumlah penanaman  yang dilakukan; 
b. penyusutan dan amortisasi yang dipercepat; 
c. kompensasi kerugian yang lebih lama, tetapi tidak lebih dari 10 (sepuluh) tahun; dan 
d. pengenaan Pajak Penghasilan atas dividen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 sebesar  10% (sepuluh persen), kecuali apabila tarif menurut perjanjian perpajakan yang berlaku  menetapkan lebih rendah. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai bidang-bidang usaha tertentu dan/atau daerah-daerah tertentu  yang mendapat prioritas tinggi dalam skala nasional serta pemberian fasilitas perpajakan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
24. Pasal 31B dihapus. 
25. Ketentuan Pasal 31C ayat (2) dihapus sehingga Pasal 31C berbunyi sebagai berikut: Pasal 31C 
(1) Penerimaan negara dari Pajak Penghasilan orang pribadi dalam negeri dan Pajak Penghasilan  Pasal 21 yang dipotong oleh pemberi kerja dibagi dengan imbangan 80% untuk Pemerintah Pusat  dan 20% untuk Pemerintah Daerah tempat Wajib Pajak terdaftar. 
(2) Dihapus. 
26. Di antara Pasal 31C dan Pasal 32 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 31D dan Pasal 31E sehingga  berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 31D 
Ketentuan mengenai perpajakan bagi bidang usaha pertambangan minyak dan gas bumi, bidang usaha  panas bumi, bidang usaha pertambangan umum termasuk batubara, dan bidang usaha berbasis syariah  diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 31E 
(1) Wajib Pajak badan dalam negeri dengan peredaran bruto sampai dengan Rp. 50.000.000.000,00  (lima puluh miliar rupiah) mendapat fasilitas berupa pengurangan tarif sebesar 50% (lima puluh  persen) dari tarif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) huruf b dan ayat (2a) yang  dikenakan atas Penghasilan Kena Pajak dari bagian peredaran bruto sampai dengan Rp.  4.800.000.000,00 (empat miliar delapan ratus juta rupiah). 
(2) Besarnya bagian peredaran bruto sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dinaikkan dengan  Peraturan Menteri Keuangan. 
27. Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 32 
Tata cara pengenaan pajak dan sanksi-sanksi berkenaan dengan pelaksanaan Undang-Undang ini  dilakukan sesuai dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara 
23 / 70 
www.hukumonline.com 
Perpajakan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 28 Tahun  2007 tentang Perubahan Ketiga atas Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum  dan Tata Cara Perpajakan. 
28. Di antara Pasal 32A dan Pasal 33 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 32B sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
Pasal 32B 
Ketentuan mengenai pengenaan pajak atas bunga atau diskonto Obligasi Negara yang diperdagangkan di  negara lain berdasarkan perjanjian perlakuan timbal balik dengan negara lain tersebut diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
29. Ketentuan Pasal 35 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 35 
Hal-hal yang belum cukup diatur dalam rangka pelaksanaan Undang-Undang ini diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal II 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
1. Wajib Pajak yang tahun bukunya berakhir setelah tanggal 30 Juni 2001 wajib menghitung pajaknya  berdasarkan ketentuan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak  Penghasilan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 17 Tahun  2000 tentang Perubahan Ketiga atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan. 
2. Wajib Pajak yang tahun bukunya berakhir setelah tanggal 30 Juni 2009 wajib menghitung pajaknya  berdasarkan ketentuan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 sebagaimana  telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang ini. 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 2009. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 23 September 2008 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 23 September 2008 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,
24 / 70 
www.hukumonline.com 
Ttd. 
ANDI MATTALATTA 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2008 NOMOR 133
25 / 70 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 36 TAHUN 2008 
TENTANG 
PERUBAHAN KEEMPAT ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 7 TAHUN 1983 TENTANG PAJAK  PENGHASILAN 
I. UMUM 
1. Peraturan perundang-undangan perpajakan yang mengatur tentang Pajak Penghasilan yang  berlaku sejak 1 Januari 1984 adalah Undang- Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak  Penghasilan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 17  Tahun 2000 tentang Perubahan Ketiga atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak  Penghasilan. Undang-Undang Pajak Penghasilan ini dilandasi falsafah Pancasila dan Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 yang di dalamnya tertuang ketentuan yang  menjunjung tinggi hak warga negara dan menempatkan kewajiban perpajakan sebagai kewajiban  kenegaraan dan merupakan sarana peran serta rakyat dalam pembiayaan negara dan  pembangunan nasional. 
2. Dengan pesatnya perkembangan sosial ekonomi sebagai hasil pembangunan nasional dan  globalisasi serta reformasi di berbagai bidang dipandang perlu untuk dilakukan perubahan Undang Undang tersebut guna meningkatkan fungsi dan peranannya dalam rangka mendukung kebijakan  pembangunan nasional khususnya di bidang ekonomi. 
3. Perubahan Undang-Undang Pajak Penghasilan dimaksud tetap berpegang pada prinsip-prinsip  perpajakan yang dianut secara universal, yaitu keadilan, kemudahan, dan efisiensi administrasi,  serta peningkatan dan optimalisasi penerimaan negara dengan tetap mempertahankan sistem self  assessment. Oleh karena itu, arah dan tujuan penyempurnaan Undang-Undang Pajak Penghasilan  ini adalah sebagai berikut: 
a. lebih meningkatkan keadilan pengenaan pajak; 
b. lebih memberikan kemudahan kepada Wajib Pajak; 
c. lebih memberikan kesederhanaan administrasi perpajakan; 
d. lebih memberikan kepastian hukum, konsistensi, dan transparansi; dan 
e. lebih menunjang kebijakan pemerintah dalam rangka meningkatkan daya saing dalam  menarik investasi langsung di Indonesia baik penanaman modal asing maupun penanaman  modal dalam negeri di bidang-bidang usaha tertentu dan daerah-daerah tertentu yang  mendapat prioritas. 
4. Dengan berlandaskan pada arah dan tujuan penyempurnaan tersebut perlu dilakukan perubahan  Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan sebagaimana telah beberapa kali  diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2000 tentang Perubahan Ketiga atas  Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan meliputi pokok-pokok sebagai  berikut: 
a. dalam rangka meningkatkan keadilan pengenaan pajak maka dilakukan perluasan subjek  dan objek pajak dalam hal-hal tertentu dan pembatasan pengecualian atau pembebasan  pajak dalam hal lainnya; 
b. dalam rangka meningkatkan daya saing dengan negera-negara lain, mengedepankan prinsip  keadilan dan netralitas dalam penetapan tarif, dan memberikan dorongan bagi 
26 / 70 
www.hukumonline.com 
berkembangnya usaha-usaha kecil, struktur tarif pajak yang berlaku juga perlu diubah dan  disederhanakan yang meliputi penurunan tarif secara bertahap, terencana, pembedaan tarif,  serta penyederhanaan lapisan yang dimaksudkan untuk memberikan beban pajak yang lebih  proporsional bagi tiap-tiap golongan Wajib Pajak tersebut; dan  
c. untuk lebih memberikan kemudahan kepada Wajib Pajak, sistem self assessment tetap  dipertahankan dan diperbaiki. Perbaikan terutama dilakukan pada sistem pelaporan dan tata  cara pembayaran pajak dalam tahun berjalan agar tidak mengganggu likuiditas Wajib Pajak  dan lebih sesuai dengan perkiraan pajak yang akan terutang. Bagi Wajib Pajak orang pribadi  yang menjalankan usaha atau pekerjaan bebas, kemudahan yang diberikan berupa  
peningkatan batas peredaran bruto untuk dapat menggunakan norma penghitungan  
penghasilan neto. Peningkatan batas peredaran bruto untuk menggunakan norma ini sejalan  dengan realitas dunia usaha saat ini yang makin berkembang tanpa melupakan usaha dan  pembinaan Wajib Pajak agar dapat melaksanakan pembukuan dengan tertib dan taat asas. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal I 
Angka 1 
Pasal 1 
Undang-Undang ini mengatur pengenaan Pajak Penghasilan terhadap subjek pajak berkenaan dengan  penghasilan yang diterima atau diperolehnya dalam tahun pajak. Subjek pajak tersebut dikenai pajak apabila  menerima atau memperoleh penghasilan. Subjek pajak yang menerima atau memperoleh penghasilan, dalam  Undang-Undang ini disebut Wajib Pajak. Wajib Pajak dikenai pajak atas penghasilan yang diterima atau  diperolehnya selama satu tahun pajak atau dapat pula dikenai pajak untuk penghasilan dalam bagian tahun  pajak apabila kewajiban pajak subjektifnya dimulai atau berakhir dalam tahun pajak. 
Yang dimaksud dengan “tahun pajak” dalam Undang-Undang ini adalah tahun kalender, tetapi Wajib Pajak dapat  menggunakan tahun buku yang tidak sama dengan tahun kalender, sepanjang tahun buku tersebut meliputi  jangka waktu 12 (dua belas) bulan. 
Angka 2 
Pasal 2 
Ayat (1) 
Huruf a 
Orang pribadi sebagai subjek pajak dapat bertempat tinggal atau berada di Indonesia ataupun di  luar Indonesia. Warisan yang belum terbagi sebagai satu kesatuan merupakan subjek pajak  pengganti, menggantikan mereka yang berhak yaitu ahli waris. Penunjukan warisan yang belum  terbagi sebagai subjek pajak pengganti dimaksudkan agar pengenaan pajak atas penghasilan yang  berasal dari warisan tersebut tetap dapat dilaksanakan. 
Huruf b 
Badan adalah sekumpulan orang dan/atau modal yang merupakan kesatuan baik yang melakukan  usaha maupun yang tidak melakukan usaha yang meliputi perseroan terbatas, perseroan  komanditer, perseroan lainnya, badan usaha milik negara atau badan usaha milik daerah dengan  nama dan dalam bentuk apa pun, firma, kongsi, koperasi, dana pensiun, persekutuan, 
27 / 70 
www.hukumonline.com 
perkumpulan, yayasan, organisasi massa, organisasi sosial politik, atau organisasi lainnya,  lembaga, dan bentuk badan lainnya termasuk kontrak investasi kolektif dan bentuk usaha tetap. 
Badan usaha milik negara dan badan usaha milik daerah merupakan subjek pajak tanpa  memperhatikan nama dan bentuknya sehingga setiap unit tertentu dari badan Pemerintah,  misalnya lembaga, badan, dan sebagainya yang dimiliki oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah  Daerah yang menjalankan usaha atau melakukan kegiatan untuk memperoleh penghasilan  merupakan subjek pajak.  
Dalam pengertian perkumpulan termasuk pula asosiasi, persatuan, perhimpunan, atau ikatan dari  pihak-pihak yang mempunyai kepentingan yang sama. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (1a) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Subjek pajak dibedakan menjadi subjek pajak dalam negeri dan subjek pajak luar negeri. Subjek pajak  orang pribadi dalam negeri menjadi Wajib Pajak apabila telah menerima atau memperoleh penghasilan  yang besarnya melebihi Penghasilan Tidak Kena Pajak. Subjek pajak badan dalam negeri menjadi Wajib  Pajak sejak saat didirikan, atau bertempat kedudukan di Indonesia. Subjek pajak luar negeri baik orang  pribadi maupun badan sekaligus menjadi Wajib Pajak karena menerima dan/atau memperoleh  penghasilan yang bersumber dari Indonesia atau menerima dan/atau memperoleh penghasilan yang  bersumber dari Indonesia melalui bentuk usaha tetap di Indonesia. Dengan perkataan lain, Wajib Pajak  adalah orang pribadi atau badan yang telah memenuhi kewajiban subjektif dan objektif. Sehubungan  dengan pemilikan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP), Wajib Pajak orang pribadi yang menerima  penghasilan di bawah Penghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP) tidak wajib mendaftarkan diri untuk  memperoleh NPWP. 
Perbedaan yang penting antara Wajib Pajak dalam negeri dan Wajib Pajak luar negeri terletak dalam  pemenuhan kewajiban pajaknya, antara lain: 
a. Wajib Pajak dalam negeri dikenai pajak atas penghasilan baik yang diterima atau diperoleh dari  Indonesia maupun dari luar Indonesia, sedangkan Wajib Pajak luar negeri dikenai pajak hanya atas  penghasilan yang berasal dari sumber penghasilan di Indonesia; 
b. Wajib Pajak dalam negeri dikenai pajak berdasarkan penghasilan neto dengan tarif umum,  sedangkan Wajib Pajak luar negeri dikenai pajak berdasarkan penghasilan bruto dengan tarif pajak  sepadan; dan  
c. Wajib Pajak dalam negeri wajib menyampaikan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan  sebagai sarana untuk menetapkan pajak yang terutang dalam suatu tahun pajak, sedangkan Wajib  Pajak luar negeri tidak wajib menyampaikan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan  karena kewajiban pajaknya dipenuhi melalui pemotongan pajak yang bersifat final.  
Bagi Wajib Pajak luar negeri yang menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui bentuk usaha  tetap di Indonesia, pemenuhan kewajiban perpajakannya dipersamakan dengan pemenuhan kewajiban  perpajakan Wajib Pajak badan dalam negeri sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini dan Undang Undang yang mengatur mengenai ketentuan umum dan tata cara perpajakan. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Pada prinsipnya orang pribadi yang menjadi subjek pajak dalam negeri adalah orang pribadi yang  bertempat tinggal atau berada di Indonesia. Termasuk dalam pengertian orang pribadi yang 
28 / 70 
www.hukumonline.com 
bertempat tinggal di Indonesia adalah mereka yang mempunyai niat untuk bertempat tinggal di  Indonesia. 
Apakah seseorang mempunyai niat untuk bertempat tinggal di Indonesia ditimbang menurut  keadaan.  
Keberadaan orang pribadi di Indonesia lebih dari 183 (seratus delapan puluh tiga) hari tidaklah  harus berturut-turut, tetapi ditentukan oleh jumlah hari orang tersebut berada di Indonesia dalam  jangka waktu 12 (dua belas) bulan sejak kedatangannya di Indonesia. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Warisan yang belum terbagi yang ditinggalkan oleh orang pribadi subjek pajak dalam negeri  dianggap sebagai subjek pajak dalam negeri dalam pengertian Undang-Undang ini mengikuti status  pewaris. Adapun untuk pelaksanaan pemenuhan kewajiban perpajakannya, warisan tersebut  menggantikan kewajiban ahli waris yang berhak. Apabila warisan tersebut telah dibagi, kewajiban  perpajakannya beralih kepada ahli waris. 
Warisan yang belum terbagi yang ditinggalkan oleh orang pribadi sebagai subjek pajak luar negeri  yang tidak menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui suatu bentuk usaha tetap di  Indonesia, tidak dianggap sebagai subjek pajak pengganti karena pengenaan pajak atas  penghasilan yang diterima atau diperoleh orang pribadi dimaksud melekat pada objeknya. 
Ayat (4) 
Huruf a dan huruf b 
Subjek pajak luar negeri adalah orang pribadi atau badan yang bertempat tinggal atau bertempat  kedudukan di luar Indonesia yang dapat menerima atau memperoleh penghasilan dari Indonesia,  baik melalui maupun tanpa melalui bentuk usaha tetap. Orang pribadi yang tidak bertempat tinggal  di Indonesia, tetapi berada di Indonesia tidak lebih dari 183 (seratus delapan puluh tiga) hari dalam  jangka waktu 12 (dua belas) bulan maka orang tersebut adalah subjek pajak luar negeri. 
Apabila penghasilan diterima atau diperoleh melalui bentuk usaha tetap maka terhadap orang  pribadi atau badan tersebut dikenai pajak melalui bentuk usaha tetap. Orang pribadi atau badan  tersebut, statusnya tetap sebagai subjek pajak luar negeri. Dengan demikian, bentuk usaha tetap  tersebut menggantikan orang pribadi atau badan sebagai subjek pajak luar negeri dalam memenuhi  kewajiban perpajakannya di Indonesia. Dalam hal penghasilan tersebut diterima atau diperoleh  tanpa melalui bentuk usaha tetap maka pengenaan pajaknya dilakukan langsung kepada subjek  pajak luar negeri tersebut. 
Ayat (5) 
Suatu bentuk usaha tetap mengandung pengertian adanya suatu tempat usaha (place of business) yaitu  fasilitas yang dapat berupa tanah dan gedung termasuk juga mesin-mesin, peralatan, gudang dan  komputer atau agen elektronik atau peralatan otomatis (automated equipment) yang dimiliki, disewa, atau  digunakan oleh penyelenggara transaksi elektronik untuk menjalankan aktivitas usaha melalui internet.  
Tempat usaha tersebut bersifat permanen dan digunakan untuk menjalankan usaha atau melakukan  kegiatan dari orang pribadi yang tidak bertempat tinggal atau badan yang tidak didirikan dan tidak  bertempat kedudukan di Indonesia. 
Pengertian bentuk usaha tetap mencakup pula orang pribadi atau badan selaku agen yang kedudukannya  tidak bebas yang bertindak untuk dan atas nama orang pribadi atau badan yang tidak bertempat tinggal  atau tidak bertempat kedudukan di Indonesia. Orang pribadi yang tidak bertempat tinggal atau badan  yang tidak didirikan dan tidak bertempat kedudukan di Indonesia tidak dapat dianggap mempunyai bentuk 
29 / 70 
www.hukumonline.com 
usaha tetap di Indonesia apabila orang pribadi atau badan dalam menjalankan usaha atau melakukan  kegiatan di Indonesia menggunakan agen, broker atau perantara yang mempunyai kedudukan bebas,  asalkan agen atau perantara tersebut dalam kenyataannya bertindak sepenuhnya dalam rangka  menjalankan perusahaannya sendiri. 
Perusahaan asuransi yang didirikan dan bertempat kedudukan di luar Indonesia dianggap mempunyai  bentuk usaha tetap di Indonesia apabila perusahaan asuransi tersebut menerima pembayaran premi  asuransi atau menanggung risiko di Indonesia melalui pegawai, perwakilan atau agennya di Indonesia.  Menanggung risiko di Indonesia tidak berarti bahwa peristiwa yang mengakibatkan risiko tersebut terjadi  di Indonesia. Yang perlu diperhatikan adalah bahwa pihak tertanggung bertempat tinggal, berada, atau  bertempat kedudukan di Indonesia. 
Ayat (6) 
Penentuan tempat tinggal orang pribadi atau tempat kedudukan badan penting untuk menetapkan Kantor  Pelayanan Pajak mana yang mempunyai yurisdiksi pemajakan atas penghasilan yang diterima atau  diperoleh orang pribadi atau badan tersebut. 
Pada dasarnya tempat tinggal orang pribadi atau tempat kedudukan badan ditentukan menurut keadaan  yang sebenarnya. Dengan demikian penentuan tempat tinggal atau tempat kedudukan tidak hanya  didasarkan pada pertimbangan yang bersifat formal, tetapi lebih didasarkan pada kenyataan. 
Beberapa hal yang perlu dipertimbangkan oleh Direktur Jenderal Pajak dalam menentukan tempat tinggal  seseorang atau tempat kedudukan badan tersebut, antara lain domisili, alamat tempat tinggal, tempat  tinggal keluarga, tempat menjalankan usaha pokok atau hal-hal lain yang perlu dipertimbangkan untuk  memudahkan pelaksanaan pemenuhan kewajiban pajak. 
Angka 3 
Pasal 3 
Ayat (1) 
Sesuai dengan kelaziman internasional, kantor perwakilan negara asing beserta pejabat-pejabat  perwakilan diplomatik, konsulat dan pejabat-pejabat lainnya, dikecualikan sebagai subjek pajak di tempat  mereka mewakili negaranya.  
Pengecualian sebagai subjek pajak bagi pejabat-pejabat tersebut tidak berlaku apabila mereka  memperoleh penghasilan lain di luar jabatannya atau mereka adalah Warga Negara Indonesia. 
Dengan demikian apabila pejabat perwakilan suatu negara asing memperoleh penghasilan lain di  Indonesia di luar jabatan atau pekerjaannya tersebut, maka ia termasuk subjek pajak yang dapat dikenai  pajak atas penghasilan lain tersebut. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Angka 4 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Undang-Undang ini menganut prinsip pemajakan atas penghasilan dalam pengertian yang luas, yaitu  bahwa pajak dikenakan atas setiap tambahan kemampuan ekonomis yang diterima atau diperoleh Wajib  Pajak dari manapun asalnya yang dapat dipergunakan untuk konsumsi atau menambah kekayaan Wajib  Pajak tersebut.
30 / 70 
www.hukumonline.com 
Pengertian penghasilan dalam Undang-Undang ini tidak memperhatikan adanya penghasilan dari sumber  tertentu, tetapi pada adanya tambahan kemampuan ekonomis.  
Tambahan kemampuan ekonomis yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak merupakan ukuran terbaik  mengenai kemampuan Wajib Pajak tersebut untuk ikut bersama-sama memikul biaya yang diperlukan  pemerintah untuk kegiatan rutin dan pembangunan.  
Dilihat dari mengalirnya tambahan kemampuan ekonomis kepada Wajib Pajak, penghasilan dapat  dikelompokkan menjadi: 
i. penghasilan dari pekerjaan dalam hubungan kerja dan pekerjaan bebas seperti gaji, honorarium,  penghasilan dari praktek dokter, notaris, aktuaris, akuntan, pengacara, dan sebagainya; 
ii. penghasilan dari usaha dan kegiatan; 
iii. penghasilan dari modal, yang berupa harta gerak ataupun harta tak gerak, seperti bunga, dividen,  royalti, sewa, dan keuntungan penjualan harta atau hak yang tidak dipergunakan untuk usaha; dan 
iv. penghasilan lain-lain, seperti pembebasan utang dan hadiah.  
Dilihat dari penggunaannya, penghasilan dapat dipakai untuk konsumsi dan dapat pula ditabung untuk  menambah kekayaan Wajib Pajak. 
Karena Undang-Undang ini menganut pengertian penghasilan yang luas maka semua jenis penghasilan  yang diterima atau diperoleh dalam suatu tahun pajak digabungkan untuk mendapatkan dasar pengenaan  pajak. Dengan demikian, apabila dalam satu tahun pajak suatu usaha atau kegiatan menderita kerugian,  kerugian tersebut dikompensasikan dengan penghasilan lainnya (kompensasi horizontal), kecuali  kerugian yang diderita di luar negeri. Namun demikian, apabila suatu jenis penghasilan dikenai pajak  dengan tarif yang bersifat final atau dikecualikan dari objek pajak, maka penghasilan tersebut tidak boleh  digabungkan dengan penghasilan lain yang dikenai tarif umum. 
Contoh-contoh penghasilan yang disebut dalam ketentuan ini dimaksudkan untuk memperjelas  pengertian tentang penghasilan yang luas yang tidak terbatas pada contoh-contoh dimaksud. 
Huruf a 
Semua pembayaran atau imbalan sehubungan dengan pekerjaan, seperti upah, gaji, premi  asuransi jiwa, dan asuransi kesehatan yang dibayar oleh pemberi kerja, atau imbalan dalam bentuk  lainnya adalah Objek Pajak. Pengertian imbalan dalam bentuk lainnya termasuk imbalan dalam  bentuk natura yang pada hakikatnya merupakan penghasilan. 
Huruf b 
Dalam pengertian hadiah termasuk hadiah dari undian, pekerjaan, dan kegiatan seperti hadiah  undian tabungan, hadiah dari pertandingan olahraga dan lain sebagainya.  
Yang dimaksud dengan penghargaan adalah imbalan yang diberikan sehubungan dengan kegiatan  tertentu, misalnya imbalan yang diterima sehubungan dengan penemuan benda-benda purbakala. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Apabila Wajib Pajak menjual harta dengan harga yang lebih tinggi dari nilai sisa buku atau lebih  tinggi dari harga atau nilai perolehan, selisih harga tersebut merupakan keuntungan. Dalam hal  penjualan harta tersebut terjadi antara badan usaha dan pemegang sahamnya, harga jual yang  dipakai sebagai dasar untuk penghitungan keuntungan dari penjualan tersebut adalah harga pasar. 
Misalnya, PT S memiliki sebuah mobil yang digunakan dalam kegiatan usahanya dengan nilai sisa  buku sebesar Rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah). Mobil tersebut dijual dengan harga 
31 / 70 
www.hukumonline.com 
Rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah). Dengan demikian, keuntungan PT S yang diperoleh  karena penjualan mobil tersebut adalah Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah). Apabila mobil  tersebut dijual kepada salah seorang pemegang sahamnya dengan harga Rp55.000.000,00 (lima  puluh lima juta rupiah), nilai jual mobil tersebut tetap dihitung berdasarkan harga pasar sebesar  Rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah). Selisih sebesar Rp20.000.000,00 (dua puluh juta  rupiah) merupakan keuntungan bagi PT S dan bagi pemegang saham yang membeli mobil tersebut  selisih sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) merupakan penghasilan.  
Apabila suatu badan dilikuidasi, keuntungan dari penjualan harta, yaitu selisih antara harga jual  berdasarkan harga pasar dan nilai sisa buku harta tersebut, merupakan objek pajak. Demikian juga  selisih lebih antara harga pasar dan nilai sisa buku dalam hal terjadi penggabungan, peleburan,  pemekaran, pemecahan, dan pengambilalihan usaha merupakan penghasilan. 
Dalam hal terjadi pengalihan harta sebagai pengganti saham atau penyertaan modal, keuntungan  berupa selisih antara harga pasar dari harta yang diserahkan dan nilai bukunya merupakan  penghasilan.  
Keuntungan berupa selisih antara harga pasar dan nilai perolehan atau nilai sisa buku atas  pengalihan harta berupa hibah, bantuan atau sumbangan merupakan penghasilan bagi pihak yang  mengalihkan kecuali harta tersebut dihibahkan kepada keluarga sedarah dalam garis keturunan  lurus satu derajat. Demikian juga, keuntungan berupa selisih antara harga pasar dan nilai  perolehan atau nilai sisa buku atas pengalihan harta berupa bantuan atau sumbangan dan hibah  kepada badan keagamaan, badan pendidikan, badan sosial termasuk yayasan, koperasi, atau  orang pribadi yang menjalankan usaha mikro dan kecil, yang ketentuannya diatur lebih lanjut  dengan Peraturan Menteri Keuangan bukan merupakan penghasilan, sepanjang tidak ada  hubungannya dengan usaha, pekerjaan, kepemilikan, atau penguasaan di antara pihak-pihak yang  bersangkutan. 
Dalam hal Wajib Pajak pemilik hak penambangan mengalihkan sebagian atau seluruh hak tersebut  kepada Wajib Pajak lain, keuntungan yang diperoleh merupakan objek pajak. 
Huruf e 
Pengembalian pajak yang telah dibebankan sebagai biaya pada saat menghitung Penghasilan  Kena Pajak merupakan objek pajak. 
Sebagai contoh, Pajak Bumi dan Bangunan yang sudah dibayar dan dibebankan sebagai biaya,  yang karena sesuatu sebab dikembalikan, maka jumlah sebesar pengembalian tersebut merupakan  penghasilan. 
Huruf f 
Dalam pengertian bunga termasuk pula premium, diskonto dan imbalan sehubungan dengan  jaminan pengembalian utang.  
Premium terjadi apabila misalnya surat obligasi dijual di atas nilai nominalnya sedangkan diskonto  terjadi apabila surat obligasi dibeli di bawah nilai nominalnya. Premium tersebut merupakan  penghasilan bagi yang menerbitkan obligasi dan diskonto merupakan penghasilan bagi yang  membeli obligasi. 
Huruf g 
Dividen merupakan bagian laba yang diperoleh pemegang saham atau pemegang polis asuransi  atau pembagian sisa hasil usaha koperasi yang diperoleh anggota koperasi. 
Termasuk dalam pengertian dividen adalah: 
1) pembagian laba baik secara langsung ataupun tidak langsung, dengan nama dan dalam  bentuk apapun;
32 / 70 
www.hukumonline.com 
2) pembayaran kembali karena likuidasi yang melebihi jumlah modal yang disetor; 
3) pemberian saham bonus yang dilakukan tanpa penyetoran termasuk saham bonus yang  berasal dari kapitalisasi agio saham; 
4) pembagian laba dalam bentuk saham; 
5) pencatatan tambahan modal yang dilakukan tanpa penyetoran; 
6) jumlah yang melebihi jumlah setoran sahamnya yang diterima atau diperoleh pemegang  saham karena pembelian kembali saham-saham oleh perseroan yang bersangkutan;  
7) pembayaran kembali seluruhnya atau sebagian dari modal yang disetorkan, jika dalam  tahun-tahun yang lampau diperoleh keuntungan, kecuali jika pembayaran kembali itu adalah  akibat dari pengecilan modal dasar (statuter) yang dilakukan secara sah; 
8) pembayaran sehubungan dengan tanda-tanda laba, termasuk yang diterima sebagai  penebusan tanda-tanda laba tersebut; 
9) bagian laba sehubungan dengan pemilikan obligasi;  
10) bagian laba yang diterima oleh pemegang polis; 
11) pembagian berupa sisa hasil usaha kepada anggota koperasi; 
12) pengeluaran perusahaan untuk keperluan pribadi pemegang saham yang dibebankan  sebagai biaya perusahaan. 
Dalam praktek sering dijumpai pembagian atau pembayaran dividen secara terselubung, misalnya  dalam hal pemegang saham yang telah menyetor penuh modalnya dan memberikan pinjaman  kepada perseroan dengan imbalan bunga yang melebihi kewajaran. Apabila terjadi hal yang  demikian maka selisih lebih antara bunga yang dibayarkan dan tingkat bunga yang berlaku di  pasar, diperlakukan sebagai dividen. Bagian bunga yang diperlakukan sebagai dividen tersebut  tidak boleh dibebankan sebagai biaya oleh perseroan yang bersangkutan. 
Huruf h 
Royalti adalah suatu jumlah yang dibayarkan atau terutang dengan cara atau perhitungan apa pun,  baik dilakukan secara berkala maupun tidak, sebagai imbalan atas: 
1. penggunaan atau hak menggunakan hak cipta di bidang kesusastraan, kesenian atau karya  ilmiah, paten, desain atau model, rencana, formula atau proses rahasia, merek dagang, atau  bentuk hak kekayaan intelektual/industrial atau hak serupa lainnya; 
2. penggunaan atau hak menggunakan peralatan/perlengkapan industrial, komersial, atau  ilmiah; 
3. pemberian pengetahuan atau informasi di bidang ilmiah, teknikal, industrial, atau komersial; 
4. pemberian bantuan tambahan atau pelengkap sehubungan dengan penggunaan atau hak  menggunakan hak-hak tersebut pada angka 1, penggunaan atau hak menggunakan  peralatan/perlengkapan tersebut pada angka 2, atau pemberian pengetahuan atau informasi  tersebut pada angka 3, berupa: 
a) penerimaan atau hak menerima rekaman gambar atau rekaman suara atau keduanya,  yang disalurkan kepada masyarakat melalui satelit, kabel, serat optik, atau teknologi  yang serupa; 
b) penggunaan atau hak menggunakan rekaman gambar atau rekaman suara atau  keduanya, untuk siaran televisi atau radio yang disiarkan/dipancarkan melalui satelit,  kabel, serat optik, atau teknologi yang serupa;  
c) penggunaan atau hak menggunakan sebagian atau seluruh spektrum radio 
33 / 70 
www.hukumonline.com 
komunikasi; 
5. penggunaan atau hak menggunakan film gambar hidup (motion picture films), film atau pita  video untuk siaran televisi, atau pita suara untuk siaran radio; dan 
6. pelepasan seluruhnya atau sebagian hak yang berkenaan dengan penggunaan atau  pemberian hak kekayaan intelektual/industrial atau hak-hak lainnya sebagaimana tersebut di  atas. 
Huruf i 
Dalam pengertian sewa termasuk imbalan yang diterima atau diperoleh dengan nama dan dalam  bentuk apapun sehubungan dengan penggunaan harta gerak atau harta tak gerak, misalnya sewa  mobil, sewa kantor, sewa rumah, dan sewa gudang. 
Huruf j 
Penerimaan berupa pembayaran berkala, misalnya "alimentasi" atau tunjangan seumur hidup yang  dibayar secara berulang-ulang dalam waktu tertentu. 
Huruf k 
Pembebasan utang oleh pihak yang berpiutang dianggap sebagai penghasilan bagi pihak yang  semula berutang, sedangkan bagi pihak yang berpiutang dapat dibebankan sebagai biaya. Namun,  dengan Peraturan Pemerintah dapat ditetapkan bahwa pembebasan utang debitur kecil misalnya  Kredit Usaha Keluarga Prasejahtera (Kukesra), Kredit Usaha Tani (KUT), Kredit Usaha Rakyat  (KUR), kredit untuk perumahan sangat sederhana, serta kredit kecil lainnya sampai dengan jumlah  tertentu dikecualikan sebagai objek pajak. 
Huruf l 
Keuntungan yang diperoleh karena fluktuasi kurs mata uang asing diakui berdasarkan sistem  pembukuan yang dianut dan dilakukan secara taat asas sesuai dengan Standar Akuntansi  Keuangan yang berlaku di Indonesia. 
Huruf m 
Selisih lebih karena penilaian kembali aktiva sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 merupakan  penghasilan. 
Huruf n 
Dalam pengertian premi asuransi termasuk premi reasuransi. 
Huruf o 
Cukup jelas. 
Huruf p 
Tambahan kekayaan neto pada hakekatnya merupakan akumulasi penghasilan baik yang telah  dikenakan pajak dan yang bukan Objek Pajak serta yang belum dikenakan pajak.  
Apabila diketahui adanya tambahan kekayaan neto yang melebihi akumulasi penghasilan yang  telah dikenakan pajak dan yang bukan Objek Pajak, maka tambahan kekayaan neto tersebut  merupakan penghasilan. 
Huruf q 
Kegiatan usaha berbasis syariah memiliki landasan filosofi yang berbeda dengan kegiatan usaha  yang bersifat konvensional. Namun, penghasilan yang diterima atau diperoleh dari kegiatan usaha  berbasis syariah tersebut tetap merupakan objek pajak menurut Undang-Undang ini. 
Huruf r
34 / 70 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Huruf s 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Sesuai dengan ketentuan pada ayat (1), penghasilan-penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat ini  merupakan objek pajak. Berdasarkan pertimbangan-pertimbangan antara lain: 
- perlu adanya dorongan dalam rangka perkembangan investasi dan tabungan masyarakat; - kesederhanaan dalam pemungutan pajak;  
- berkurangnya beban administrasi baik bagi Wajib Pajak maupun Direktorat Jenderal Pajak;  - pemerataan dalam pengenaan pajaknya; dan 
- memerhatikan perkembangan ekonomi dan moneter, atas penghasilan-penghasilan tersebut perlu  diberikan perlakuan tersendiri dalam pengenaan pajaknya. 
Perlakuan tersendiri dalam pengenaan pajak atas jenis penghasilan tersebut termasuk sifat, besarnya,  dan tata cara pelaksanaan pembayaran, pemotongan, atau pemungutan diatur dengan Peraturan  Pemerintah. 
Obligasi sebagaimana dimaksud pada ayat ini termasuk surat utang berjangka waktu lebih dari 12 (dua  belas) bulan, seperti Medium Term Note, Floating Rate Note yang berjangka waktu lebih dari 12 (dua  belas) bulan. 
Surat Utang Negara yang dimaksud pada ayat ini meliputi Obligasi Negara dan Surat Perbendaharaan  Negara.  
Ayat (3) 
Huruf a 
Bantuan atau sumbangan bagi pihak yang menerima bukan merupakan objek pajak sepanjang  diterima tidak dalam rangka hubungan kerja, hubungan usaha, hubungan kepemilikan, atau  hubungan penguasaan di antara pihak-pihak yang bersangkutan. Zakat yang diterima oleh badan  amil zakat atau lembaga amil zakat yang dibentuk atau disahkan oleh pemerintah dan para  penerima zakat yang berhak serta sumbangan keagamaan yang sifatnya wajib bagi pemeluk  agama lainnya yang diakui di Indonesia yang diterima oleh lembaga keagamaan yang dibentuk  atau disahkan oleh pemerintah dan yang diterima oleh penerima sumbangan yang berhak  diperlakukan sama seperti bantuan atau sumbangan. Yang dimaksud dengan “zakat” adalah zakat  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang yang mengatur mengenai zakat.  
Hubungan usaha antara pihak yang memberi dan yang menerima dapat terjadi, misalnya PT A  sebagai produsen suatu jenis barang yang bahan baku utamanya diproduksi oleh PT B. Apabila PT  B memberikan sumbangan bahan baku kepada PT A, sumbangan bahan baku yang diterima oleh  PT A merupakan objek pajak. 
Harta hibahan bagi pihak yang menerima bukan merupakan objek pajak apabila diterima oleh  keluarga sedarah dalam garis keturunan lurus satu derajat, dan oleh badan keagamaan, badan  pendidikan, atau badan sosial termasuk yayasan atau orang pribadi yang menjalankan usaha mikro  dan kecil termasuk koperasi yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan, sepanjang diterima tidak  dalam rangka hubungan kerja, hubungan usaha, hubungan kepemilikan, atau hubungan  penguasaan antara pihak-pihak yang bersangkutan. 
Huruf b 
Cukup jelas.
35 / 70 
www.hukumonline.com 
Huruf c 
Pada prinsipnya harta, termasuk setoran tunai, yang diterima oleh badan merupakan tambahan  kemampuan ekonomis bagi badan tersebut. Namun karena harta tersebut diterima sebagai  pengganti saham atau penyertaan modal, maka berdasarkan ketentuan ini, harta yang diterima  tersebut bukan merupakan objek pajak. 
Huruf d 
Penggantian atau imbalan dalam bentuk natura atau kenikmatan berkenaan dengan pekerjaan atau  jasa merupakan tambahan kemampuan ekonomis yang diterima bukan dalam bentuk uang.  Penggantian atau imbalan dalam bentuk natura seperti beras, gula, dan sebagainya, dan imbalan  dalam bentuk kenikmatan, seperti penggunaan mobil, rumah, dan fasilitas pengobatan bukan  merupakan objek pajak. 
Apabila yang memberi imbalan berupa natura atau kenikmatan tersebut bukan Wajib Pajak atau  Wajib Pajak yang dikenai Pajak Penghasilan yang bersifat final dan Wajib Pajak yang dikenai Pajak  Penghasilan berdasarkan norma penghitungan khusus (deemed profit), imbalan dalam bentuk  natura atau kenikmatan tersebut merupakan penghasilan bagi yang menerima atau  memperolehnya. 
Misalnya, seorang penduduk Indonesia menjadi pegawai pada suatu perwakilan diplomatik asing di  Jakarta. Pegawai tersebut memperoleh kenikmatan menempati rumah yang disewa oleh perwakilan  diplomatik tersebut atau kenikmatan-kenikmatan lainnya. Kenikmatan-kenikmatan tersebut  merupakan penghasilan bagi pegawai tersebut sebab perwakilan diplomatik yang bersangkutan  bukan merupakan Wajib Pajak. 
Huruf e 
Penggantian atau santunan yang diterima oleh orang pribadi dari perusahaan asuransi sehubungan  dengan polis asuransi kesehatan, asuransi kecelakaan, asuransi jiwa, asuransi dwiguna, dan  asuransi bea siswa, bukan merupakan Objek Pajak. Hal ini selaras dengan ketentuan dalam Pasal  9 ayat (1) huruf d, yaitu bahwa premi asuransi yang dibayar oleh Wajib Pajak orang pribadi untuk  kepentingan dirinya tidak boleh dikurangkan dalam penghitungan Penghasilan Kena Pajak. 
Huruf f 
Berdasarkan ketentuan ini, dividen yang dananya berasal dari laba setelah dikurangi pajak dan  diterima atau diperoleh perseroan terbatas sebagai Wajib Pajak dalam negeri, dan badan usaha  milik negara atau badan usaha milik daerah, dari penyertaannya pada badan usaha lainnya yang  didirikan dan bertempat kedudukan di Indonesia, dengan penyertaan sekurang-kurangnya 25%  (dua puluh lima persen), tidak termasuk objek pajak. Yang dimaksud dengan “badan usaha milik  negara” dan “badan usaha milik daerah” pada ayat ini, antara lain, adalah perusahaan perseroan  (Persero), bank pemerintah, dan bank pembangunan daerah. 
Perlu ditegaskan bahwa dalam hal penerima dividen atau bagian laba adalah Wajib Pajak selain  badan-badan tersebut di atas, seperti orang pribadi baik dalam negeri maupun luar negeri, firma,  perseroan komanditer, yayasan dan organisasi sejenis dan sebagainya, penghasilan berupa  dividen atau bagian laba tersebut tetap merupakan objek pajak. 
Huruf g 
Pengecualian sebagai Objek Pajak berdasarkan ketentuan ini hanya berlaku bagi dana pensiun  yang pendiriannya telah mendapat pengesahan dari Menteri Keuangan.  
Yang dikecualikan dari Objek Pajak adalah iuran yang diterima dari peserta pensiun, baik atas  beban sendiri maupun yang ditanggung pemberi kerja. Pada dasarnya iuran yang diterima oleh  dana pensiun tersebut merupakan dana milik dari peserta pensiun, yang akan dibayarkan kembali  kepada mereka pada waktunya. Pengenaan pajak atas iuran tersebut berarti mengurangi hak para 
36 / 70 
www.hukumonline.com 
peserta pensiun, dan oleh karena itu iuran tersebut dikecualikan sebagai Objek Pajak. Huruf h 
Sebagaimana tersebut dalam huruf g, pengecualian sebagai Objek Pajak berdasarkan ketentuan  ini hanya berlaku bagi dana pensiun yang pendiriannya telah mendapat pengesahan dari Menteri  Keuangan. Yang dikecualikan dari Objek Pajak dalam hal ini adalah penghasilan dari modal yang  ditanamkan di bidang-bidang tertentu berdasarkan Keputusan Menteri Keuangan. Penanaman  
modal oleh dana pensiun dimaksudkan untuk pengembangan dan merupakan dana untuk  pembayaran kembali kepada peserta pensiun di kemudian hari, sehingga penanaman modal  tersebut perlu diarahkan pada bidang-bidang yang tidak bersifat spekulatif atau yang berisiko tinggi.  Oleh karena itu penentuan bidang-bidang tertentu dimaksud ditetapkan dengan Keputusan Menteri  Keuangan.  
Huruf i 
Untuk kepentingan pengenaan pajak, badan-badan sebagaimana disebut dalam ketentuan ini yang  merupakan himpunan para anggotanya dikenai pajak sebagai satu kesatuan, yaitu pada tingkat  badan tersebut. Oleh karena itu, bagian laba yang diterima oleh para anggota badan tersebut  bukan lagi merupakan objek pajak.  
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Yang dimaksud dengan “perusahaan modal ventura” adalah suatu perusahaan yang kegiatan  usahanya membiayai badan usaha (sebagai pasangan usaha) dalam bentuk penyertaan modal  untuk suatu jangka waktu tertentu.  
Berdasarkan ketentuan ini, bagian laba yang diterima atau diperoleh dari perusahaan pasangan  usaha tidak termasuk sebagai objek pajak, dengan syarat perusahaan pasangan usaha tersebut  merupakan perusahaan mikro, kecil, menengah, atau yang menjalankan usaha atau melakukan  
kegiatan dalam sektor-sektor tertentu yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan, dan saham  perusahaan tersebut tidak diperdagangkan di bursa efek di Indonesia.  
Apabila pasangan usaha perusahaan modal ventura memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) huruf f, dividen yang diterima atau diperoleh perusahaan modal ventura bukan  merupakan objek pajak.  
Agar kegiatan perusahaan modal ventura dapat diarahkan kepada sektor-sektor kegiatan ekonomi  yang memperoleh prioritas untuk dikembangkan, misalnya untuk meningkatkan ekspor nonmigas,  usaha atau kegiatan dari perusahaan pasangan usaha tersebut diatur oleh Menteri Keuangan. 
Mengingat perusahaan modal ventura merupakan alternatif pembiayaan dalam bentuk penyertaan  modal, penyertaan modal yang akan dilakukan oleh perusahaan modal ventura diarahkan pada  perusahaan-perusahaan yang belum mempunyai akses ke bursa efek. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Huruf m 
Bahwa dalam rangka mendukung usaha peningkatan kualitas sumber daya manusia melalui  pendidikan dan/atau penelitian dan pengembangan diperlukan sarana dan prasarana yang  memadai. Untuk itu dipandang perlu memberikan fasilitas perpajakan berupa pengecualian  pengenaan pajak atas sisa lebih yang diterima atau diperoleh sepanjang sisa lebih tersebut  ditanamkan kembali dalam bentuk pembangunan dan pengadaan sarana dan prasarana kegiatan  dimaksud. Penanaman kembali sisa lebih dimaksud harus direalisasikan paling lama dalam jangka 
37 / 70 
www.hukumonline.com 
waktu 4 (empat) tahun sejak sisa lebih tersebut diterima atau diperoleh. 
Untuk menjamin tercapainya tujuan pemberian fasilitas ini, maka lembaga atau badan yang  menyelenggarakan pendidikan harus bersifat nirlaba. Pendidikan serta penelitian dan  pengembangan yang diselenggarakan bersifat terbuka kepada siapa saja dan telah mendapat  pengesahan dari instansi yang membidanginya. 
Huruf n 
Bantuan atau santunan yang diberikan oleh Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) kepada  Wajib Pajak tertentu adalah bantuan sosial yang diberikan khusus kepada Wajib Pajak atau  anggota masyarakat yang tidak mampu atau sedang mendapat bencana alam atau tertimpa  musibah. 
Angka 5 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Beban-beban yang dapat dikurangkan dari penghasilan bruto dapat dibagi dalam 2 (dua) golongan, yaitu  beban atau biaya yang mempunyai masa manfaat tidak lebih dari 1 (satu) tahun dan yang mempunyai  masa manfaat lebih dari 1 (satu) tahun. 
Beban yang mempunyai masa manfaat tidak lebih dari 1 (satu) tahun merupakan biaya pada tahun yang  bersangkutan, misalnya gaji, biaya administrasi dan bunga, biaya rutin pengolahan limbah dan  sebagainya, sedangkan pengeluaran yang mempunyai masa manfaat lebih dari 1 (satu) tahun,  pembebanannya dilakukan melalui penyusutan atau melalui amortisasi. Di samping itu, apabila dalam  suatu tahun pajak didapat kerugian karena penjualan harta atau karena selisih kurs, kerugian-kerugian  tersebut dapat dikurangkan dari penghasilan bruto. 
Huruf a 
Biaya-biaya yang dimaksud pada ayat ini lazim disebut biaya sehari-hari yang boleh dibebankan  pada tahun pengeluaran.  
Untuk dapat dibebankan sebagai biaya, pengeluaran-pengeluaran tersebut harus mempunyai  hubungan langsung maupun tidak langsung dengan kegiatan usaha atau kegiatan untuk  mendapatkan, menagih, dan memelihara penghasilan yang merupakan objek pajak. 
Dengan demikian, pengeluaran-pengeluaran untuk mendapatkan, menagih, dan memelihara  penghasilan yang bukan merupakan objek pajak tidak boleh dibebankan sebagai biaya. 
Contoh: 
Dana Pensiun A yang pendiriannya telah mendapat pengesahan dari Menteri Keuangan  memperoleh penghasilan bruto yang terdiri dari: 
a. penghasilan yang bukan merupakan objek pajak sesuai dengan  
Pasal 4 ayat (3) huruf h Rp100.000.000,00 
b. penghasilan bruto lainnya sebesar Rp300.000.000,00 (+) Jumlah penghasilan bruto Rp400.000.000,00 
Apabila seluruh biaya adalah sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), biaya yang boleh  dikurangkan untuk mendapatkan, menagih dan memelihara penghasilan adalah sebesar 3/4 x  Rp200.000.000,00 = Rp150.000.000,00.  
Demikian pula bunga atas pinjaman yang dipergunakan untuk membeli saham tidak dapat  dibebankan sebagai biaya sepanjang dividen yang diterimanya tidak merupakan objek pajak 
38 / 70 
www.hukumonline.com 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) huruf f. 
Bunga pinjaman yang tidak boleh dibiayakan tersebut dapat dikapitalisasi sebagai penambah harga  perolehan saham.  
Pengeluaran-pengeluaran yang tidak ada hubungannya dengan upaya untuk mendapatkan,  menagih, dan memelihara penghasilan, misalnya pengeluaran-pengeluaran untuk keperluan pribadi  pemegang saham, pembayaran bunga atas pinjaman yang dipergunakan untuk keperluan pribadi  peminjam serta pembayaran premi asuransi untuk kepentingan pribadi, tidak boleh dibebankan  sebagai biaya. 
Pembayaran premi asuransi oleh pemberi kerja untuk kepentingan pegawainya boleh dibebankan  sebagai biaya perusahaan, tetapi bagi pegawai yang bersangkutan premi tersebut merupakan  penghasilan.  
Pengeluaran-pengeluaran sehubungan dengan pekerjaan yang boleh dikurangkan dari penghasilan  bruto harus dilakukan dalam bentuk uang. Pengeluaran yang dilakukan dalam bentuk natura atau  kenikmatan, misalnya fasilitas menempati rumah dengan cuma-cuma, tidak boleh dibebankan  sebagai biaya, dan bagi pihak yang menerima atau menikmati bukan merupakan penghasilan.  Namun, pengeluaran dalam bentuk natura atau kenikmatan tertentu sebagaimana diatur dalam  Pasal 9 ayat (1) huruf e, boleh dibebankan sebagai biaya dan bagi pihak yang menerima atau  menikmati bukan merupakan penghasilan. 
Pengeluaran-pengeluaran yang dapat dikurangkan dari penghasilan bruto harus dilakukan dalam  batas-batas yang wajar sesuai dengan adat kebiasaan pedagang yang baik.  
Dengan demikian, apabila pengeluaran yang melampaui batas kewajaran tersebut dipengaruhi oleh  hubungan istimewa, jumlah yang melampaui batas kewajaran tersebut tidak boleh dikurangkan dari  penghasilan bruto. Selanjutnya lihat ketentuan dalam Pasal 9 ayat (1) huruf f dan Pasal 18 beserta  penjelasannya.  
Pajak-pajak yang menjadi beban perusahaan dalam rangka usahanya selain Pajak Penghasilan,  misalnya Pajak Bumi dan Bangunan (PBB), Bea Meterai (BM), Pajak Hotel, dan Pajak Restoran,  dapat dibebankan sebagai biaya. 
Mengenai pengeluaran untuk promosi perlu dibedakan antara biaya yang benar-benar dikeluarkan  untuk promosi dan biaya yang pada hakikatnya merupakan sumbangan.  
Biaya yang benar-benar dikeluarkan untuk promosi boleh dikurangkan dari penghasilan bruto. 
Besarnya biaya promosi dan penjualan yang diperkenankan sebagai pengurang penghasilan bruto  diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
Huruf b 
Pengeluaran-pengeluaran untuk memperoleh harta berwujud dan harta tak berwujud serta  pengeluaran lain yang mempunyai masa manfaat lebih dari 1 (satu) tahun, pembebanannya  dilakukan melalui penyusutan atau amortisasi. 
Selanjutnya lihat ketentuan Pasal 9 ayat (2), Pasal 11, dan Pasal 11A beserta penjelasannya.  Pengeluaran yang menurut sifatnya merupakan pembayaran di muka, misalnya sewa untuk  beberapa tahun yang dibayar sekaligus, pembebanannya dapat dilakukan melalui alokasi. 
Huruf c 
Iuran kepada dana pensiun yang pendiriannya telah disahkan oleh Menteri Keuangan boleh  dibebankan sebagai biaya, sedangkan iuran yang dibayarkan kepada dana pensiun yang  pendiriannya tidak atau belum disahkan oleh Menteri Keuangan tidak boleh dibebankan sebagai  biaya. 
Huruf d
39 / 70 
www.hukumonline.com 
Kerugian karena penjualan atau pengalihan harta yang menurut tujuan semula tidak dimaksudkan  untuk dijual atau dialihkan yang dimiliki dan dipergunakan dalam perusahaan atau yang dimiliki  untuk mendapatkan, menagih dan memelihara penghasilan dapat dikurangkan dari penghasilan  bruto. 
Kerugian karena penjualan atau pengalihan harta yang dimiliki tetapi tidak digunakan dalam  perusahaan, atau yang dimiliki tetapi tidak digunakan untuk mendapatkan, menagih dan  memelihara penghasilan, tidak boleh dikurangkan dari penghasilan bruto. 
Huruf e 
Kerugian karena fluktuasi kurs mata uang asing diakui berdasarkan sistem pembukuan yang dianut  dan dilakukan secara taat asas sesuai dengan Standar Akuntansi Keuangan yang berlaku di  Indonesia. 
Huruf f 
Biaya penelitian dan pengembangan perusahaan yang dilakukan di Indonesia dalam jumlah yang  wajar untuk menemukan teknologi atau sistem baru bagi pengembangan perusahaan boleh  dibebankan sebagai biaya perusahaan. 
Huruf g 
Biaya yang dikeluarkan untuk keperluan beasiswa, magang, dan pelatihan dalam rangka  peningkatan kualitas sumber daya manusia dapat dibebankan sebagai biaya perusahaan dengan  memperhatikan kewajaran, termasuk beasiswa yang dapat dibebankan sebagai biaya adalah  beasiswa yang diberikan kepada pelajar, mahasiswa, dan pihak lain. 
Huruf h 
Piutang yang nyata-nyata tidak dapat ditagih dapat dibebankan sebagai biaya sepanjang Wajib  Pajak telah mengakuinya sebagai biaya dalam laporan laba-rugi komersial dan telah melakukan  upaya-upaya penagihan yang maksimal atau terakhir. 
Yang dimaksud dengan penerbitan tidak hanya berarti penerbitan berskala nasional, melainkan  juga penerbitan internal asosiasi dan sejenisnya.  
Tata cara pelaksanaan persyaratan yang ditentukan dalam ayat (1) huruf h ini diatur lebih lanjut  dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Huruf m 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Jika pengeluaran-pengeluaran yang diperkenankan berdasarkan ketentuan pada ayat (1) setelah  dikurangkan dari penghasilan bruto didapat kerugian, kerugian tersebut dikompensasikan dengan  penghasilan neto atau laba fiskal selama 5 (lima) tahun berturut-turut dimulai sejak tahun berikutnya 
40 / 70 
www.hukumonline.com 
sesudah tahun didapatnya kerugian tersebut. Contoh: 
PT A dalam tahun 2009 menderita kerugian fiskal sebesar Rp1.200.000.000,00 (satu miliar dua ratus juta  rupiah). Dalam 5 (lima) tahun berikutnya laba rugi fiskal PT A sebagai berikut: 
2010 : laba fiskal Rp200.000.000,00 
2011 : rugi fiskal (Rp300.000.000,00) 
2012 : laba fiskal Rp N I H I L 
2013 : laba fiskal Rp100.000.000,00 
2014 : laba fiskal Rp800.000.000,00 
Kompensasi kerugian dilakukan sebagai berikut: 
Rugi fiskal tahun 2009 (Rp1.200.000.000,00) 
Laba fiskal tahun 2010 Rp 200.000.000,00  
--------------------------------(+) 
Sisa rugi fiskal tahun 2009 (Rp1.000.000.000,00) 
Rugi fiskal tahun 2011 (Rp 300.000.000,00) 
Sisa rugi fiskal tahun 2009 (Rp1.000.000.000,00) 
Laba fiskal tahun 2012 Rp N I H I L  
-------------------------------(+) 
Sisa rugi fiskal tahun 2009 (Rp1.000.000.000,00) 
Laba fiskal tahun 2013 Rp 100.000.000,00 
--------------------------------(+) 
Sisa rugi fiskal tahun 2009 (Rp 900.000.000,00) 
Laba fiskal tahun 2014 Rp 800.000.000,00 
--------------------------------(+) 
Sisa rugi fiskal tahun 2009 (Rp 100.000.000,00) 
Rugi fiskal tahun 2009 sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) yang masih tersisa pada akhir  tahun 2014 tidak boleh dikompensasikan lagi dengan laba fiskal tahun 2015, sedangkan rugi fiskal tahun  2011 sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) hanya boleh dikompensasikan dengan laba fiskal  tahun 2015 dan tahun 2016, karena jangka waktu lima tahun yang dimulai sejak tahun 2012 berakhir pada  akhir tahun 2016. 
Ayat (3) 
Dalam menghitung Penghasilan Kena Pajak Wajib Pajak orang pribadi dalam negeri, kepadanya  diberikan pengurangan berupa Penghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP) berdasarkan ketentuan 
41 / 70 
www.hukumonline.com 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7. 
Angka 6 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Untuk menghitung besarnya Penghasilan Kena Pajak dari Wajib Pajak orang pribadi dalam negeri,  penghasilan netonya dikurangi dengan jumlah Penghasilan Tidak Kena Pajak. Di samping untuk dirinya,  kepada Wajib Pajak yang sudah kawin diberikan tambahan Penghasilan Tidak Kena Pajak.  
Bagi Wajib Pajak yang isterinya menerima atau memperoleh penghasilan yang digabung dengan  penghasilannya, Wajib Pajak tersebut mendapat tambahan Penghasilan Tidak Kena Pajak untuk seorang  isteri paling sedikit sebesar Rp15.840.000,00 (lima belas juta delapan ratus empat puluh ribu rupiah). 
Wajib Pajak yang mempunyai anggota keluarga sedarah dan semenda dalam garis keturunan lurus yang  menjadi tanggungan sepenuhnya, misalnya orang tua, mertua, anak kandung, atau anak angkat diberikan  tambahan Penghasilan Tidak Kena Pajak untuk paling banyak 3 (tiga) orang. Yang dimaksud dengan  “anggota keluarga yang menjadi tanggungan sepenuhnya” adalah anggota keluarga yang tidak  mempunyai penghasilan dan seluruh biaya hidupnya ditanggung oleh Wajib Pajak. 
Contoh: 
Wajib Pajak A mempunyai seorang isteri dengan tanggungan 4 (empat) orang anak. Apabila isterinya  memperoleh penghasilan dari satu pemberi kerja yang sudah dipotong Pajak Penghasilan Pasal 21 dan  pekerjaan tersebut tidak ada hubungannya dengan usaha suami atau anggota keluarga lainnya, besarnya  Penghasilan Tidak Kena Pajak yang diberikan kepada Wajib Pajak A adalah sebesar Rp21.120.000,00  {Rp15.840.000,00 + Rp1.320.000,00 + (3 x Rp1.320.000,00)}, sedangkan untuk isterinya, pada saat  pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 21 oleh pemberi kerja diberikan Penghasilan Tidak Kena Pajak  sebesar Rp15.840.000,00. Apabila penghasilan isteri harus digabung dengan penghasilan suami,  besarnya Penghasilan Tidak Kena Pajak yang diberikan kepada Wajib Pajak A adalah sebesar  Rp36.960.000,00 (Rp21.120.000,00 + Rp15.840.000,00).  
Ayat (2) 
Penghitungan besarnya Penghasilan Tidak Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan  menurut keadaan Wajib Pajak pada awal tahun pajak atau pada awal bagian tahun pajak. 
Misalnya, pada tanggal 1 Januari 2009 Wajib Pajak B berstatus kawin dengan tanggungan 1 (satu) orang  anak. Apabila anak yang kedua lahir setelah tanggal 1 Januari 2009, besarnya Penghasilan Tidak Kena  Pajak yang diberikan kepada Wajib Pajak B untuk tahun pajak 2009 tetap dihitung berdasarkan status  kawin dengan 1 (satu) anak. 
Ayat (3) 
Berdasarkan ketentuan ini Menteri Keuangan diberikan wewenang untuk mengubah besarnya  Penghasilan Tidak Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setelah berkonsultasi dengan  Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dengan mempertimbangkan perkembangan ekonomi dan  moneter serta perkembangan harga kebutuhan pokok setiap tahunnya. 
Angka 7 
Pasal 8 
Sistem pengenaan pajak berdasarkan Undang-Undang ini menempatkan keluarga sebagai satu kesatuan  ekonomis, artinya penghasilan atau kerugian dari seluruh anggota keluarga digabungkan sebagai satu kesatuan  yang dikenai pajak dan pemenuhan kewajiban pajaknya dilakukan oleh kepala keluarga. Namun, dalam hal-hal 
42 / 70 
www.hukumonline.com 
tertentu pemenuhan kewajiban pajak tersebut dilakukan secara terpisah. 
Ayat (1)  
Penghasilan atau kerugian bagi wanita yang telah kawin pada awal tahun pajak atau pada awal bagian  tahun pajak dianggap sebagai penghasilan atau kerugian suaminya dan dikenai pajak sebagai satu  kesatuan. Penggabungan tersebut tidak dilakukan dalam hal penghasilan isteri diperoleh dari pekerjaan  sebagai pegawai yang telah dipotong pajak oleh pemberi kerja, dengan ketentuan bahwa: 
a. penghasilan isteri tersebut semata-mata diperoleh dari satu pemberi kerja, dan  
b. penghasilan isteri tersebut berasal dari pekerjaan yang tidak ada hubungannya dengan usaha atau  pekerjaan bebas suami atau anggota keluarga lainnya. 
Contoh: 
Wajib Pajak A yang memperoleh penghasilan neto dari usaha sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta  rupiah) mempunyai seorang isteri yang menjadi pegawai dengan penghasilan neto sebesar  Rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah). Apabila penghasilan isteri tersebut diperoleh dari satu pemberi  kerja dan telah dipotong pajak oleh pemberi kerja dan pekerjaan tersebut tidak ada hubungannya dengan  usaha suami atau anggota keluarga lainnya, penghasilan neto sebesar Rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta  rupiah) tidak digabung dengan penghasilan A dan pengenaan pajak atas penghasilan isteri tersebut  bersifat final.  
Apabila selain menjadi pegawai, isteri A juga menjalankan usaha, misalnya salon kecantikan dengan  penghasilan neto sebesar Rp80.000.000,00 (delapan puluh juta rupiah), seluruh penghasilan isteri  sebesar Rp150.000.000,00 (Rp70.000.000,00 + Rp80.000.000,00) digabungkan dengan penghasilan A. Dengan penggabungan tersebut, A dikenai pajak atas penghasilan neto sebesar Rp250.000.000,00  (Rp100.000.000,00 + Rp70.000.000,00 + Rp80.000.000,00). Potongan pajak atas penghasilan isteri tidak  bersifat final, artinya dapat dikreditkan terhadap pajak yang terutang atas penghasilan sebesar  Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) tersebut yang dilaporkan dalam Surat  Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan. 
Ayat (2) dan ayat (3) 
Dalam hal suami-isteri telah hidup berpisah berdasarkan keputusan hakim, penghitungan Penghasilan  Kena Pajak dan pengenaan pajaknya dilakukan sendiri-sendiri. Apabila suami isteri mengadakan  perjanjian pemisahan harta dan penghasilan secara tertulis atau jika isteri menghendaki untuk  menjalankan hak dan kewajiban perpajakannya sendiri, penghitungan pajaknya dilakukan berdasarkan  penjumlahan penghasilan neto suami-isteri dan masing-masing memikul beban pajak sebanding dengan  besarnya penghasilan neto. 
Contoh: 
Penghitungan pajak bagi suami-isteri yang mengadakan perjanjian pemisahan penghasilan secara tertulis  atau jika isteri menghendaki untuk menjalankan hak dan kewajiban perpajakannya sendiri adalah sebagai  berikut. Dari contoh pada ayat (1), apabila isteri menjalankan usaha salon kecantikan, pengenaan  pajaknya dihitung berdasarkan jumlah penghasilan sebesar Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta  rupiah). 
Misalnya, pajak yang terutang atas jumlah penghasilan tersebut adalah sebesar Rp27.550.000,00 (dua  puluh tujuh juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) maka untuk masing-masing suami dan isteri pengenaan  pajaknya dihitung sebagai berikut: 
- Suami: 100.000.000,00 x Rp27.550.000,00= Rp11.020.000,00 
--------------------- 
250.000.000,00
43 / 70 
www.hukumonline.com 
- Isteri : 150.000.000,00 x Rp27.550.000,00 = Rp16.530.000,00 
---------------------- 
250.000.000,00 
Ayat (4) 
Penghasilan anak yang belum dewasa dari mana pun sumber penghasilannya dan apa pun sifat  pekerjaannya digabung dengan penghasilan orang tuanya dalam tahun pajak yang sama. 
Yang dimaksud dengan “anak yang belum dewasa” adalah anak yang belum berumur 18 (delapan belas)  tahun dan belum pernah menikah. 
Apabila seorang anak belum dewasa, yang orang tuanya telah berpisah, menerima atau memperoleh  penghasilan, pengenaan pajaknya digabungkan dengan penghasilan ayah atau ibunya berdasarkan  keadaan sebenarnya. 
Angka 8 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Pengeluaran-pengeluaran yang dilakukan Wajib Pajak dapat dibedakan antara pengeluaran yang boleh  dan yang tidak boleh dibebankan sebagai biaya. 
Pada prinsipnya biaya yang boleh dikurangkan dari penghasilan bruto adalah biaya yang mempunyai  hubungan langsung dan tidak langsung dengan usaha atau kegiatan untuk mendapatkan, menagih, dan  memelihara penghasilan yang merupakan objek pajak yang pembebanannya dapat dilakukan dalam  tahun pengeluaran atau selama masa manfaat dari pengeluaran tersebut. Pengeluaran yang tidak boleh  dikurangkan dari penghasilan bruto meliputi pengeluaran yang sifatnya pemakaian penghasilan atau yang  jumlahnya melebihi kewajaran. 
Huruf a 
Pembagian laba dengan nama dan dalam bentuk apa pun, termasuk pembayaran dividen kepada  pemilik modal, pembagian sisa hasil usaha koperasi kepada anggotanya, dan pembayaran dividen  oleh perusahaan asuransi kepada pemegang polis, tidak boleh dikurangkan dari penghasilan badan  yang membagikannya karena pembagian laba tersebut merupakan bagian dari penghasilan badan  tersebut yang akan dikenai pajak berdasarkan Undang-Undang ini. 
Huruf b 
Tidak dapat dikurangkan dari penghasilan bruto perusahaan adalah biaya-biaya yang dikeluarkan  atau dibebankan oleh perusahaan untuk kepentingan pribadi pemegang saham, sekutu atau  anggota, seperti perbaikan rumah pribadi, biaya perjalanan, biaya premi asuransi yang dibayar oleh  perusahaan untuk kepentingan pribadi para pemegang saham atau keluarganya. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Premi untuk asuransi kesehatan, asuransi kecelakaan, asuransi jiwa, asuransi dwiguna, dan  asuransi bea siswa yang dibayar sendiri oleh Wajib Pajak orang pribadi tidak boleh dikurangkan  dari penghasilan bruto, dan pada saat orang pribadi dimaksud menerima penggantian atau  santunan asuransi, penerimaan tersebut bukan merupakan Objek Pajak. 
Apabila premi asuransi tersebut dibayar atau ditanggung oleh pemberi kerja, maka bagi pemberi  kerja pembayaran tersebut boleh dibebankan sebagai biaya dan bagi pegawai yang bersangkutan 
44 / 70 
www.hukumonline.com 
merupakan penghasilan yang merupakan Objek Pajak. 
Huruf e 
Sebagaimana telah diuraikan dalam penjelasan Pasal 4 ayat (3) huruf d, penggantian atau imbalan  dalam bentuk natura dan kenikmatan dianggap bukan merupakan objek pajak. Selaras dengan hal  tersebut, dalam ketentuan ini penggantian atau imbalan dimaksud dianggap bukan merupakan  pengeluaran yang dapat dibebankan sebagai biaya bagi pemberi kerja. Namun, dengan atau  berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan, pemberian natura dan kenikmatan berikut ini dapat  dikurangkan dari penghasilan bruto pemberi kerja dan bukan merupakan penghasilan pegawai  yang menerimanya: 
1. penggantian atau imbalan dalam bentuk natura atau kenikmatan yang diberikan berkenaan  dengan pelaksanaan pekerjaan di daerah tersebut dalam rangka menunjang kebijakan  pemerintah untuk mendorong pembangunan di daerah terpencil; 
2. pemberian natura dan kenikmatan yang merupakan keharusan dalam pelaksanaan  pekerjaan sebagai sarana keselamatan kerja atau karena sifat pekerjaan tersebut  mengharuskannya, seperti pakaian dan peralatan untuk keselamatan kerja, pakaian seragam  petugas keamanan (satpam), antar jemput karyawan, serta penginapan untuk awak kapal  dan yang sejenisnya; dan  
3. pemberian atau penyediaan makanan dan atau minuman bagi seluruh pegawai yang  berkaitan dengan pelaksanaan pekerjaan. 
Huruf f 
Dalam hubungan pekerjaan, kemungkinan dapat terjadi pembayaran imbalan yang diberikan  kepada pegawai yang juga pemegang saham. Karena pada dasarnya pengeluaran untuk  mendapatkan, menagih, dan memelihara penghasilan yang boleh dikurangkan dari penghasilan  bruto adalah pengeluaran yang jumlahnya wajar sesuai dengan kelaziman usaha, berdasarkan  ketentuan ini jumlah yang melebihi kewajaran tersebut tidak boleh dibebankan sebagai biaya. 
Misalnya, seorang tenaga ahli yang merupakan pemegang saham dari suatu badan memberikan  jasa kepada badan tersebut dengan memperoleh imbalan sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh  juta rupiah). Apabila untuk jasa yang sama yang diberikan oleh tenaga ahli lain yang setara hanya  dibayar sebesar Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah), jumlah sebesar Rp30.000.000,00 (tiga  puluh juta rupiah) tidak boleh dibebankan sebagai biaya. Bagi tenaga ahli yang juga sebagai  pemegang saham tersebut jumlah sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dimaksud  dianggap sebagai dividen. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Yang dimaksudkan dengan Pajak Penghasilan dalam ketentuan ini adalah Pajak Penghasilan yang  terutang oleh Wajib Pajak yang bersangkutan. 
Huruf i 
Biaya untuk keperluan pribadi Wajib Pajak atau orang yang menjadi tanggungannya, pada  hakekatnya merupakan penggunaan penghasilan oleh Wajib Pajak yang bersangkutan. Oleh  karena itu biaya tersebut tidak boleh dikurangkan dari penghasilan bruto perusahaan.  
Huruf j 
Anggota firma, persekutuan dan perseroan komanditer yang modalnya tidak terbagi atas saham  diperlakukan sebagai satu kesatuan, sehingga tidak ada imbalan sebagai gaji. 
45 / 70 
www.hukumonline.com 
Dengan demikian gaji yang diterima oleh anggota persekutuan, firma, atau perseroan komanditer  yang modalnya tidak terbagi atas saham, bukan merupakan pembayaran yang boleh dikurangkan  dari penghasilan bruto badan tersebut.  
Huruf k 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Sesuai dengan kelaziman usaha, pengeluaran yang mempunyai peranan terhadap penghasilan untuk  beberapa tahun, pembebanannya dilakukan sesuai dengan jumlah tahun lamanya pengeluaran tersebut  berperan terhadap penghasilan.  
Sejalan dengan prinsip penyelarasan antara pengeluaran dengan penghasilan, dalam ketentuan ini  pengeluaran untuk mendapatkan, menagih, dan memelihara penghasilan yang mempunyai masa manfaat  lebih dari 1 (satu) tahun tidak dapat dikurangkan sebagai biaya perusahaan sekaligus pada tahun  pengeluaran, melainkan dibebankan melalui penyusutan dan amortisasi selama masa manfaatnya  sebagaimana diatur dalam Pasal 11 dan Pasal 11A. 
Angka 9 
Pasal 11 
Ayat (1) dan ayat (2) 
Pengeluaran untuk memperoleh harta berwujud yang mempunyai masa manfaat lebih dari 1 (satu) tahun  harus dibebankan sebagai biaya untuk mendapatkan, menagih, dan memelihara penghasilan dengan  cara mengalokasikan pengeluaran tersebut selama masa manfaat harta berwujud melalui penyusutan.  Pengeluaran- pengeluaran untuk memperoleh tanah hak milik, termasuk tanah berstatus hak guna  bangunan, hak guna usaha, dan hak pakai yang pertama kali tidak boleh disusutkan, kecuali apabila  tanah tersebut dipergunakan dalam perusahaan atau dimiliki untuk memperoleh penghasilan dengan  syarat nilai tanah tersebut berkurang karena penggunaannya untuk memperoleh penghasilan, misalnya  tanah dipergunakan untuk perusahaan genteng, perusahaan keramik, atau perusahaan batu bata. 
Yang dimaksud dengan “pengeluaran untuk memperoleh tanah hak guna bangunan, hak guna usaha, dan  hak pakai yang pertama kali” adalah biaya perolehan tanah berstatus hak guna bangunan, hak guna  usaha, dan hak pakai dari pihak ketiga dan pengurusan hak-hak tersebut dari instansi yang berwenang  untuk pertama kalinya, sedangkan biaya perpanjangan hak guna bangunan, hak guna usaha, dan hak  pakai diamortisasikan selama jangka waktu hak-hak tersebut. 
Metode penyusutan yang dibolehkan berdasarkan ketentuan ini dilakukan: 
a. dalam bagian-bagian yang sama besar selama masa manfaat yang ditetapkan bagi harta tersebut  (metode garis lurus atau straight-line method); atau 
b. dalam bagian-bagian yang menurun dengan cara menerapkan tarif penyusutan atas nilai sisa buku  (metode saldo menurun atau declining balance method).  
Penggunaan metode penyusutan atas harta harus dilakukan secara taat asas.  
Untuk harta berwujud berupa bangunan hanya dapat disusutkan dengan metode garis lurus. Harta  berwujud selain bangunan dapat disusutkan dengan metode garis lurus atau metode saldo menurun.  
Dalam hal Wajib Pajak memilih menggunakan metode saldo menurun, nilai sisa buku pada akhir masa  manfaat harus disusutkan sekaligus.  
Sesuai dengan pembukuan Wajib Pajak, alat-alat kecil (small tools) yang sama atau sejenis dapat  disusutkan dalam satu golongan.
46 / 70 
www.hukumonline.com 
Contoh penggunaan metode garis lurus: 
Sebuah gedung yang harga perolehannya Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan masa manfaatnya  20 (dua puluh) tahun, penyusutannya setiap tahun adalah sebesar Rp50.000.000,00  
(Rp1.000.000.000,00: 20).  
Contoh penggunaan metode saldo menurun: 
Sebuah mesin yang dibeli dan ditempatkan pada bulan Januari 2009 dengan harga perolehan sebesar  Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Masa manfaat dari mesin tersebut adalah 4 (empat)  tahun. Kalau tarif penyusutan misalnya ditetapkan 50% (lima puluh persen), penghitungan penyusutannya  adalah sebagai berikut. 
Tahun 
	Tarif 
	Penyusutan 
	Nilai Sisa Buku
	Harga Perolehan 150.000.000,00
	2009 
	50% 
	75.000.000,00
	 75.000.000,00
	2010 
	50% 
	37.500.000,00
	 37.500.000,00
	2011 
	50% 
	18.750.000,00
	 18.750.000,00
	2012 
	Disusutkan sekaligus 
	18.750.000,00 
	0
	



Ayat (3) 
Penyusutan dimulai pada bulan dilakukannya pengeluaran atau pada bulan selesainya pengerjaan suatu  harta sehingga penyusutan pada tahun pertama dihitung secara pro-rata. 
Contoh 1: 
Pengeluaran untuk pembangunan sebuah gedung adalah sebesar Rp1.000.000.000,00 (satu miliar  rupiah). Pembangunan dimulai pada bulan Oktober 2009 dan selesai untuk digunakan pada bulan Maret  2010. Penyusutan atas harga perolehan bangunan gedung tersebut dimulai pada bulan Maret tahun pajak  2010. 
Contoh 2: 
Sebuah mesin yang dibeli dan ditempatkan pada bulan Juli 2009 dengan harga perolehan sebesar  Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Masa manfaat dari mesin tersebut adalah 4 (empat) tahun. Kalau  tarif penyusutan misalnya ditetapkan 50% (lima puluh persen), maka penghitungan penyusutannya adalah  sebagai berikut.
Tahun 
	Tarif 
	Penyusutan 
	Nilai Sisa Buku
	Harga Perolehan 100.000.000,00 
	2009 
	6/12 x 50%
	 25.000.000,00
	 75.000.000,00
	2010 
	50%
	 37.500.000,00
	 37.500.000,00
	2011 
	50%
	 18.750.000,00
	 18.750.000,00
	2012 
	50%
	 9.375.000,00
	 9.375.000,00
	2013 
	Disusutkan sekaligus
	 9.375.000,00 
	0
	



47 / 70 
www.hukumonline.com 
Ayat (4) 
Berdasarkan persetujuan Direktur Jenderal Pajak, saat mulainya penyusutan dapat dilakukan pada bulan  harta tersebut digunakan untuk mendapatkan, menagih, dan memelihara penghasilan atau pada bulan  harta tersebut mulai menghasilkan. Saat mulai menghasilkan dalam ketentuan ini dikaitkan dengan saat  mulai berproduksi dan tidak dikaitkan dengan saat diterima atau diperolehnya penghasilan.  
Contoh: 
PT X yang bergerak di bidang perkebunan membeli traktor pada tahun 2009. Perkebunan tersebut mulai  menghasilkan (panen) pada tahun 2010. Dengan persetujuan Direktur Jenderal Pajak, penyusutan traktor  tersebut dapat dilakukan mulai tahun 2010. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Untuk memberikan kepastian hukum bagi Wajib Pajak dalam melakukan penyusutan atas pengeluaran  harta berwujud, ketentuan ini mengatur kelompok masa manfaat harta dan tarif penyusutan baik menurut  metode garis lurus maupun saldo menurun. 
Yang dimaksud dengan “bangunan tidak permanen” adalah bangunan yang bersifat sementara dan  terbuat dari bahan yang tidak tahan lama atau bangunan yang dapat dipindah-pindahkan, yang masa  manfaatnya tidak lebih dari 10 (sepuluh) tahun, misalnya barak atau asrama yang dibuat dari kayu untuk  karyawan. 
Ayat (7) 
Dalam rangka menyesuaikan dengan karakteristik bidang-bidang usaha tertentu, seperti perkebunan  tanaman keras, kehutanan, dan peternakan, perlu diberikan pengaturan tersendiri untuk penyusutan harta  berwujud yang digunakan dalam bidang-bidang usaha tertentu tersebut yang ketentuannya diatur dengan  atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. 
Ayat (8) dan ayat (9) 
Pada dasarnya keuntungan atau kerugian karena pengalihan harta dikenai pajak dalam tahun  dilakukannya pengalihan harta tersebut. 
Apabila harta tersebut dijual atau terbakar, maka penerimaan neto dari penjualan harta tersebut, yaitu  selisih antara harga penjualan dan biaya yang dikeluarkan berkenaan dengan penjualan tersebut dan  atau penggantian asuransinya, dibukukan sebagai penghasilan pada tahun terjadinya penjualan atau  
tahun diterimanya penggantian asuransi, dan nilai sisa buku dari harta tersebut dibebankan sebagai  kerugian dalam tahun pajak yang bersangkutan. 
Dalam hal penggantian asuransi yang diterima jumlahnya baru dapat diketahui dengan pasti pada masa  kemudian, Wajib Pajak dapat mengajukan permohonan kepada Direktur Jenderal Pajak agar jumlah  sebesar kerugian tersebut dapat dibebankan dalam tahun penggantian asuransi tersebut. 
Ayat (10) 
Menyimpang dari ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (8), dalam hal pengalihan harta berwujud  yang memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) huruf a dan huruf b, nilai sisa  bukunya tidak boleh dibebankan sebagai kerugian oleh pihak yang mengalihkan. 
Ayat (11) 
Dalam rangka memberikan keseragaman kepada Wajib Pajak untuk melakukan penyusutan, Menteri  Keuangan diberi wewenang menetapkan jenis-jenis harta yang termasuk dalam setiap kelompok dan  masa manfaat yang harus diikuti oleh Wajib Pajak.
48 / 70 
www.hukumonline.com 
Angka 10 
Pasal 11A 
Ayat (1) 
Harga perolehan harta tak berwujud dan pengeluaran lainnya termasuk biaya perpanjangan hak guna  bangunan, hak guna usaha, hak pakai, dan muhibah (goodwill) yang mempunyai masa manfaat lebih dari  1 (satu) tahun diamortisasi dengan metode: 
a. dalam bagian-bagian yang sama setiap tahun selama masa manfaat; atau 
b. dalam bagian-bagian yang menurun setiap tahun dengan cara menerapkan tarif amortisasi atas  nilai sisa buku.  
Khusus untuk amortisasi harta tak berwujud yang menggunakan metode saldo menurun, pada akhir masa  manfaat nilai sisa buku harta tak berwujud atau hak-hak tersebut diamortisasi sekaligus. 
Ayat (1a) 
Amortisasi dimulai pada bulan dilakukannya pengeluaran sehingga amortisasi pada tahun pertama  dihitung secara prorata. 
Dalam rangka menyesuaikan dengan karakteristik bidang-bidang usaha tertentu perlu diberikan  pengaturan tersendiri untuk amortisasi yang ketentuannya diatur lebih lanjut dengan Peraturan Menteri  Keuangan. 
Ayat (2) 
Penentuan masa manfaat dan tarif amortisasi atas pengeluaran harta tak berwujud dimaksudkan untuk  memberikan keseragaman bagi Wajib Pajak dalam melakukan amortisasi.  
Wajib Pajak dapat melakukan amortisasi sesuai dengan metode yang dipilihnya sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) berdasarkan masa manfaat yang sebenarnya dari tiap harta tak berwujud. Tarif amortisasi  yang diterapkan didasarkan pada kelompok masa manfaat sebagaimana yang diatur dalam ketentuan ini.  Untuk harta tidak berwujud yang masa manfaatnya tidak tercantum pada kelompok masa manfaat yang  ada, maka Wajib Pajak menggunakan masa manfaat yang terdekat. Misalnya harta tak berwujud dengan  masa manfaat yang sebenarnya 6 (enam) tahun dapat menggunakan kelompok masa manfaat 4 (empat)  tahun atau 8 (delapan) tahun. Dalam hal masa manfaat yang sebenarnya 5 (lima) tahun, maka harta tak  berwujud tersebut diamortisasi dengan menggunakan kelompok masa manfaat 4 (empat) tahun. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Metode satuan produksi dilakukan dengan menerapkan persentase tarif amortisasi yang besarnya setiap  tahun sama dengan persentase perbandingan antara realisasi penambangan minyak dan gas bumi pada  tahun yang bersangkutan dengan taksiran jumlah seluruh kandungan minyak dan gas bumi di lokasi  tersebut yang dapat diproduksi. 
Apabila ternyata jumlah produksi yang sebenarnya lebih kecil dari yang diperkirakan, sehingga masih  terdapat sisa pengeluaran untuk memperoleh hak atau pengeluaran lain, maka atas sisa pengeluaran  tersebut boleh dibebankan sekaligus dalam tahun pajak yang bersangkutan. 
Ayat (5) 
Pengeluaran untuk memperoleh hak penambangan selain minyak dan gas bumi, hak pengusahaan hutan,  dan hak pengusahaan sumber alam serta hasil alam lainnya seperti hak pengusahaan hasil laut  diamortisasi berdasarkan metode satuan produksi dengan jumlah paling tinggi 20% (dua puluh persen) 
49 / 70 
www.hukumonline.com 
setahun. 
Contoh: 
Pengeluaran untuk memperoleh hak pengusahaan hutan, yang mempunyai potensi 10.000.000 (sepuluh  juta) ton kayu, sebesar Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) diamortisasi sesuai dengan persentase  satuan produksi yang direalisasikan dalam tahun yang bersangkutan. Jika dalam 1 (satu) tahun pajak  ternyata jumlah produksi mencapai 3.000.000 (tiga juta) ton yang berarti 30% (tiga puluh persen) dari  potensi yang tersedia, walaupun jumlah produksi pada tahun tersebut mencapai 30% (tiga puluh persen)  dari jumlah potensi yang tersedia, besarnya amortisasi yang diperkenankan untuk dikurangkan dari  penghasilan bruto pada tahun tersebut adalah 20% (dua puluh persen) dari pengeluaran atau  Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 
Ayat (6) 
Dalam pengertian pengeluaran yang dilakukan sebelum operasi komersial, adalah biaya-biaya yang  dikeluarkan sebelum operasi komersial, misalnya biaya studi kelayakan dan biaya produksi percobaan  tetapi tidak termasuk biaya-biaya operasional yang sifatnya rutin, seperti gaji pegawai, biaya rekening  listrik dan telepon, dan biaya kantor lainnya. Untuk pengeluaran operasional yang rutin ini tidak boleh  dikapitalisasi tetapi dibebankan sekaligus pada tahun pengeluaran. 
Ayat (7) 
Contoh: 
PT X mengeluarkan biaya untuk memperoleh hak penambangan minyak dan gas bumi di suatu lokasi  sebesar Rp500.000.000,00. Taksiran jumlah kandungan minyak di daerah tersebut adalah sebanyak  200.000.000 (dua ratus juta) barel. Setelah produksi minyak dan gas bumi mencapai 100.000.000  (seratus juta) barel, PT X menjual hak penambangan tersebut kepada pihak lain dengan harga sebesar  Rp300.000.000,00. Penghitungan penghasilan dan kerugian dari penjualan hak tersebut adalah sebagai  berikut:  
Harga perolehan Rp500.000.000,00 
Amortisasi yang telah dilakukan: 
100.000.000/200.000.000 barel (50%) Rp250.000.000,00 
Nilai buku harta Rp250.000.000,00 
Harga jual harta Rp300.000.000,00 
Dengan demikian jumlah nilai sisa buku sebesar Rp250.000.000,00 dibebankan sebagai kerugian dan  jumlah sebesar Rp300.000.000,00 dibukukan sebagai penghasilan.  
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Angka 11 
Pasal 14 
Informasi yang benar dan lengkap tentang penghasilan Wajib Pajak sangat penting untuk dapat mengenakan  pajak yang adil dan wajar sesuai dengan kemampuan ekonomis Wajib Pajak. Untuk dapat menyajikan informasi  dimaksud, Wajib Pajak harus menyelenggarakan pembukuan. Namun, disadari bahwa tidak semua Wajib Pajak  mampu menyelenggarakan pembukuan. 
Semua Wajib Pajak badan dan bentuk usaha tetap diwajibkan menyelenggarakan pembukuan. Wajib Pajak  orang pribadi yang menjalankan usaha atau melakukan pekerjaan bebas dengan jumlah peredaran bruto  tertentu tidak diwajibkan untuk menyelenggarakan pembukuan.
50 / 70 
www.hukumonline.com 
Untuk memberikan kemudahan dalam menghitung besarnya penghasilan neto bagi Wajib Pajak orang pribadi  yang menjalankan usaha atau pekerjaan bebas dengan peredaran bruto tertentu, Direktur Jenderal Pajak  menerbitkan norma penghitungan.  
Ayat (1) 
Norma Penghitungan adalah pedoman untuk menentukan besarnya penghasilan neto yang diterbitkan  oleh Direktur Jenderal Pajak dan disempurnakan terus-menerus. 
Penggunaan Norma Penghitungan tersebut pada dasarnya dilakukan dalam hal-hal:  
a. tidak terdapat dasar penghitungan yang lebih baik, yaitu pembukuan yang lengkap, atau b. pembukuan atau catatan peredaran bruto Wajib Pajak ternyata diselenggarakan secara tidak benar.  
Norma Penghitungan disusun sedemikian rupa berdasarkan hasil penelitian atau data lain, dan dengan  memperhatikan kewajaran. 
Norma Penghitungan akan sangat membantu Wajib Pajak yang belum mampu menyelenggarakan  pembukuan untuk menghitung penghasilan neto. 
Ayat (2) 
Norma Penghitungan Penghasilan Neto hanya boleh digunakan oleh Wajib Pajak orang pribadi yang  melakukan kegiatan usaha atau pekerjaan bebas yang peredaran brutonya kurang dari jumlah  Rp4.800.000.000,00 (empat miliar delapan ratus juta rupiah). Untuk dapat menggunakan Norma  Penghitungan Penghasilan Neto tersebut, Wajib Pajak orang pribadi harus memberitahukan kepada  Direktur Jenderal Pajak dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan pertama dari tahun pajak yang bersangkutan. 
Ayat (3) 
Wajib Pajak orang pribadi yang menggunakan Norma Penghitungan Penghasilan Neto tersebut wajib  menyelenggarakan pencatatan tentang peredaran brutonya sebagaimana diatur dalam Undang-Undang  yang mengatur mengenai ketentuan umum dan tata cara perpajakan. Pencatatan tersebut dimaksudkan  untuk memudahkan penerapan norma dalam menghitung penghasilan neto.  
Ayat (4) 
Apabila Wajib Pajak orang pribadi yang berhak bermaksud untuk menggunakan Norma Penghitungan  Penghasilan Neto, tetapi tidak memberitahukannya kepada Direktur Jenderal Pajak dalam jangka waktu  yang ditentukan, Wajib Pajak tersebut dianggap memilih menyelenggarakan pembukuan. 
Ayat (5) 
Wajib Pajak yang wajib menyelenggarakan pembukuan, wajib menyelenggarakan pencatatan, atau  dianggap memilih menyelenggarakan pembukuan, tetapi: 
a. tidak atau tidak sepenuhnya menyelenggarakan kewajiban pencatatan atau pembukuan; atau 
b. tidak bersedia memperlihatkan pembukuan atau pencatatan atau bukti-bukti pendukungnya pada  waktu dilakukan pemeriksaan 
sehingga mengakibatkan peredaran bruto dan penghasilan neto yang sebenarnya tidak diketahui maka  peredaran bruto Wajib Pajak yang bersangkutan dihitung dengan cara lain yang diatur dengan atau  berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan dan penghasilan netonya dihitung dengan menggunakan Norma Penghitungan Penghasilan Neto. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Menteri Keuangan dapat menyesuaikan besarnya batas peredaran bruto sebagaimana dimaksud pada 
51 / 70 
www.hukumonline.com 
ayat (2) dengan memerhatikan perkembangan ekonomi dan kemampuan masyarakat Wajib Pajak untuk  menyelenggarakan pembukuan 
Angka 12 
Pasal 16 
Penghasilan Kena Pajak merupakan dasar penghitungan untuk menentukan besarnya Pajak Penghasilan yang  terutang. Dalam Undang-Undang ini dikenal dua golongan Wajib Pajak, yaitu Wajib Pajak dalam negeri dan  Wajib Pajak luar negeri. 
Bagi Wajib Pajak dalam negeri pada dasarnya terdapat dua cara untuk menentukan besarnya Penghasilan Kena  Pajak, yaitu penghitungan dengan cara biasa dan penghitungan dengan menggunakan Norma Penghitungan. 
Di samping itu terdapat cara penghitungan dengan mempergunakan Norma Penghitungan Khusus, yang  diperuntukkan bagi Wajib Pajak tertentu yang diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. 
Bagi Wajib Pajak luar negeri penentuan besarnya Penghasilan Kena Pajak dibedakan antara:  
1. Wajib Pajak luar negeri yang menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui suatu bentuk usaha  tetap di Indonesia; dan 
2. Wajib Pajak luar negeri lainnya.  
Ayat (1) 
Bagi Wajib Pajak dalam negeri yang menyelenggarakan pembukuan, Penghasilan Kena Pajaknya  dihitung dengan menggunakan cara penghitungan biasa dengan contoh sebagai berikut. 
- Peredaran bruto Rp6.000.000.000,00 - Biaya untuk mendapatkan, menagih,dan memelihara penghasilan Rp5.400.000.000,00(-) - Laba usaha (penghasilan neto usaha) Rp 600.000.000,00 - Penghasilan lainnya Rp 50.000.000,00 - Biaya untuk mendapatkan,menagih, dan memelihara 
- penghasilan lainnya tersebut Rp 30.000.000,00(-) Rp 20.000.000,00(+) 
- Jumlah seluruh penghasilan neto Rp 620.000.000,00 - Kompensasi kerugian Rp 10.000.000,00(-) - Penghasilan Kena Pajak (bagi Wajib Pajak badan) Rp 610.000.000,00 - Pengurangan berupa Penghasilan  
- Tidak Kena Pajak untuk Wajib Pajak orang pribadi  
- (isteri + 2 anak) Rp 19.800.000,00(-) - Penghasilan Kena Pajak (bagi Wajib Pajak orang pribadi) Rp 590.200. 000,00 Ayat (2) 
Bagi Wajib Pajak orang pribadi yang berhak untuk tidak menyelenggarakan pembukuan, Penghasilan  Kena Pajaknya dihitung dengan menggunakan Norma Penghitungan Penghasilan Neto dengan contoh  sebagai berikut. 
- Peredaran bruto Rp4.000.000.000,00 - Penghasilan neto (menurut Norma Penghitungan) misalnya 20% Rp 800.000.000,00
52 / 70 
www.hukumonline.com 
- Penghasilan neto lainnya Rp 5.000.000,00(+) - Jumlah seluruh penghasilan neto Rp 805.000.000,00 - Penghasilan Tidak Kena Pajak (isteri + 3 anak) Rp 21.120.000,00(-) - Penghasilan Kena Pajak Rp 783.880.000,00 Ayat (3) 
Bagi Wajib Pajak luar negeri yang menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui suatu bentuk  usaha tetap di Indonesia, cara penghitungan Penghasilan Kena Pajaknya pada dasarnya sama dengan  cara penghitungan Penghasilan Kena Pajak bagi Wajib Pajak badan dalam negeri. Karena bentuk usaha  tetap berkewajiban untuk menyelenggarakan pembukuan, Penghasilan Kena Pajaknya dihitung dengan  cara penghitungan biasa. 
Contoh: 
- Peredaran bruto Rp 10.000.000.000,00 - Biaya untuk mendapatkan, menagih,  
dan memelihara penghasilan Rp 8.000.000.000,00(-) Rp 2.000.000.000,00 
- Penghasilan bunga Rp 50.000.000,00 - Penjualan langsung barang yang sejenis  
dengan barang yang dijual bentuk usaha tetap  
oleh kantor pusat Rp 2.000.000.000,00 - Biaya untuk mendapatkan , menagih, dan memelihara penghasilan Rp 1.500.000.000,00(-) Rp 500.000.000,00 
Dividen yang diterima atau diperoleh kantor pusat yang  
mempunyai hubungan efektif dengan bentuk usaha tetap Rp 1.000.000.000,00(+) Rp 3.550.000.000,00 
- Biaya-biaya menurut Pasal 5 ayat (3) Rp 450.000.000,00(-) - Penghasilan Kena Pajak Rp 3.100.000.000,00 Ayat (4) 
Contoh: 
Orang pribadi tidak kawin yang kewajiban pajak subjektifnya sebagai subjek pajak dalam negeri adalah 3  (tiga) bulan dan dalam jangka waktu tersebut memperoleh penghasilan sebesar Rp150.000.000,00  (seratus lima puluh juta rupiah) maka penghitungan Penghasilan Kena Pajaknya adalah sebagai berikut.  
Penghasilan selama 3 (tiga) bulan Rp150.000.000,00 
Penghasilan setahun sebesar: 
(360: (3x30)) x Rp150.000.000,00 Rp600.000.000,00 
Penghasilan Tidak Kena Pajak Rp 15.840.000,00(-) Penghasilan Kena Pajak Rp584.160.000,00 
Angka 13
53 / 70 
www.hukumonline.com 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Huruf a 
Contoh penghitungan pajak yang terutang untuk Wajib Pajak orang pribadi: Jumlah Penghasilan  Kena Pajak Rp600.000.000,00. 
Pajak Penghasilan yang terutang: 
5% x Rp50.000.000,00 = Rp 2.500.000,00 
15% x Rp200.000.000,00 = Rp 30.000.000,00 
25% x Rp250.000.000,00 = Rp 62.500.000,00 
30% x Rp100.000.000,00 = Rp 30.000.000,00 (+) 
Rp125.000.000,00 
Huruf b 
Contoh penghitungan pajak yang terutang untuk Wajib Pajak badan dalam negeri dan bentuk usaha  tetap: 
Jumlah Penghasilan Kena Pajak Rp1.250.000.000,00 
Pajak Penghasilan yang terutang: 
28% x Rp1.250.000.000,00 = Rp350.000.000,00 
Ayat (2) 
Perubahan tarif sebagaimana dimaksud pada ayat ini akan diberlakukan secara nasional dimulai per 1  Januari, diumumkan selambat-lambatnya 1 (satu) bulan sebelum tarif baru itu berlaku efektif, serta  dikemukakan oleh Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia untuk dibahas  dalam rangka penyusunan Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. 
Ayat (2a) 
Cukup jelas. 
Ayat (2b) 
Cukup jelas. 
Ayat (2c) 
Cukup jelas. 
Ayat (2d) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Besarnya lapisan Penghasilan Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a tersebut akan  disesuaikan dengan faktor penyesuaian, antara lain tingkat inflasi, yang ditetapkan dengan Keputusan  Menteri Keuangan. 
Ayat (4) 
Contoh: 
Penghasilan Kena Pajak sebesar Rp5.050.900,00 untuk penerapan tarif dibulatkan ke bawah menjadi  Rp5.050.000,00. 
54 / 70 
www.hukumonline.com 
Ayat (5) dan ayat (6) 
Contoh: 
Penghasilan Kena Pajak setahun (dihitung sesuai dengan ketentuan dalam Pasal 16 ayat (4)):  Rp584.160.000,00 
Pajak Penghasilan setahun: 
5% x Rp 50.000.000,00 = Rp 2.500.000,00 
15% x Rp 200.000.000,00 = Rp 30.000.000,00 
25% x Rp250.000.000,00 = Rp 62.500.000,00 
30%x Rp84.160.000,00 = Rp 25.248.000,00(+) 
Rp 120.248.000,00 
Pajak Penghasilan yang terutang dalam bagian tahun pajak (3 bulan) 
((3 x 30): 360) x Rp120.248.000,00 = Rp 30.062.000,00 
Ayat (7) 
Ketentuan pada ayat ini memberi wewenang kepada Pemerintah untuk menentukan tarif pajak tersendiri  yang dapat bersifat final atas jenis penghasilan tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2),  sepanjang tidak lebih tinggi dari tarif pajak tertinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (1). Penentuan tarif  pajak tersendiri tersebut didasarkan atas pertimbangan kesederhanaan, keadilan, dan pemerataan dalam  pengenaan pajak. 
Angka 14 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Undang-Undang ini memberi wewenang kepada Menteri Keuangan untuk memberi keputusan tentang  besarnya perbandingan antara utang dan modal perusahaan yang dapat dibenarkan untuk keperluan  penghitungan pajak. Dalam dunia usaha terdapat tingkat perbandingan tertentu yang wajar mengenai  besarnya perbandingan antara utang dan modal (debt to equity ratio). Apabila perbandingan antara utang  dan modal sangat besar melebihi batas- atas kewajaran, pada umumnya perusahaan tersebut dalam  keadaan tidak sehat. Dalam hal demikian, untuk penghitungan Penghasilan Kena Pajak, Undang-Undang  ini menentukan adanya modal terselubung. Istilah modal di sini menunjuk kepada istilah atau pengertian  ekuitas menurut standar akuntansi, sedangkan yang dimaksud dengan “kewajaran atau kelaziman usaha”  adalah adat kebiasaan atau praktik menjalankan usaha atau melakukan kegiatan yang sehat dalam dunia  usaha. 
Ayat (2) 
Dengan makin berkembangnya ekonomi dan perdagangan internasional sejalan dengan era globalisasi  dapat terjadi bahwa Wajib Pajak dalam negeri menanamkan modalnya di luar negeri. Untuk mengurangi  kemungkinan penghindaran pajak, terhadap penanaman modal di luar negeri selain pada badan usaha  
yang menjual sahamnya di bursa efek, Menteri Keuangan berwenang untuk menentukan saat  diperolehnya dividen.  
Contoh: 
PT A dan PT B masing-masing memiliki saham sebesar 40% dan 20% pada X Ltd. yang bertempat  kedudukan di negara Q. Saham X Ltd. tersebut tidak diperdagangkan di bursa efek.  
Dalam tahun 2009 X Ltd. memperoleh laba setelah pajak sejumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar 
55 / 70 
www.hukumonline.com 
rupiah). Dalam hal demikian, Menteri Keuangan berwenang menetapkan saat diperolehnya dividen dan  dasar penghitungannya. 
Ayat (3) 
Maksud diadakannya ketentuan ini adalah untuk mencegah terjadinya penghindaran pajak yang dapat  terjadi karena adanya hubungan istimewa. Apabila terdapat hubungan istimewa, kemungkinan dapat  terjadi penghasilan dilaporkan kurang dari semestinya ataupun pembebanan biaya melebihi dari yang  seharusnya. Dalam hal demikian, Direktur Jenderal Pajak berwenang untuk menentukan kembali  besarnya penghasilan dan/atau biaya sesuai dengan keadaan seandainya di antara para Wajib Pajak  tersebut tidak terdapat hubungan istimewa. Dalam menentukan kembali jumlah penghasilan dan/atau  biaya tersebut digunakan metode perbandingan harga antara pihak yang independen (comparable  uncontrolled price method), metode harga penjualan kembali (resale price method), metode biaya-plus  (cost-plus method), atau metode lainnya seperti metode pembagian laba (profit split method) dan metode  laba bersih transaksional (transactional net margin method).  
Demikian pula kemungkinan terdapat penyertaan modal secara terselubung, dengan menyatakan  penyertaan modal tersebut sebagai utang maka Direktur Jenderal Pajak berwenang untuk menentukan  utang tersebut sebagai modal perusahaan. 
Penentuan tersebut dapat dilakukan, misalnya melalui indikasi mengenai perbandingan antara modal dan  utang yang lazim terjadi di antara para pihak yang tidak dipengaruhi oleh hubungan istimewa atau  berdasar data atau indikasi lainnya. 
Dengan demikian, bunga yang dibayarkan sehubungan dengan utang yang dianggap sebagai penyertaan  modal itu tidak diperbolehkan untuk dikurangkan, sedangkan bagi pemegang saham yang menerima atau  memperoleh bunga tersebut dianggap sebagai dividen yang dikenai pajak. 
Ayat (3a) 
Kesepakatan harga transfer (Advance Pricing Agreement/APA) adalah kesepakatan antara Wajib Pajak  dan Direktur Jenderal Pajak mengenai harga jual wajar produk yang dihasilkannya kepada pihak-pihak  yang mempunyai hubungan istimewa (related parties) dengannya. Tujuan diadakannya APA adalah untuk  mengurangi terjadinya praktik penyalahgunaan transferpricing oleh perusahaan multi nasional.  Persetujuan antara Wajib Pajak dan Direktur Jenderal Pajak tersebut dapat mencakup beberapa hal,  antara lain harga jual produk yang dihasilkan, dan jumlah royalti dan lain-lain, tergantung pada  kesepakatan. Keuntungan dari APA selain memberikan kepastian hukum dan kemudahan penghitungan  pajak, Fiskus tidak perlu melakukan koreksi atas harga jual dan keuntungan produk yang dijual Wajib  Pajak kepada perusahaan dalam grup yang sama. APA dapat bersifat unilateral, yaitu merupakan  kesepakatan antara Direktur Jenderal Pajak dengan Wajib Pajak atau bilateral, yaitu kesepakatan Direktur  Jenderal Pajak dengan otoritas perpajakan negara lain yang menyangkut Wajib Pajak yang berada di  wilayah yurisdiksinya. 
Ayat (3b) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mencegah penghindaran pajak oleh Wajib Pajak yang melakukan  pembelian saham/penyertaan pada suatu perusahaan Wajib Pajak dalam negeri melalui perusahaan luar  negeri yang didirikan khusus untuk tujuan tersebut (special purpose company). 
Ayat (3c) 
Contoh: 
X Ltd. yang didirikan dan berkedudukan di negara A, sebuah negara yang memberikan perlindungan  pajak (tax haven country), memiliki 95% (sembilan puluh lima persen) saham PT X yang didirikan dan  bertempat kedudukan di Indonesia. X Ltd. ini adalah suatu perusahaan antara (conduit company) yang  didirikan dan dimiliki sepenuhnya oleh Y Co., sebuah perusahaan di negara B, dengan tujuan sebagai  perusahaan antara dalam kepemilikannya atas mayoritas saham PT X. Apabila Y Co. menjual seluruh  kepemilikannya atas saham X Ltd. kepada PT Z yang merupakan Wajib Pajak dalam negeri, secara legal 
56 / 70 
www.hukumonline.com 
formal transaksi di atas merupakan pengalihan saham perusahaan luar negeri oleh Wajib Pajak luar  negeri. 
Namun, pada hakikatnya transaksi ini merupakan pengalihan kepemilikan (saham) perseroan Wajib Pajak  dalam negeri oleh Wajib Pajak luar negeri sehingga atas penghasilan dari pengalihan ini terutang Pajak  Penghasilan. 
Ayat (3d) 
Cukup jelas. 
Ayat (3e) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Hubungan istimewa di antara Wajib Pajak dapat terjadi karena ketergantungan atau keterikatan satu  dengan yang lain yang disebabkan: 
a. kepemilikan atau penyertaan modal; atau 
b. adanya penguasaan melalui manajemen atau penggunaan teknologi. 
Selain karena hal-hal tersebut, hubungan istimewa di antara Wajib Pajak orang pribadi dapat pula terjadi  karena adanya hubungan darah atau perkawinan. 
Huruf a 
Hubungan istimewa dianggap ada apabila terdapat hubungan kepemilikan yang berupa penyertaan  modal sebesar 25% (dua puluh lima persen) atau lebih secara langsung ataupun tidak langsung. 
Misalnya, PT A mempunyai 50% (lima puluh persen) saham PT B. Pemilikan saham oleh PT A  merupakan penyertaan langsung. 
Selanjutnya, apabila PT B mempunyai 50% (lima puluh persen) saham PT C, PT A sebagai  pemegang saham PT B secara tidak langsung mempunyai penyertaan pada PT C sebesar 25%  (dua puluh lima persen). Dalam hal demikian, antara PT A, PT B, dan PT C dianggap terdapat  hubungan istimewa. Apabila PT A juga memiliki 25% (dua puluh lima persen) saham PT D, antara  PT B, PT C, dan PT D dianggap terdapat hubungan istimewa. 
Hubungan kepemilikan seperti di atas dapat juga terjadi antara orang pribadi dan badan.  Huruf b 
Hubungan istimewa di antara Wajib Pajak dapat juga terjadi karena penguasaan melalui  manajemen atau penggunaan teknologi walaupun tidak terdapat hubungan kepemilikan.  
Hubungan istimewa dianggap ada apabila satu atau lebih perusahaan berada di bawah  penguasaan yang sama. Demikian juga hubungan di antara beberapa perusahaan yang berada  dalam penguasaan yang sama tersebut.  
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “hubungan keluarga sedarah dalam garis keturunan lurus satu derajat”  adalah ayah, ibu, dan anak, sedangkan “hubungan keluarga sedarah dalam garis keturunan ke  samping satu derajat” adalah saudara. 
Yang dimaksud dengan “keluarga semenda dalam garis keturunan lurus satu derajat” adalah  mertua dan anak tiri, sedangkan “hubungan keluarga semenda dalam garis keturunan ke samping  satu derajat” adalah ipar. 
Ayat (5) 
Cukup jelas.
57 / 70 
www.hukumonline.com 
Angka 15 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Adanya perkembangan harga yang mencolok atau perubahan kebijakan di bidang moneter dapat  menyebabkan kekurangserasian antara biaya dan penghasilan, yang dapat mengakibatkan timbulnya  beban pajak yang kurang wajar. Dalam keadaan demikian, Menteri Keuangan diberi wewenang  menetapkan peraturan tentang penilaian kembali aktiva tetap (revaluasi) atau indeksasi biaya dan  penghasilan.  
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Angka 16 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Ketentuan ini mengatur tentang pembayaran pajak dalam tahun berjalan melalui pemotongan pajak atas  penghasilan yang diterima atau diperoleh oleh Wajib Pajak orang pribadi dalam negeri sehubungan  dengan pekerjaan, jasa, dan kegiatan. Pihak yang wajib melakukan pemotongan pajak adalah pemberi  kerja, bendahara pemerintah, dana pensiun, badan, perusahaan, dan penyelenggara kegiatan. 
Huruf a 
Pemberi kerja yang wajib melakukan pemotongan pajak adalah orang pribadi ataupun badan yang  merupakan induk, cabang, perwakilan, atau unit perusahaan yang membayar atau terutang gaji,  upah, tunjangan, honorarium, dan pembayaran lain dengan nama apa pun kepada pengurus,  pegawai atau bukan pegawai sebagai imbalan sehubungan dengan pekerjaan, jasa, atau kegiatan  yang dilakukan. Dalam pengertian pemberi kerja termasuk juga organisasi internasional yang tidak  dikecualikan dari kewajiban memotong pajak. 
Yang dimaksud dengan “pembayaran lain” adalah pembayaran dengan nama apa pun selain gaji,  upah, tunjangan, honorarium, dan pembayaran lain, seperti bonus, gratifikasi, dan tantiem.  
Yang dimaksud dengan “bukan pegawai” adalah orang pribadi yang menerima atau memperoleh  penghasilan dari pemberi kerja sehubungan dengan ikatan kerja tidak tetap, misalnya artis yang  menerima atau memperoleh honorarium dari pemberi kerja. 
Huruf b 
Bendahara pemerintah termasuk bendahara Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, instansi atau  lembaga pemerintah, lembaga-lembaga negara lainnya, dan Kedutaan Besar Republik Indonesia di  luar negeri yang membayar gaji, upah, tunjangan, honorarium, dan pembayaran lain sehubungan  dengan pekerjaan, jasa, atau kegiatan. 
Yang termasuk juga dalam pengertian bendahara adalah pemegang kas dan pejabat lain yang  menjalankan fungsi yang sama. 
Huruf c 
Yang termasuk “badan lain”, misalnya, adalah badan penyelenggara jaminan sosial tenaga kerja  yang membayarkan uang pensiun, tunjangan hari tua, tabungan hari tua, dan pembayaran lain  yang sejenis dengan nama apa pun. 
Yang termasuk dalam pengertian uang pensiun atau pembayaran lain adalah tunjangan-tunjangan 
58 / 70 
www.hukumonline.com 
baik yang dibayarkan secara berkala ataupun tidak yang dibayarkan kepada penerima pensiun,  penerima tunjangan hari tua, dan penerima tabungan hari tua. 
Huruf d 
Yang termasuk dalam pengertian badan adalah organisasi internasional yang tidak dikecualikan  berdasarkan ayat (2).  
Yang termasuk tenaga ahli orang pribadi, misalnya, adalah dokter, pengacara, dan akuntan, yang  melakukan pekerjaan bebas dan bertindak untuk dan atas namanya sendiri, bukan untuk dan atas  nama persekutuannya.  
Huruf e 
Penyelenggara kegiatan wajib memotong pajak atas pembayaran hadiah atau penghargaan dalam  bentuk apa pun yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak orang pribadi dalam negeri berkenaan  dengan suatu kegiatan. Dalam pengertian penyelenggara kegiatan termasuk antara lain badan,  badan pemerintah, organisasi termasuk organisasi internasional, perkumpulan, orang pribadi, serta  lembaga lainnya yang menyelenggarakan kegiatan. Kegiatan yang diselenggarakan, misalnya  kegiatan olahraga, keagamaan, dan kesenian. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Bagi pegawai tetap besarnya penghasilan yang dipotong pajak adalah penghasilan bruto dikurangi  dengan biaya jabatan, iuran pensiun, dan Penghasilan Tidak Kena Pajak. Dalam pengertian iuran pensiun  termasuk juga iuran tunjangan hari tua atau tabungan hari tua yang dibayar oleh pegawai.  
Bagi pensiunan besarnya penghasilan yang dipotong pajak adalah jumlah penghasilan bruto dikurangi  dengan biaya pensiun dan Penghasilan Tidak Kena Pajak. Dalam pengertian pensiunan termasuk juga  penerima tunjangan hari tua atau tabungan hari tua. 
Ayat (4) 
Besarnya penghasilan yang dipotong pajak bagi pegawai harian, mingguan, serta pegawai tidak tetap  lainnya adalah jumlah penghasilan bruto dikurangi dengan bagian penghasilan yang tidak dikenai  pemotongan yang besarnya ditetapkan dengan Peraturan Menteri Keuangan, dengan memerhatikan  Penghasilan Tidak Kena Pajak yang berlaku. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (5a) 
Kepemilikan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) dapat dibuktikan oleh Wajib Pajak, antara lain, dengan  cara menunjukkan kartu NPWP. 
Contoh: 
Penghasilan Kena Pajak sebesar Rp75.000.000,00 
Pajak Penghasilan yang harus dipotong bagi Wajib Pajak yang memiliki NPWP adalah: 5% x Rp50.000.000,00 = Rp2.500.000,00 
15% x Rp25.000.000,00 = Rp3.750.000,00(+) 
Jumlah Rp6.250.000,00 
Pajak Penghasilan yang harus dipotong jika Wajib Pajak tidak memiliki NPWP adalah:
59 / 70 
www.hukumonline.com 
5% x 120% x Rp50.000.000,00 = Rp3.000.000,00 
15% x 120% x Rp25.000.000,00 = Rp4.500.000,00(+) 
Jumlah Rp7.500.000,00 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Angka 17 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Berdasarkan ketentuan ini, yang dapat ditunjuk sebagai pemungut pajak adalah:  
- bendahara pemerintah, termasuk bendahara pada Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, instansi  atau lembaga pemerintah, dan lembaga-lembaga negara lainnya, berkenaan dengan pembayaran  atas penyerahan barang, termasuk juga dalam pengertian bendahara adalah pemegang kas dan  pejabat lain yang menjalankan fungsi yang sama; 
- badan-badan tertentu, baik badan pemerintah maupun swasta, berkenaan dengan kegiatan di  bidang impor atau kegiatan usaha di bidang lain, seperti kegiatan usaha produksi barang tertentu  antara lain otomotif dan semen; dan 
- Wajib Pajak badan tertentu untuk memungut pajak dari pembeli atas penjualan barang yang  tergolong sangat mewah. Pemungutan pajak oleh Wajib Pajak badan tertentu ini akan dikenakan  terhadap pembelian barang yang memenuhi kriteria tertentu sebagai barang yang tergolong sangat  mewah baik dilihat dari jenis barangnya maupun harganya, seperti kapal pesiar, rumah sangat  mewah, apartemen dan kondominium sangat mewah, serta kendaraan sangat mewah. 
Dalam pelaksanaan ketentuan ini Menteri Keuangan mempertimbangkan, antara lain:  
- penunjukan pemungut pajak secara selektif, demi pelaksanaan pemungutan pajak secara efektif  dan efisien;  
- tidak mengganggu kelancaran lalu lintas barang; dan  
- prosedur pemungutan yang sederhana sehingga mudah dilaksanakan. 
- Pemungutan pajak berdasarkan ketentuan ini dimaksudkan untuk meningkatkan peran serta  masyarakat dalam pengumpulan dana melalui sistem pembayaran pajak dan untuk tujuan  kesederhanaan, kemudahan, dan pengenaan pajak yang tepat waktu. Sehubungan dengan hal  tersebut, pemungutan pajak berdasarkan ketentuan ini dapat bersifat final. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Kepemilikan Nomor Pokok Wajib Pajak dapat dibuktikan oleh Wajib Pajak, antara lain, dengan cara  menunjukkan kartu Nomor Pokok Wajib Pajak.
60 / 70 
www.hukumonline.com 
Angka 18 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (1a) 
Kepemilikan Nomor Pokok Wajib Pajak dapat dibuktikan oleh Wajib Pajak, antara lain, dengan cara  menunjukkan kartu Nomor Pokok Wajib Pajak. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Angka 19 
Pasal 24 
Pada dasarnya Wajib Pajak dalam negeri terutang pajak atas seluruh penghasilan, termasuk penghasilan yang  diterima atau diperoleh dari luar negeri. Untuk meringankan beban pajak ganda yang dapat terjadi karena  pengenaan pajak atas penghasilan yang diterima atau diperoleh di luar negeri, ketentuan ini mengatur tentang  perhitungan besarnya pajak atas penghasilan yang dibayar atau terutang di luar negeri yang dapat dikreditkan  terhadap pajak yang terutang atas seluruh penghasilan Wajib Pajak dalam negeri. 
Ayat (1) 
Pajak atas penghasilan yang dibayar atau terutang di luar negeri yang dapat dikreditkan terhadap pajak  yang terutang di Indonesia hanyalah pajak yang langsung dikenakan atas penghasilan yang diterima atau  diperoleh Wajib Pajak. 
Contoh: 
PT A di Indonesia merupakan pemegang saham tunggal dari Z Inc. di Negara X. Z Inc. tersebut dalam  tahun 1995 memperoleh keuntungan sebesar US$100,000.00. Pajak Penghasilan yang berlaku di negara  X adalah 48% dan Pajak Dividen adalah 38%.  
Penghitungan pajak atas dividen tersebut adalah sebagai berikut: 
Keuntungan Z Inc US$ 100,000.00  
Pajak Penghasilan (Corporate income tax) 
atas Z Inc.: (48%) US$ 48,000.00 (-) 
US$ 52,000.00 
Pajak atas dividen (38%) US$ 19,760.00 (-) 
Dividen yang dikirim ke Indonesia US$ 32,240.00 
Pajak Penghasilan yang dapat dikreditkan terhadap seluruh Pajak Penghasilan yang terutang atas PT A  adalah pajak yang langsung dikenakan atas penghasilan yang diterima atau diperoleh di luar negeri, 
61 / 70 
www.hukumonline.com 
dalam contoh di atas yaitu jumlah sebesar US$19,760.00. 
Pajak Penghasilan (Corporate income tax) atas Z Inc. sebesar US$48,000.00 tidak dapat dikreditkan  terhadap Pajak Penghasilan yang terutang atas PT A, karena pajak sebesar US$48,000.00 tersebut tidak  dikenakan langsung atas penghasilan yang diterima atau diperoleh PT A dari luar negeri, melainkan pajak  yang dikenakan atas keuntungan Z Inc. di negara X. 
Ayat (2) 
Untuk memberikan perlakuan pemajakan yang sama antara penghasilan yang diterima atau diperoleh dari  luar negeri dan penghasilan yang diterima atau diperoleh di Indonesia, maka besarnya pajak yang dibayar  atau terutang di luar negeri dapat dikreditkan terhadap pajak yang terutang di Indonesia tetapi tidak boleh  melebihi besarnya pajak yang dihitung berdasarkan Undang-undang ini. Cara penghitungan besarnya  pajak yang dapat dikreditkan ditetapkan oleh Menteri Keuangan berdasarkan wewenang sebagaimana  diatur pada ayat (6). 
Ayat (3) dan (4) 
Dalam perhitungan kredit pajak atas penghasilan yang dibayar atau terutang di luar negeri yang dapat  dikreditkan terhadap pajak yang terutang menurut Undang-Undang ini, penentuan sumber penghasilan  menjadi sangat penting. Selanjutnya, ketentuan ini mengatur tentang penentuan sumber penghasilan  untuk memperhitungkan kredit pajak luar negeri tersebut. 
Mengingat Undang-Undang ini menganut pengertian penghasilan yang luas, maka sesuai dengan  ketentuan pada ayat (4) penentuan sumber dari penghasilan selain yang tersebut pada ayat (3)  dipergunakan prinsip yang sama dengan prinsip sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tersebut, misalnya  A sebagai Wajib Pajak dalam negeri memiliki sebuah rumah di Singapura dan dalam tahun 1995 rumah  tersebut dijual. Keuntungan yang diperoleh dari penjualan rumah tersebut merupakan penghasilan yang  bersumber di Singapura karena rumah tersebut terletak di Singapura. 
Ayat (5) 
Apabila terjadi pengurangan atau pengembalian pajak atas penghasilan yang dibayar di luar negeri,  sehingga besarnya pajak yang dapat dikreditkan di Indonesia menjadi lebih kecil dari besarnya  perhitungan semula, maka selisihnya ditambahkan pada Pajak Penghasilan yang terutang menurut  Undang-undang ini. Misalnya, dalam tahun 1996, Wajib Pajak mendapat pengurangan pajak atas  penghasilan luar negeri tahun pajak 1995 sebesar Rp5.000.000,00 yang semula telah termasuk dalam  jumlah pajak yang dikreditkan terhadap pajak yang terutang untuk tahun pajak 1995, maka jumlah  sebesar Rp5.000.000,00 tersebut ditambahkan pada Pajak Penghasilan yang terutang dalam tahun pajak  1996.  
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Angka 20 
Pasal 25 
Ketentuan ini mengatur tentang penghitungan besarnya angsuran bulanan yang harus dibayar oleh Wajib Pajak  sendiri dalam tahun berjalan. 
Ayat (1) 
Contoh 1: 
Pajak Penghasilan yang terutang berdasarkan Surat 
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan tahun 2009 Rp50.000.000,00 dikurangi:
62 / 70 
www.hukumonline.com 
a. Pajak Penghasilan yang dipotong pemberi Kerja (Pasal 21) Rp15.000.000,00 b. Pajak Penghasilan yang dipungut oleh pihak lain (Pasal 22) Rp10.000.000,00  c. Pajak Penghasilan yang dipotong oleh pihak lain (Pasal 23) Rp 2.500.000,00 
d. Kredit Pajak Penghasilan luar negeri (Pasal 24) Rp 7.500.000,00 (+) Jumlah kredit pajak Rp35.000.000,00 (-) Selisih Rp15.000.000,00 
Besarnya angsuran pajak yang harus dibayar sendiri setiap bulan untuk tahun 2010 adalah sebesar  Rp1.250.000,00 (Rp15.000.000,00 dibagi 12). 
Contoh 2:  
Apabila Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam contoh di atas berkenaan dengan penghasilan  yang diterima atau diperoleh untuk bagian tahun pajak yang meliputi masa 6 (enam) bulan dalam tahun  2009, besarnya angsuran bulanan yang harus dibayar sendiri setiap bulan dalam tahun 2010 adalah  sebesar Rp2.500.000,00 (Rp15.000.000,00 dibagi 6). 
Ayat (2) 
Mengingat batas waktu penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan bagi Wajib Pajak  orang pribadi adalah akhir bulan ketiga tahun pajak berikutnya dan bagi Wajib Pajak badan adalah akhir  bulan keempat tahun pajak berikutnya, besarnya angsuran pajak yang harus dibayar sendiri oleh Wajib  Pajak untuk bulan-bulan sebelum Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan disampaikan belum  dapat dihitung sesuai dengan ketentuan pada ayat (1). 
Berdasarkan ketentuan ini, besarnya angsuran pajak untuk bulan-bulan sebelum Surat Pemberitahuan  Tahunan Pajak Penghasilan disampaikan sebelum batas waktu penyampaian Surat Pemberitahuan  Tahunan adalah sama dengan angsuran pajak untuk bulan terakhir dari tahun pajak yang lalu.  
Contoh: 
Apabila Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan disampaikan oleh Wajib Pajak orang pribadi  pada bulan Februari 2010, besarnya angsuran pajak yang harus dibayar Wajib Pajak tersebut untuk bulan  Januari 2010 adalah sebesar angsuran pajak bulan Desember 2009, misalnya sebesar Rp1.000.000,00  (satu juta rupiah). Apabila dalam bulan September 2009 diterbitkan keputusan pengurangan angsuran  pajak menjadi nihil sehingga angsuran pajak sejak bulan Oktober sampai dengan Desember 2009  menjadi nihil, besarnya angsuran pajak yang harus dibayar Wajib Pajak untuk bulan Januari 2010 tetap  sama dengan angsuran bulan Desember 2009, yaitu nihil.  
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Apabila dalam tahun berjalan diterbitkan surat ketetapan pajak untuk tahun pajak yang lalu, angsuran  pajak dihitung berdasarkan surat ketetapan pajak tersebut. Perubahan angsuran pajak tersebut berlaku  mulai bulan berikutnya setelah bulan diterbitkannya surat ketetapan pajak. 
Contoh: 
Berdasarkan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan tahun pajak 2009 yang disampaikan  Wajib Pajak dalam bulan Februari 2010, perhitungan besarnya angsuran pajak yang harus dibayar adalah  sebesar Rp1.250.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah). Dalam bulan Juni 2010 telah  diterbitkan surat ketetapan pajak tahun pajak 2009 yang menghasilkan besarnya angsuran pajak setiap  bulan sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah). Berdasarkan ketentuan dalam ayat ini, besarnya  angsuran pajak mulai bulan Juli 2010 adalah sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah). Penetapan 
63 / 70 
www.hukumonline.com 
besarnya angsuran pajak berdasarkan surat ketetapan pajak tersebut bisa sama, lebih besar, atau lebih  kecil dari angsuran pajak sebelumnya berdasarkan Surat Pemberitahuan Tahunan. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Pada dasarnya besarnya pembayaran angsuran pajak oleh Wajib Pajak sendiri dalam tahun berjalan  sedapat mungkin diupayakan mendekati jumlah pajak yang akan terutang pada akhir tahun. Oleh karena  itu, berdasarkan ketentuan ini dalam hal-hal tertentu Direktur Jenderal Pajak diberikan wewenang untuk  menyesuaikan perhitungan besarnya angsuran pajak yang harus dibayar sendiri oleh Wajib Pajak dalam  tahun berjalan apabila terdapat kompensasi kerugian; Wajib Pajak menerima atau memperoleh  penghasilan tidak teratur; atau terjadi perubahan keadaan usaha atau kegiatan Wajib Pajak. 
Contoh 1: 
- Penghasilan PT X tahun 2009 Rp 120.000.000,00 - Sisa kerugian tahun sebelumnya yang masih  
dapat dikompensasikan Rp 150.000.000,00 - Sisa kerugian yang belum dikompensasikan tahun 2009 Rp 30.000.000,00  
Penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 25 tahun 2010 adalah: Penghasilan yang dipakai dasar  penghitungan angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 = Rp120.000.000,00 – Rp30.000.000,00 =  Rp90.000.000,00.  
Pajak Penghasilan yang terutang: 
28% x Rp90.000.000,00 = Rp25.200.000,00 
Apabila pada tahun 2009 tidak ada Pajak Penghasilan yang dipotong atau dipungut oleh pihak lain dan  pajak yang dibayar atau terutang di luar negeri sesuai dengan ketentuan dalam Pasal 24, besarnya  angsuran pajak bulanan PT X tahun 2010 = 1/12 x Rp25.200.000,00= Rp2.100.000,00. 
Contoh 2: 
Dalam tahun 2009, penghasilan teratur Wajib Pajak A dari usaha dagang Rp48.000.000,00 (empat puluh  delapan juta rupiah) dan penghasilan tidak teratur sebesar Rp72.000.000,00 (tujuh puluh dua juta rupiah).  Penghasilan yang dipakai sebagai dasar penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 25 dari Wajib Pajak A  pada tahun 2010 adalah hanya dari penghasilan teratur tersebut. 
Contoh 3: 
Perubahan keadaan usaha atau kegiatan Wajib Pajak dapat terjadi karena penurunan atau peningkatan  usaha. PT B yang bergerak di bidang produksi benang dalam tahun 2009 membayar angsuran bulanan  sebesar Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah). 
Dalam bulan Juni 2009 pabrik milik PT B terbakar. Oleh karena itu, berdasarkan Keputusan Direktur  Jenderal Pajak mulai bulan Juli 2009 angsuran bulanan PT B dapat disesuaikan menjadi lebih kecil dari  Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah). 
Sebaliknya, apabila PT B mengalami peningkatan usaha, misalnya adanya peningkatan penjualan dan  diperkirakan Penghasilan Kena Pajaknya akan lebih besar dibandingkan dengan tahun sebelumnya,  kewajiban angsuran bulanan PT B dapat disesuaikan oleh Direktur Jenderal Pajak. 
Ayat (7) 
Pada prinsipnya penghitungan besarnya angsuran bulanan dalam tahun berjalan didasarkan pada Surat  Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan tahun yang lalu. Namun, ketentuan ini memberi kewenangan  kepada Menteri Keuangan untuk menetapkan dasar penghitungan besarnya angsuran bulanan selain 
64 / 70 
www.hukumonline.com 
berdasarkan prinsip tersebut di atas. Hal ini dimaksudkan untuk lebih mendekati kewajaran perhitungan  besarnya angsuran pajak karena didasarkan kepada data terkini kegiatan usaha perusahaan. 
Huruf a 
Bagi Wajib Pajak baru yang mulai menjalankan usaha atau melakukan kegiatan dalam tahun pajak  berjalan perlu diatur perhitungan besarnya angsuran, karena Wajib Pajak belum pernah  memasukkan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan, penentuan besarnya angsuran  pajak didasarkan atas kenyataan usaha atau kegiatan Wajib Pajak. 
Huruf b 
Bagi Wajib Pajak yang bergerak dalam bidang perbankan, badan usaha milik negara dan badan  usaha milik daerah, serta Wajib Pajak masuk bursa dan Wajib Pajak lainnya yang berdasarkan  ketentuan diharuskan membuat laporan keuangan berkala perlu diatur perhitungan besarnya  angsuran tersendiri karena terdapat kewajiban menyampaikan laporan yang berkaitan dengan  pengelolaan keuangan dalam suatu periode tertentu kepada instansi Pemerintah yang dapat  dipakai sebagai dasar penghitungan untuk menentukan besarnya angsuran pajak dalam tahun  berjalan.  
Huruf c 
Bagi Wajib Pajak orang pribadi pengusaha tertentu, yaitu Wajib Pajak orang pribadi yang  mempunyai 1 (satu) atau lebih tempat usaha, besarnya angsuran pajak paling tinggi sebesar 0,75%  (nol koma tujuh lima persen) dari peredaran bruto. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (8a) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Angka 21 
Pasal 26 
Atas penghasilan yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak luar negeri dari Indonesia, Undang-Undang ini  menganut dua sistem pengenaan pajak, yaitu pemenuhan sendiri kewajiban perpajakannya bagi Wajib Pajak  luar negeri yang menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui suatu bentuk usaha tetap di Indonesia  dan pemotongan oleh pihak yang wajib membayar bagi Wajib Pajak luar negeri lainnya. Ketentuan ini mengatur  tentang pemotongan atas penghasilan yang bersumber di Indonesia yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak  luar negeri selain bentuk usaha tetap.  
Ayat (1) 
Pemotongan pajak berdasarkan ketentuan ini wajib dilakukan oleh badan pemerintah, subjek pajak dalam  negeri, penyelenggara kegiatan, bentuk usaha tetap, atau perwakilan perusahaan luar negeri lainnya  yang melakukan pembayaran kepada Wajib Pajak luar negeri selain bentuk usaha tetap di Indonesia  dengan tarif sebesar 20% (dua puluh persen) dari jumlah bruto. 
Jenis-jenis penghasilan yang wajib dilakukan pemotongan dapat digolongkan dalam: 
1. penghasilan yang bersumber dari modal dalam bentuk dividen, bunga termasuk premium, diskonto,  dan imbalan karena jaminan pengembalian utang, royalti, dan sewa serta penghasilan lain  sehubungan dengan penggunaan harta; 
65 / 70 
www.hukumonline.com 
2. imbalan sehubungan dengan jasa, pekerjaan, atau kegiatan; 
3. hadiah dan penghargaan dengan nama dan dalam bentuk apa pun; 
4. pensiun dan pembayaran berkala lainnya; 
5. premi swap dan transaksi lindung nilai lainnya; dan/atau 
6. keuntungan karena pembebasan utang. 
Sesuai dengan ketentuan ini, misalnya suatu badan subjek pajak dalam negeri membayarkan royalti  sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) kepada Wajib Pajak luar negeri, subjek pajak dalam  negeri tersebut berkewajiban untuk memotong Pajak Penghasilan sebesar 20% (dua puluh persen) dari  Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 
Sebagai contoh lain, seorang atlet dari luar negeri yang ikut mengambil bagian dalam perlombaan lari  maraton di Indonesia kemudian merebut hadiah uang maka atas hadiah tersebut dikenai pemotongan  Pajak Penghasilan sebesar 20% (dua puluh persen). 
Ayat (1a) 
Negara domisili dari Wajib Pajak luar negeri selain yang menjalankan usaha atau melakukan kegiatan  usaha melalui bentuk usaha tetap di Indonesia yang menerima penghasilan dari Indonesia ditentukan  berdasarkan tempat tinggal atau tempat kedudukan Wajib Pajak yang sebenarnya menerima manfaat dari  penghasilan tersebut (beneficial owner). Oleh karena itu, negara domisili tidak hanya ditentukan  berdasarkan Surat Keterangan Domisili, tetapi juga tempat tinggal atau tempat kedudukan dari penerima  manfaat dari penghasilan dimaksud. 
Dalam hal penerima manfaat adalah orang pribadi, negara domisilinya adalah negara tempat orang  pribadi tersebut bertempat tinggal atau berada, sedangkan apabila penerima manfaat adalah badan,  negara domisilinya adalah negara tempat pemilik atau lebih dari 50% (lima puluh persen) pemegang  saham baik sendiri-sendiri maupun bersama-sama berkedudukan atau efektif manajemennya berada. 
Ayat (2) 
Ketentuan ini mengatur tentang pemotongan pajak atas penghasilan yang diterima atau diperoleh Wajib  Pajak luar negeri yang bersumber di Indonesia, selain dari penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), yaitu penghasilan dari penjualan atau pengalihan harta, dan premi asuransi, termasuk premi  reasuransi. Atas penghasilan tersebut dipotong pajak sebesar 20% (dua puluh persen) dari perkiraan  penghasilan neto dan bersifat final. Menteri Keuangan diberikan wewenang untuk menetapkan besarnya  perkiraan penghasilan neto dimaksud, serta hal-hal lain dalam rangka pelaksanaan pemotongan pajak  tersebut. Ketentuan ini tidak diterapkan dalam hal Wajib Pajak luar negeri tersebut menjalankan usaha  atau melakukan kegiatan melalui suatu bentuk usaha tetap di Indonesia atau apabila penghasilan dari  penjualan harta tersebut telah dikenai pajak berdasarkan ketentuan Pasal 4 ayat (2). 
Ayat (2a) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Atas Penghasilan Kena Pajak sesudah dikurangi pajak dari bentuk usaha tetap di Indonesia dipotong  pajak sebesar 20% (dua puluh persen). 
Contoh: 
Penghasilan Kena Pajak bentuk usaha tetap  
di Indonesia dalam tahun 2009 Rp17.500.000.000,00
66 / 70 
www.hukumonline.com 
Pajak Penghasilan: 
28% x Rp17.500.000.000,00 = Rp 4.900.000.000,00 (-) Penghasilan Kena Pajak setelah pajak Rp12.600.000.000,00 Pajak Penghasilan Pasal 26 yang terutang 
20% x Rp12.600.000.000 = Rp2.520.000.000,00 
Apabila penghasilan setelah pajak sebesar Rp12.600.000.000,00 (dua belas miliar enam ratus juta  rupiah) tersebut ditanamkan kembali di Indonesia sesuai dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri  Keuangan, atas penghasilan tersebut tidak dipotong pajak. 
Ayat (5) 
Pada prinsipnya pemotongan pajak atas Wajib Pajak luar negeri adalah bersifat final, tetapi atas  penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf b dan huruf c, dan atas penghasilan  Wajib Pajak orang pribadi atau badan luar negeri yang berubah status menjadi Wajib Pajak dalam negeri  atau bentuk usaha tetap, pemotongan pajaknya tidak bersifat final sehingga potongan pajak tersebut  dapat dikreditkan dalam Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan. 
Contoh: 
A sebagai tenaga asing orang pribadi membuat perjanjian kerja dengan PT B sebagai Wajib Pajak dalam  negeri untuk bekerja di Indonesia untuk jangka waktu 5 (lima) bulan terhitung mulai tanggal 1 Januari  2009. Pada tanggal 20 April 2009 perjanjian kerja tersebut diperpanjang menjadi 8 (delapan) bulan  sehingga akan berakhir pada tanggal 31 Agustus 2009. 
Jika perjanjian kerja tersebut tidak diperpanjang, status A adalah tetap sebagai Wajib Pajak luar negeri.  Dengan diperpanjangnya perjanjian kerja tersebut, status A berubah dari Wajib Pajak luar negeri menjadi  Wajib Pajak dalam negeri terhitung sejak tanggal 1 Januari 2009. Selama bulan Januari sampai dengan  Maret 2009 atas penghasilan bruto A telah dipotong Pajak Penghasilan Pasal 26 oleh PT B. Berdasarkan  ketentuan ini, maka untuk menghitung Pajak Penghasilan yang terutang atas penghasilan A untuk masa  Januari sampai dengan Agustus 2009, Pajak Penghasilan Pasal 26 yang telah dipotong dan disetor PT B  atas penghasilan A sampai dengan Maret tersebut, dapat dikreditkan terhadap pajak A sebagai Wajib  Pajak dalam negeri. 
Angka 22 
Pasal 29 
Ketentuan ini mewajibkan Wajib Pajak untuk melunasi kekurangan pembayaran pajak yang terutang menurut  ketentuan Undang-Undang ini sebelum Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan disampaikan dan  paling lambat pada batas akhir penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan. Apabila tahun buku sama dengan  tahun kalender, kekurangan pajak tersebut wajib dilunasi paling lambat tanggal 31 Maret bagi Wajib Pajak orang  pribadi atau 30 April bagi Wajib Pajak badan setelah tahun pajak berakhir, sedangkan apabila tahun buku tidak  sama dengan tahun kalender, misalnya dimulai tanggal 1 Juli sampai dengan 30 Juni, kekurangan pajak wajib  dilunasi paling lambat tanggal 30 September bagi Wajib Pajak orang pribadi atau 31 Oktober bagi Wajib Pajak  badan. 
Angka 23 
Pasal 31A 
Ayat (1) 
Salah satu prinsip yang perlu dipegang teguh di dalam Undang- Undang perpajakan adalah 
67 / 70 
www.hukumonline.com 
diterapkannya perlakuan yang sama terhadap semua Wajib Pajak atau terhadap kasus-kasus dalam  bidang perpajakan yang hakikatnya sama, dengan berpegang pada ketentuan peraturan perundang undangan. Oleh karena itu, setiap kemudahan dalam bidang perpajakan jika benar-benar diperlukan  
harus mengacu pada kaidah di atas dan perlu dijaga agar di dalam penerapannya tidak menyimpang dari  maksud dan tujuan diberikannya kemudahan tersebut. 
Tujuan diberikannya kemudahan pajak ini adalah untuk mendorong kegiatan investasi langsung di  Indonesia baik melalui penanaman modal asing maupun penanaman modal dalam negeri di bidang bidang usaha tertentu dan/atau di daerah-daerah tertentu yang mendapat prioritas tinggi dalam skala  nasional. 
Ketentuan ini juga dapat digunakan untuk menampung kemungkinan perjanjian dengan negara-negara  lain dalam bidang perdagangan, investasi, dan bidang lainnya.  
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Angka 24 
Pasal 31B 
Cukup jelas. 
Angka 25 
Pasal 31C 
Cukup jelas. 
Angka 26 
Pasal 31D 
Cukup jelas. 
Pasal 31E 
Ayat (1) 
Contoh 1: 
Peredaran bruto PT Y dalam tahun pajak 2009 sebesar Rp4.500.000.000,00 (empat miliar lima ratus juta  rupiah) dengan Penghasilan Kena Pajak sebesar Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
Penghitungan pajak yang terutang: 
Seluruh Penghasilan Kena Pajak yang diperoleh dari peredaran bruto tersebut dikenai tarif sebesar 50%  (lima puluh persen) dari tarif Pajak Penghasilan badan yang berlaku karena jumlah peredaran bruto PT Y  tidak melebihi Rp4.800.000.000,00 (empat miliar delapan ratus juta rupiah). 
Pajak Penghasilan yang terutang: 
(50% x 28%) x Rp500.000.000,00 = Rp70.000.000,00 
Contoh 2: 
Peredaran bruto PT X dalam tahun pajak 2009 sebesar Rp30.000.000.000,00 (tiga puluh miliar rupiah)  dengan Penghasilan Kena Pajak sebesar Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah).
68 / 70 
www.hukumonline.com 
Penghitungan Pajak Penghasilan yang terutang: 
1. Jumlah Penghasilan Kena Pajak dari bagian peredaran bruto yang memperoleh fasilitas: (Rp4.800.000.000,00: Rp30.000.000.000,00) x  
Rp3.000.000.000,00 = Rp480.000.000,00 
2. Jumlah Penghasilan Kena Pajak dari bagian peredaran bruto yang tidak memperoleh fasilitas: Rp3.000.000.000,00 – Rp480.000.000,00 = Rp2.520.000.000,00 
Pajak Penghasilan yang terutang: 
- (50% x 28%) x Rp480.000.000,00 = Rp 67.200.000,00 
- 28% x Rp2.520.000.000,00 = Rp705.600.000,00(+) 
Jumlah Pajak Penghasilan yang terutang Rp772.800.000,00 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Angka 27 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Angka 28 
Pasal 32B 
Dalam rangka memperluas pasar Obligasi Negara, pemerintah dapat mengenakan tarif khusus yang lebih  rendah atau membebaskan pengenaan pajak atas Obligasi Negara yang diperdagangkan di bursa negara lain.  Pemerintah hanya dapat mengenakan perlakuan khusus ini sepanjang negara lain tersebut juga memberikan  perlakuan yang sama atas obligasi negara lain tersebut yang diperdagangkan di bursa efek di Indonesia. 
Angka 29 
Pasal 35 
Dengan peraturan pemerintah diatur lebih lanjut hal-hal yang belum cukup diatur dalam rangka pelaksanaan  Undang-Undang ini, yaitu semua peraturan yang diperlukan agar Undang-Undang ini dapat dilaksanakan  dengan sebaik-baiknya, termasuk pula peraturan peralihan. 
Pasal II 
Angka 1 
Apabila Wajib Pajak menggunakan tahun buku yang berakhir tanggal 30 Juni 2001 atau sebelumnya  (tidak sama dengan tahun kalender), tahun buku tersebut adalah tahun pajak 2000. Pajak yang terutang  dalam tahun tersebut tetap dihitung berdasarkan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 sebagaimana  telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1994 tentang Perubahan  Kedua atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan, sedangkan Wajib Pajak  yang tahun bukunya berakhir setelah tanggal 30 Juni 2001 wajib menghitung pajaknya mulai tahun pajak  2001 berdasarkan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan, sebagaimana telah  beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2000 tentang Perubahan Ketiga 
69 / 70 
www.hukumonline.com 
atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan. 
Angka 2 
Apabila Wajib Pajak menggunakan tahun buku yang berakhir tanggal 30 Juni 2009 atau sebelumnya  (tidak sama dengan tahun kalender), tahun buku tersebut adalah tahun pajak 2008. Pajak yang terutang  dalam tahun tersebut tetap dihitung berdasarkan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 sebagaimana  telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2000 tentang Perubahan  Ketiga atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan, sedangkan Wajib Pajak  yang tahun bukunya berakhir setelah tanggal 30 Juni 2009 wajib menghitung pajaknya mulai tahun pajak  2009 berdasarkan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan sebagaimana telah  beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang ini. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4893
70 / 70