www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 38 TAHUN 2000 
TENTANG 
PEMBENTUKAN PROVINSI GORONTALO 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa berhubung dengan perkembangan dan kemajuan Propinsi Sulawesi Utara pada  umumnya, Kabupaten Gorontalo, Kabupaten Boalemo, dan Kota Gorontalo pada  khususnya, serta adanya aspirasi yang berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu  meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan  kemasyarakatan guna menjamin perkembangan dan kemajuan pada masa yang akan  datang; 
b. bahwa sehubungan dengan hal tersebut di atas dan memperhatikan kemampuan ekonomi,  potensi daerah, sosial budaya, sosial politik, jumlah penduduk, luas daerah, dan  pertimbangan lainnya di Kabupaten Gorontalo, Kabupaten Boalemo, dan Kota Gorontalo,  serta meningkatnya beban tugas dan volume kerja di bidang pemerintahan, pembangunan  dan kemasyarakatan di Propinsi Sulawesi Utara, perlu dibentuk Provinsi Gorontalo; 
c. bahwa pembentukan Provinsi Gorontalo akan dapat mendorong peningkatan pelayanan di  bidang pemerintahan, pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan serta memberikan  kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah untuk menyelenggarakan otonomi daerah; 
d. bahwa sesuai dengan butir a, b, dan c serta berdasarkan Undang-undang Nomor 22 Tahun  1999 tentang Pemerintahan Daerah, pembentukan Provinsi Gorontalo harus ditetapkan  dengan undang-undang. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 ayat (1), dan Pasal 21 Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat II Di  Sulawesi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 74, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1822); 
3. Undang-undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-undang Nomor 2 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi  Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan Mengubah Undang-undang  Nomor 47 PRP. Tahun 1960 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara-Tengah  dan Daerah Tingkat I Sulawesi Selatan-Tenggara (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1964 Nomor 7), menjadi Undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1964 Nomor 94, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2687); 
4. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3811); 
5. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3839); 
6. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3848);
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
7. Undang-undang Nomor 50 Tahun 1999 tentang Pembentukan Kabupaten Boalemo  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 178, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 3899); 
8. Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 3  Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000  Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3959). 
Dengan persetujuan 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN PROVINSI GORONTALO 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah; 
2. Wilayah Administrasi adalah wilayah kerja Gubernur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1  huruf j Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah; 3. Propinsi Sulawesi Utara adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-undang Nomor 2 Tahun 1964 Tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi  Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan Mengubah Undang-undang  Nomor 47 PRP Tahun 1960 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara-Tengah  dan Daerah Tingkat I Sulawesi Selatan-Tenggara (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1964 Nomor 7) menjadi undang-undang; 
4. Kabupaten Gorontalo adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat II di Sulawesi; 5. Kota Gorontalo adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat II di Sulawesi; 6. Kabupaten Boalemo adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 50 Tahun 1999 tentang Pembentukan Kabupaten Boalemo. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan undang-undang ini dibentuk Provinsi Gorontalo dalam wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia. 
Pasal 3 
Provinsi Gorontalo berasal dari sebagian wilayah Propinsi Sulawesi Utara yang terdiri atas wilayah: 1. Kabupaten Gorontalo; 
2. Kabupaten Boalemo;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
3. Kota Gorontalo. 
Pasal 4 
Dengan dibentuknya Provinsi Gorontalo, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Propinsi  Sulawesi Utara dikurangi dengan wilayah Provinsi Gorontalo sebagaimana dimaksud dalam Pasal  3. 
Pasal 5 
(1) Provinsi Gorontalo mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara dengan Laut Sulawesi; 
b. sebelah timur dengan Propinsi Sulawesi Utara; 
c. sebelah selatan dengan Teluk Tomini; dan 
d. sebelah barat dengan Propinsi Sulawesi Tengah. 
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dituangkan dalam peta yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari undang-undang ini; 
(3) Penentuan batas wilayah Provinsi Gorontalo, yang meliputi Kabupaten Gorontalo,  Kabupaten Boalemo, dan Kota Gorontalo, secara pasti di lapangan sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah. 
Pasal 6 
(1) Dengan dibentuknya Provinsi Gorontalo sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, yang  wilayahnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, Pemerintah Provinsi Gorontalo wajib  menetapkan Tata Ruang Wilayah Provinsi Gorontalo sesuai dengan peraturan perundang undangan; 
(2) Penetapan Tata Ruang Wilayah Provinsi Gorontalo sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dilakukan secara terpadu dan tidak terpisahkan dari Sistem Tata Ruang Wilayah Nasional,  Provinsi, dan Kabupaten/Kota. 
Pasal 7 
Ibu kota Provinsi Gorontalo berkedudukan di Kota Gorontalo. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 8 
(1) Dengan terbentuknya Provinsi Gorontalo, kewenangan Provinsi sebagai Daerah Otonom  mencakup bidang pemerintahan yang bersifat lintas kabupaten dan kota, serta kewenangan  dalam bidang pemerintahan tertentu lainnya, kecuali bidang politik luar negeri, pertahanan,  keamanan, peradilan, moneter dan fiskal, agama, serta kewenangan bidang lain, sesuai  dengan peraturan perundang-undangan; 
(2) Di samping kewenangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), Provinsi Gorontalo juga  mempunyai kewenangan pemerintahan yang tidak atau belum dapat dilaksanakan  kabupaten dan kota; 
(3) Kewenangan Provinsi Gorontalo sebagai wilayah administrasi mencakup kewenangan  pemerintahan yang dilimpahkan kepada Gubernur Gorontalo selaku wakil Pemerintah. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Pasal 9
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dengan terbentuknya Provinsi Gorontalo, dibentuk Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi  Gorontalo sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 10 
Untuk memimpin jalannya pemerintahan di Provinsi Gorontalo, dipilih dan disahkan seorang  Gubernur dan Wakil Gubernur Provinsi Gorontalo, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 11 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan di Provinsi Gorontalo, dibentuk Sekretariat Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi, Sekretariat Provinsi, Dinas-dinas Provinsi, dan lembaga teknis  provinsi sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 12 
(1) Dengan terbentuknya Provinsi Gorontalo, pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Provinsi Gorontalo, untuk pertama kali dilakukan dengan cara: 
a. penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan suara partai politik peserta  Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut; dan 
b. pengangkatan dari anggota Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Republik  Indonesia. 
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi  Gorontalo sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan; 
(3) Dengan terbentuknya Provinsi Gorontalo, jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Propinsi Sulawesi Utara tidak berubah sampai dengan terbentuknya Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah hasil pemilihan umum berikutnya. 
Pasal 13 
Pada saat terbentuknya Provinsi Gorontalo, penjabat Gubernur Provinsi Gorontalo untuk pertama  kali diangkat oleh Presiden atas usul Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah. 
Pasal 14 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Provinsi Gorontalo, Gubernur Sulawesi  Utara, sesuai dengan wewenang dan tugasnya, menginventarisasi dan mengatur  penyerahan hal-hal berikut kepada Pemerintah Provinsi Gorontalo, sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang meliputi: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Provinsi Gorontalo; b. tanah, bangunan, barang bergerak dan barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai,  dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah Propinsi Sulawesi Utara yang berada dalam  wilayah Provinsi Gorontalo; 
c. Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Sulawesi Utara yang kedudukan, sifat, dan  kegiatannya berada di Provinsi Gorontalo; 
d. utang-piutang Propinsi Sulawesi Utara yang kegunaannya untuk Provinsi Gorontalo;  dan 
e. perlengkapan kantor, arsip, dokumen, dan perpustakaan yang karena sifatnya  diperlukan oleh Provinsi Gorontalo. 
(2) Pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) selambat-lambatnya harus  diselesaikan dalam waktu 1 (satu) tahun, terhitung sejak diresmikannya Provinsi Gorontalo.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 15 
(1) Pembiayaan yang diperlukan akibat pembentukan Propinsi Gorontalo sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2 dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Provinsi Gorontalo; 
(2) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan, dan pembinaan  kemasyarakatan, terhitung sejak diresmikannya pembentukan Provinsi Gorontalo,  pembiayaan yang diperlukan pada tahun pertama sebelum dapat disusun Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Gorontalo dibebankan kepada Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Propinsi Sulawesi Utara berdasarkan hasil pendapatan  yang diperoleh dari Provinsi Gorontalo, dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten/Kota di wilayah Provinsi Gorontalo; 
(3) Pemerintah Propinsi Sulawesi Utara wajib membantu pembiayaan sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1), melalui Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Propinsi Sulawesi Utara  selama 3 (tiga) tahun berturut-turut, terhitung sejak peresmiannya; 
(4) Untuk kelancaran penyelenggaraan tugas pemerintahan, pembangunan, dan pembinaan  kemasyarakatan, Pemerintah memberikan bantuan pembiayaan sebagai akibat  pembentukan Propinsi Gorontalo selama 2 (dua) tahun berturut-turut, terhitung sejak  peresmiannya. 
Pasal 16 
Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Propinsi Sulawesi Utara tetap  berlaku bagi Provinsi Gorontalo sebelum peraturan perundang-undangan dimaksud diubah,  diganti, atau dicabut berdasarkan undang-undang ini. 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 17 
Pada saat berlakunya undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang  bertentangan dengan undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 18 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan undang-undang ini diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 19 
Undang-undang ini mulai berlaku pada saat diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 22 Desember 2000 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
ABDURRAHMAN WAHID 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 22 Desember 2000
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DJOHAN EFFENDI 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2000 NOMOR 258
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 38 TAHUN 2000 
TENTANG 
PEMBENTUKAN PROVINSI GORONTALO 
UMUM 
Kabupaten Gorontalo, Kabupaten Boalemo, dan Kota Gorontalo dengan luas wilayah keseluruhan  mencapai 12.215,44 km2, yang merupakan bagian dari Propinsi Sulawesi Utara sebagaimana  dimaksud dalam Undang-undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-undang Nomor 2 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi  Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan Mengubah Undang-undang Nomor 47  PRP Tahun 1960 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara-Tengah dan Daerah  Tingkat I Sulawesi Selatan-Tenggara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964 Nomor 7)  menjadi undang-undang, telah menunjukkan perkembangan yang pesat, khususnya di bidang  pelaksanaan pembangunan dan peningkatan jumlah penduduk, yang pada tahun 1990 berjumlah  715.443 jiwa dan pada Tahun 1999 meningkat menjadi 844.737 jiwa dengan pertumbuhan rata rata 2% per tahun. Hal ini mengakibatkan bertambahnya beban tugas dan volume kerja dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan. Oleh karena itu, sangat diperlukan adanya peningkatan di bidang pemerintahan, pembangunan,  dan kemasyarakatan dalam rangka meningkatkan taraf hidup dan kesejahteraan masyarakat di  wilayah Kabupaten Gorontalo, Kabupaten Boalemo, dan Kota Gorontalo. 
Secara geografis wilayah Kabupaten Gorontalo, Kabupaten Boalemo, dan Kota Gorontalo  mempunyai kedudukan yang strategis ditinjau dari segi politik, ekonomi, sosial budaya, pertahanan  dan keamanan, serta berada pada posisi strategis jalur pelayaran internasional Laut Sulawesi dan  Samudera Pasifik. Apabila dilihat dari potensi daerah wilayah Kabupaten Gorontalo, Kabupaten  Boalemo, dan Kota Gorontalo yang antara lain mempunyai potensi hutan, pertambangan,  pertanian, perhubungan, industri dan perdagangan, perikanan, serta pariwisata yang potensial dan  mempunyai prospek yang baik bagi pemenuhan kebutuhan pasar dalam negeri dan luar negeri. Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang berkembang dan  sejalan dengan kebutuhan penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan dan pelayanan  masyarakat, maka wilayah yang meliputi Kabupaten Gorontalo, Kabupaten Boalemo, dan Kota  Gorontalo perlu dibentuk menjadi Provinsi Gorontalo. 
Selanjutnya sejalan dengan jiwa dan semangat yang terkandung dalam Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah dan Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang  Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Daerah, gagasan pembentukan Provinsi  Gorontalo yang meliputi Kabupaten Gorontalo, Kabupaten Boalemo, dan Kota Gorontalo telah  membulatkan tekad DPRD Kabupaten Gorontalo, Kabupaten Boalemo, dan Kota Gorontalo untuk  merespon aspirasi masyarakatnya agar dapat lebih meningkatkan daya guna dan hasil guna  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat  serta untuk lebih meningkatkan peran aktif masyarakat. Di sisi lain, sesuai dengan aspirasi  masyarakat yang sejalan dengan kebutuhan pembangunan dan pemerintahan di Propinsi Sulawesi  Utara, maka Propinsi Sulawesi Utara dimekarkan menjadi dua provinsi yaitu Propinsi Sulawesi  Utara dan Provinsi Gorontalo. 
Dalam rangka pengembangan wilayah dan melihat potensi yang dimiliki Kabupaten Gorontalo,  Kabupaten Boalemo, dan Kota Gorontalo serta guna memenuhi kebutuhan pada masa yang akan  datang, terutama dalam hal peningkatan sarana dan prasarana serta untuk kesatuan perencanaan  dan pembinaan wilayah, maka Sistem Tata Ruang Wilayah Provinsi Gorontalo harus benar-benar  dioptimalkan penataannya serta dikonsolidasikan jaringan sarana dan prasarananya dalam satu  sistem kesatuan pengembangan terpadu dengan Propinsi Sulawesi Utara. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup Jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup Jelas. 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud dalam ayat ini adalah peta wilayah Provinsi Gorontalo dalam  bentuk lampiran undang-undang ini. 
Ayat (3) 
Penetapan batas wilayah secara pasti di lapangan antara Provinsi Gorontalo dan Propinsi  Sulawesi Utara ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah setelah  mempertimbangkan usul Gubernur Gorontalo dan Gubernur Sulawesi Utara yang  didasarkan atas hasil penelitian, pengukuran, dan pematokan di lapangan. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Provinsi Gorontalo sesuai dengan potensi daerah, khususnya  guna perencanaan dan pelaksanaan penyelenggaraan pemerintahan serta pembangunan  pada masa yang akan datang, dan untuk pengembangan sarana serta prasarana  pemerintahan dan pembangunan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan.  Untuk itu, Tata Ruang Wilayah Provinsi Gorontalo harus benar-benar serasi dan terpadu  penyusunannya dalam suatu kesatuan Sistem Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional,  Provinsi, dan Kabupaten/Kota. 
Pasal 7 
Yang dimaksud dengan Kota Gorontalo sebagai ibu kota Provinsi Gorontalo adalah seluruh  wilayah Kota Gorontalo. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 11 
Pembentukan dinas-dinas provinsi dan lembaga teknis provinsi harus disesuaikan dengan  kebutuhan dan kemampuan provinsi. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan daerah tersebut adalah Kabupaten Gorontalo, Kabupaten  Boalemo, dan Kota Gorontalo. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Penjabat Gubernur Gorontalo melaksanakan tugas sampai dengan dilantiknya Gubernur dan Wakil  Gubernur Gorontalo hasil pemilihan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Gorontalo. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Dengan dibentuknya Provinsi Gorontalo, untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, digunakan pegawai,  tanah, gedung perkantoran beserta perlengkapannya, dan fasilitas umum yang telah ada  selama ini dan telah dipakai oleh Instansi Pemerintah Daerah Propinsi Sulawesi Utara yang  berada di Kabupaten Gorontalo, Kabupaten Boalemo, dan Kota Gorontalo. 
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari  Pemerintah Propinsi Sulawesi Utara kepada Pemerintah Provinsi Gorontalo. Demikian pula halnya Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Sulawesi Utara yang tempat  kedudukan dan kegiatannya berada di Kabupaten Gorontalo, Kabupaten Boalemo, dan Kota  Gorontalo diserahkan kepada Pemerintah Provinsi Gorontalo. 
Begitu juga utang-piutang Propinsi Sulawesi Utara yang kegunaannya untuk pengembangan  Kabupaten Gorontalo, Kabupaten Boalemo, dan Kota Gorontalo diserahkan kepada Provinsi  Gorontalo. 
Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuat daftar inventaris. Ayat (2) 
Yang dimaksud sejak diresmikannya Provinsi Gorontalo adalah terhitung sejak dilantiknya  Penjabat Gubernur Gorontalo, didahului dengan peresmian pembentukan Provinsi Gorontalo  oleh Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah atas nama Presiden Republik Indonesia. Setelah satu tahun peresmian Provinsi Gorontalo, Gubernur Sulawesi Utara dan Gubernur  Gorontalo wajib melaporkan pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud dalam ayat  ini kepada Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah untuk pengambilan kebijakan lebih  lanjut. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pembiayaan adalah biaya yang diperuntukkan bagi pembangunan  gedung perkantoran, rumah dinas, perlengkapan kantor, sarana mobilitas, serta biaya 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
operasional bagi kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Bantuan yang diberikan Pemerintah melalui APBN tidak mengurangi penerimaan Provinsi  Gorontalo yang bersumber dari dana perimbangan keuangan. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4060
www.hukumonline.com