www.hukumonline.com 
LAMPIRAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 35 TAHUN 2000 
TENTANG 
ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2001 RENCANA PEMBANGUNAN TAHUNAN (REPETA) TAHUN 2001 
I. Bidang Hukum 
I.1. Umum 
Krisis multidimensi yang terjadi pada pertengahan tahun 1997 disebabkan antara  lain karena lemahnya penegakan hukum, belum tuntasnya pelanggaran hak asasi  manusia (HAM) dan belum optimalnya penanganan kasus korupsi, kolusi dan  nepotisme (KKN). Masalah lain adalah lembaga peradilan yang belum mandiri  serta integritas moral, kualitas dan profesionalisme hakim dan aparat penegak  hukum yang masih rendah. Di samping itu, masih rendahnya kesadaran hukum  disemua lapisan masyarakat dan kurang berperannya Program Legislasi Nasional  (PROLEGNAS) mengakibatkan lemahnya kepatuhan masyarakat terhadap hukum  dan tumpang tindihnya peraturan perundang-undangan di berbagai bidang.  I.2. Program-program Pembangunan 
I.2.1. Program Pembentukan Peraturan Perundang-undangan  
Kegiatan pokok program ini dalam tahun 2001 adalah:(1) menyusun  
rancangan peraturan perundang-undangan khususnya untuk mendukung  
pemulihan di bidang ekonomi, penuntasan kasus KKN dan pelanggaran  
HAM; (2) melakukan sosialisasi terhadap undang-undang baik sebelum 
maupun setelah ditetapkan, meningkatkan pengetahuan bagi tenaga  
perancang perundang-undangan; (3) melakukan koordinasi penyusunan  
usul prakarsa undang-undang (UU) antara Pemerintah dan DPR; (4)  
melakukan penyusunan Program Legislasi Nasional antara Pemerintah  
dan DPR; (5) meningkatkan pengetahuan hukum bagi aparatur hukum;  
(6) melakukan inventarisasi Program Legislasi Daerah; (7) melakukan 
penelitian dan pengembangan hukum; serta (8) melakukan kerjasama di  
bidang hukum dengan para pakar hukum dan pakar ilmu sosial. 
I.2.2. Program Pemberdayaan Lembaga Peradilan dan Lembaga Penegak  Hukum Lainnya  
Kegiatan pokok program ini dalam tahun 2001 adalah: (1) meningkatkan  
pengawasan terhadap penyelenggaraan peradilan; (2)  
menyelenggarakan pendidikan dan pelatihan teknis fungsional hakim dari  
empat lingkungan peradilan; (3) melakukan pengkajian strategis di  
bidang penegakan dan penerapan hukum; (4) melakukan pengendalian  
dan bimbingan khusus intelijen; (5) menyusun aplikasi sistem informasi  
manajemen perkara; (6) melakukan penataan terhadap aparat penegak  
hukum; (7) melakukan penyelenggaraan diskusi hukum bisnis; dan (8)  
meningkatkan dukungan sarana dan prasarana pelayanan hukum  
pemekaran daerah baru, terutama yang disebabkan oleh kerusuhan, dan  
dalam mendukung pelaksanaan UU Kepailitan. 
I.2.3. Program Penuntasan Kasus Korupsi, Kolusi dan Nepotisme dan  
Pelanggaran Hak Asasi Manusia 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun 2001 adalah: (1) melaksanakan  
operasi intelijen; (2) melaksanakan operasi justisi dalam rangka  
pemberantasan KKN; (3) menyelesaikan kasus-kasus pelanggaran HAM  
dan kasus-kasus pidana khusus dalam rangka penyelamatan kekayaan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
negara baik di pusat maupun daerah; dan (4) menyelesaikan tunggakan  
perkara di Mahkamah Agung. 
I.2.4. Program Peningkatan Kesadaran Hukum dan Pengembangan Budaya  Hukum 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun 2001 adalah: (1) melakukan  
penyadaran hukum yang melibatkan Pemerintah Pusat dan Pemerintah  
Daerah melalui berbagai macam media; (2) melakukan evaluasi  
penyelenggaraan penyadaran hukum; dan (3) menyempurnakan sistem  
dan metode penyadaran hukum, pemantauan dan pengendalian  
pelaksanaannya yang melibatkan instansi pusat dan daerah, perguruan  
tinggi dan lembaga kemasyarakatan lainnya. 
II. Bidang Ekonomi 
II.1. Umum 
Penetapan kebijakan dan langkah-langkah yang akan dilaksanakan pada tahun  2001 dilandasi masalah dan tantangan yang dihadapi saat ini untuk mempercepat  pemulihan ekonomi, di samping memulai langkah jangka menengah untuk  memperkuat landasan pembangunan ekonomi berkelanjutan.  
Pemulihan perekonomian dalam semester I tahun 2000 terus berlangsung. Dalam  triwulan I dan II tercatat pertumbuhan ekonomi 3,6 persen dan 4,1 persen, masing masing dibandingkan triwulan yang sama tahun sebelumnya. Namun demikian,  kinerja tersebut masih dibayangi stabilitas ekonomi yang rentan terhadap gejolak.  Nilai rupiah dalam beberapa bulan terakhir bergejolak dan cenderung merosot  nilainya. Bersamaan dengan itu, pelaksanaan penyesuaian tarif angkutan,  penyesuaian harga BBM dan peningkatan kedua gaji PNS pada bulan Oktober  2000 telah meningkatkan kecenderungan naiknya laju inflasi. Hal ini pada  gilirannya dapat menghambat pemulihan ekonomi. 
Secara umum, efektivitas pengelolaan keuangan negara selama masa krisis  ekonomi menunjukkan adanya tekanan terhadap penerimaan dan pengeluaran  pemerintah. Namun, permasalahan yang patut mendapatkan perhatian khusus  pada tahun 2001 adalah mengupayakan APBN yang semakin sehat dengan  mengurangi defisit anggaran (fiscal sustainability) dan melaksanakan  
desentralisasi fiskal dalam rangka perimbangan keuangan pusat dan daerah.  Sementara itu, kondisi neraca pembayaran pada tahun 2000 diperkirakan  mencatat perkembangan yang menggembirakan. Selanjutnya, pada tahun 2001,  ekspor non-migas diharapkan terus meningkat dan menjadi pendorong utama  pertumbuhan ekonomi. Untuk itu, beberapa permasalahan yang perlu diupayakan  langkah penyelesaiannya antara lain adalah mengatasi hambatan distribusi baik  input maupun output produksi, pembiayaan perdagangan, masalah  
ketenagakerjaan, dan hambatan di negara-negara industri. 
Dalam upaya penyehatan perbankan, program restrukturisasi perbankan telah  mencatat banyak kemajuan penting selama tahun 2000. Namun demikian, masih  banyak tindakan yang perlu dilanjutkan dalam tahun 2001 mendatang, seperti  menuntaskan rekapitalisasi bank dan melanjutkan restrukturisasi perbankan. Dalam program restrukturisasi utang, perkembangan yang menggembirakan  terlihat sejak triwulan I tahun 2000. Jumlah utang yang direstrukturisasi, baik yang  berada di BPPN maupun yang dimediasi oleh Prakarsa Jakarta, meningkat pesat.  Namun demikian, proses restrukturisasi utang tersebut tetap dirasakan lambat  dibanding proses restrukturisasi di Thailand dan Korea Selatan.  
Dalam bidang investasi, sampai dengan triwulan II tahun 2000, perkembangan  investasi masih belum menunjukkan perkembangan yang menggembirakan.  Dalam tahun-tahun mendatang, pertumbuhan investasi perlu terus diupayakan  untuk menciptakan pemulihan dan pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan.  Sementara itu, target privatisasi untuk tahun anggaran 2000 sebesar Rp 6,5 triliun  diperkirakan tidak akan tercapai. Mengingat beban keuangan negara yang  semakin berat, maka upaya untuk melaksanakan restrukturisasi dan privatisasi  harus dipercepat dan ditingkatkan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Tercapainya pemulihan ekonomi tentunya sangat diharapkan oleh seluruh rakyat  Indonesia, terutama masyarakat berpenghasilan rendah yang mengalami dampak  negatif yang paling parah dari krisis ekonomi. Meskipun jumlah penduduk miskin  diharapkan terus menurun pada tahun 2000, namun secara keseluruhan  diperkirakan jumlahnya masih jauh di atas jumlah penduduk miskin sebelum  terjadinya krisis ekonomi. Demikian pula, angka pengangguran meningkat tinggi,  mencapai 18 juta orang pada tahun 1999. Pada tahun 2000, membaiknya  perekonomian nasional telah memberi dampak positif terhadap daya serap tenaga  kerja di berbagai sektor dan kegiatan usaha. Namun demikian, perkembangan  tersebut belum banyak memperbaiki situasi ketenagakerjaan nasional. Dalam  tahun 2000, situasi ketenagakerjaan nasional masih diwarnai oleh berbagai  permasalahan, seperti tingginya angka pengangguran, rendahnya produktivitas  pekerja, serta terjadinya gejolak ketenagakerjaan melalui berbagai macam unjuk  rasa. 
Sementara itu, dunia usaha nasional pada umumnya mengalami dampak yang  tidak menguntungkan dari krisis ekonomi. Namun hingga tahun 2000, kinerja  usaha kecil, menengah, dan koperasi (UKMK) umumnya relatif baik di mana  UKMK masih mampu bertahan. Tetapi, untuk berkembang lebih pesat, UKMK masih terhambat karena berbagai hambatan struktural dan hambatan yang terkait  dengan krisis ekonomi, yaitu lambatnya pemulihan ekonomi dan masih tersendatnya penyelesaian utang UKM. Masalah struktural yang dihadapi  berkaitan dengan belum terciptanya iklim usaha yang kondusif bagi UKM, antara  lain modal, dukungan pelayanan dan jaringan informasi, rendahnya kualitas  sumber daya manusia yang merupakan cerminan dari kurang berkembangnya  kewirausahaan dan rendahnya profesionalitas UKM serta lemahnya  kewirakoperasian para anggota dan pengelola koperasi. 
Dari sisi produksi, pada tahun 2000, beberapa sektor telah menunjukkan  perkembangan yang membaik. Sektor industri pengolahan, sektor bangunan,  pengangkutan dan komunikasi serta sektor listrik, gas, dan air minum meningkat  pesat yang disebabkan oleh peningkatan produktivitas dan membaiknya permintaan untuk sektor-sektor tersebut. Sementara itu, kinerja sektor pertanian  pada tahun 2000 tidak terlalu menggembirakan. Di samping itu, dalam struktur  perekonomian nasional, penurunan sumbangan relatif sektor pertanian terhadap  PDB tidak dibarengi dengan penurunan sumbangan relatif tenaga kerja pertanian  dalam struktur ketenagakerjaan nasional. Hal ini menyebabkan kapasitas  masyarakat pertanian dalam meningkatkan pendapatan dan kesejahteraannya  menjadi rendah. Berbagai faktor penting penyebab hal tersebut di antaranya  adalah rendahnya investasi publik dan swasta ke sektor pertanian, terlambatnya  terobosan teknologi dan kelembagaan pertanian dalam tiga puluh tahun terakhir  ini, serta masih rendahnya proses pemberdayaan petani dan peran swasta dalam  pembangunan. 
Dalam upaya mendorong produktivitas sektor produksi, maka peranan ilmu  pengetahuan dan teknologi (iptek) sangat penting. Namun selama ini, peranan  iptek di Indonesia untuk meningkatkan produksi dan menambah keragaman produk masih rendah, antara lain sebagai akibat minimnya keterkaitan antara  agenda riset penelitian dan pengembangan (litbang) dengan kebutuhan dunia  usaha (mismatch). Hambatan utama yang dihadapi adalah masalah lemahnya  kelembagaan iptek dan kurangnya kerjasama litbang sebagai akibat proses  informasi asimetris. 
Infrastruktur yang meliputi prasarana perhubungan, telekomunikasi, energi,  pengairan, irigasi/rawa, dan prasarana kota (air minum, persampahan, dan  sanitasi) selama ini sebagian besar menjadi tanggung jawab pemerintah. Krisis  ekonomi telah menyebabkan kemampuan Pemerintah, termasuk Badan Usaha  Milik Negara (BUMN), untuk membiayai pembangunan infrastruktur umum tersebut  semakin terbatas. Demikian pula, pembangunan infrastruktur umum yang  dilakukan swasta mengalami penurunan secara drastis. Selama krisis, Pemerintah,  sesuai dengan anggaran yang tersedia, hanya menyediakan biaya operasi dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pemeliharaan yang terbatas. Jika ini terus berlanjut, maka kerusakan dari  prasarana dan sarana umum yang ada akan lebih parah dan memerlukan dana  yang jauh lebih besar untuk rehabilitasinya. 
Sementara itu, dalam pemanfaatan sumber daya alam, kebijakan pembangunan  pada masa lalu telah menyebabkan timbulnya berbagai permasalahan ekonomi,  sosial, dan lingkungan. Kondisi tersebut menjadi tekanan yang menyebabkan sulit  tercapainya pengelolaan sumber daya perikanan dan hutan secara lestari. Dari  segi sumber daya, telah terjadi degradasi sumber daya perikanan dan hutan yang  cukup besar. Degradasi tersebut antara lain disebabkan oleh pengelolaan sumber  daya yang tidak tepat, pemanfaatan sumber daya perikanan antar kawasan yang  tidak berimbang, pembukaan kawasan hutan dalam skala besar untuk berbagai  keperluan pembangunan, over cutting dan illegal logging, penjarahan,  perambahan, dan kebakaran hutan. Kondisi dewasa ini menunjukkan bahwa  potensi sumber daya alam di Indonesia sangat besar, namun pengelolaan sumber  daya alam tersebut belum dilakukan secara optimal dan memenuhi prinsip-prinsip  keadilan dan keberlanjutan. 
Upaya untuk mengatasi permasalahan-permasalahan tersebut pada tahun 2001  akan menentukan kecepatan pemulihan ekonomi dan terciptanya dasar-dasar bagi  pembangunan yang berkelanjutan dan berkeadilan. 
II.2. Program-program Pembangunan 
Sesuai Propenas, prioritas pembangunan ekonomi dalam tahun 2001 diarahkan  kepada upaya untuk mempercepat pemulihan ekonomi disertai dengan upaya untuk mengatasi masalah kemiskinan dan pengangguran yang meningkat pesat  selama krisis. Bersamaan dengan upaya pemulihan ekonomi tersebut,  pembangunan ekonomi secara bertahap diarahkan untuk meletakkan landasan  pembangunan ekonomi yang berkelanjutan berlandaskan sistem ekonomi  kerakyatan. Dalam kaitan itu, pengembangan ekonomi rakyat merupakan prioritas  utama dalam pembangunan ekonomi nasional 
Sejalan dengan Propenas dan juga mempertimbangkan penugasan MPR kepada  Presiden yang dituangkan dalam Tap MPR No. VIII/MPR/2000 untuk mewujudkan  tujuan pembangunan ekonomi tersebut, dilaksanakan program-program  pembangunan yang dikelompokkan ke dalam tujuh kelompok program  pembangunan sebagai berikut: 
II.2.1. Menanggulangi Kemiskinan dan Memenuhi Kebutuhan Pokok  Masyarakat 
II.2.1.1 Program Penyediaan Kebutuhan Pokok untuk Keluarga Miskin Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001  
adalah: (1) Penyediaan dan pencadangan bahan pokok secara  
terus-menerus; (2) Pengendalian harga bahan pokok; (3)  
Penyediaan pelayanan dasar, terutama kesehatan dan  
pendidikan; (4) Perluasan jaringan pelayanan dalam  
penyediaan kebutuhan pokok; dan (5) Perbaikan lingkungan  
perumahan, termasuk air bersih. 
II.2.1.2 Program Pengembangan Budaya Usaha Masyarakat Miskin 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001  
adalah: (1) Pengembangan pendidikan dan pelatihan  
keterampilan usaha; (2) Pendampingan melalui bimbingan dan  
konsultasi; (3) Penciptaan jaringan kerja sama dan kemitraan 
usaha yang didukung oleh organisasi masyarakat setempat,  
pemerintah daerah, swasta, dan perguruan tinggi; (4)  
Penyediaan kemudahan akses terhadap sumber daya-sumber  
daya; (5) Penyediaan prasarana dan sarana usaha bagi  
keluarga miskin; dan (6) Penyediaan permukiman transmigrasi  
baru untuk petani dan buruh tani yang tidak memiliki lahan  
pertanian.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
II.2.1.3 Program Perluasan dan Pengembangan Kesempatan Kerja Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001  adalah: (1) Meningkatkan pelatihan yang berkaitan dengan  pengenalan terhadap teknologi tepat guna, pengembangan  kewirausahaan, serta berbagai keterampilan pendukung  lainnya sehingga tenaga kerja mampu menciptakan lapangan  kerja; (2) Menginventarisasi dan mengkaji potensi kesempatan  kerja serta karakteristik pencari kerja dalam rangka  
mempertemukan pencari kerja dan penyedia kesempatan kerja.  Kegiatan ini termasuk menyiapkan dan menyebarluaskan  informasi pasar kerja; (3) Membangun permukiman  
transmigrasi baru beserta pembinaannya untuk meningkatkan  kesempatan kerja, utamanya bagi pekerja di sektor pertanian.  Selain itu dalam rangka memperluas dan mengembangkan  kesempatan kerja, akan dilakukan upaya percepatan proses  inovasi teknologi, intensifikasi, ekstensifikasi, dan diversifikasi  pertanian di lokasi transmigrasi; dan (4) Menyempurnakan  mekanisme pengiriman, pembinaan, bimbingan, dan seleksi  yang lebih ketat, serta mengupayakan perlindungan yang  memadai bagi pekerja Indonesia yang bekerja di luar negeri.  Dengan demikian, baik kuantitas maupun kualitas, tenaga kerja  yang dikirim ke luar akan semakin meningkat. 
II.2.1.4 Program Peningkatan Kualitas dan Produktivitas Tenaga Kerja Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001  adalah: (1) Mengembangkan standarisasi dan sertifikasi  kompetensi yang dilakukan melalui pembentukan lembaga standarisasi dan sertifikasi kompetensi. Kegiatan ini melibatkan  peran aktif asosiasi profesi, asosiasi perusahaan, serikat  pekerja, instansi pemerintah terkait serta pakar di bidangnya;  (2) Meningkatkan relevansi, kualitas dan efisiensi pelatihan  kerja melalui pembinaan dan pemberdayaan lembaga pelatihan  kerja, baik yang diselenggarakan oleh pemerintah, swasta  maupun perusahaan; dan (3) Memasyarakatkan nilai dan  budaya produktif, mengembangkan sistem dan metoda  peningkatan produktivitas, serta mengembangkan kader dan  tenaga ahli produktivitas. 
II.2.1.5 Program Perlindungan dan Pengembangan Lembaga Tenaga  Kerja 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001  adalah: (1) Melakukan pembinaan hubungan industrial dan  perlindungan tenaga kerja yang mencakup pelaksanaan  sosialisasi, fasilitasi, dan pengembangan kebebasan berserikat  di Indonesia, serta melakukan upaya-upaya yang dapat  mendorong terbentuknya kelembagaan tenaga kerja di  
perusahaan; (2) Meningkatkan pengawasan norma kerja,  keselamatan dan kesehatan kerja serta jaminan sosial bagi  perbaikan kesejahteraan agar pekerja dapat hidup dengan  layak; (3) Meningkatkan perlindungan, pengawasan, dan  penegakan hukum terhadap peraturan yang diberlakukan bagi  tenaga kerja, termasuk tenaga kerja yang bekerja di luar negeri  dan bagi anak yang terpaksa bekerja, serta tenaga kerja  penyandang cacat; (4) Meningkatkan pembinaan syarat-syarat  kerja dan penegakan terhadap pelaksanaan peraturan  
ketenagakerjaan, termasuk jaminan kerja, untuk mencegah  praktik-praktik diskriminatif terhadap perempuan dan  
memastikan agar perempuan mendapatkan haknya, baik hak  ekonomi langsung seperti upah yang layak sesuai dengan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
kebutuhan hidup para pekerja dan jenjang karier maupun hak  ekonomi tidak langsung seperti cuti haid, melahirkan dan menyusui; dan (5) Menindaklanjuti berbagai ketentuan dari  konvensi International Labour Organization (ILO) yang sudah  diratifikasi mengenai perlindungan tenaga kerja. 
II.2.1.6 Program Pengembangan Sistem Jaminan Sosial Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001  adalah: (1) Menginventarisasi dan mengkaji berbagai sistem  jaminan sosial yang sudah ada di masyarakat meliputi  
organisasi, sumber daya manusia, dan mekanisme kerjanya;  (2) Melakukan berbagai studi pendahuluan guna 
mempersiapkan kerangka pengelolaan sistem jaminan sosial  secara menyeluruh; dan (3) Mengembangkan sistem jaminan  sosial yang sudah ada di masyarakat. 
II.2.1.7 Program Asuransi Sosial 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001  adalah: (1) Mengkaji peraturan perundangan yang berkaitan  dengan penyelenggaraan usaha asuransi sosial; (2) Menyusun  rekomendasi kebijakan guna penyempurnaan peraturan  perundangan yang melindungi kepentingan masyarakat  pengguna jasa asuransi sosial dan meningkatkan kinerja  perusahaan asuransi sosial; serta (3) Melakukan pembinaan  dan pengarahan guna meningkatkan kesehatan perusahaan  asuransi sosial. 
II.2.1.8 Program Pengembangan Agribisnis  
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001  adalah: (1) Fasilitasi penumbuhan dan pemantapan sentra  agribisnis komoditas unggulan pertanian, perikanan,  
perkebunan, peternakan dan kehutanan; (2) Standardisasi dan  sertifikasi mutu benih/bibit, hasil pertanian, pakan, obat, dan  pupuk; (3) Pengembangan sistem perlindungan tanaman dan  hewan melalui penerapan dan perluasan upaya pengendalian  hama, penyakit dan gulma secara terpadu; (4) Pembinaan  pengolahan hasil pertanian; (5) Fasilitasi pengembangan usaha  pelayanan jasa alat mesin pertanian (alsintan) dan perikanan;  (6) Peningkatan pelayanan publik pada dunia usaha dan  masyarakat pertanian untuk mendukung pengembangan  agribisnis antara lain terhadap sumber-sumber permodalan,  teknologi, pasar, dan perizinan; (7) Rehabilitasi dan  
pengembangan prasarana publik, informasi dan fasilitas  promosi; (8) Pembangunan, pengembangan dan pemanfaatan  sarana dan prasaran perikanan; (9) Pemberdayaan  
petani/nelayan dalam penerapan teknologi melalui peningkatan  kualitas layanan publik oleh lembaga penyedia teknologi serta  penyelenggaraan pendidikan, latihan dan penyuluhan; (10)  Pembinaan petani untuk meningkatkan intensifikasi, rehabilitasi  dan diversifikasi pemanfaatan lahan; (11) Pengkajian  
pengembangan lembaga keuangan perdesaan yang  
mendukung pengembangan agribisnis; (12) Pemantapan dan  pengembangan kemitraan usaha antarpelaku usaha agribisnis;  (13) Penumbuhan sentra agribisnis hortikultura, tanaman  pangan, perkebunan, perikanan, dan peternakan; (14)  
Pengembangan intensifikasi budidaya perikanan laut, tambak  dan air tawar; (15) Optimalisasi pemanfaatan sumber daya  perikanan tangkap; (16) Eksplorasi dan inventarisasi sumber  daya perikanan potensial seperti rumput laut dan produk 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
perikanan lain dalam rangka diversifikasi produk perikanan;  (17) Inventarisasi dan identifikasi kewenangan daerah dalam  pengelolaan sumber daya perikanan; (18) Pengendalian dan  pengawasan pemanfaatan perikanan tangkap dan budidaya  untuk menjaga kelestarian sumber daya perikanan; (19)  Pengembangan iptek yang mendukung pemanfaatan sumber  daya perikanan secara lestari; (20) Pembinaan komersialisasi  usaha produksi dan pelayanan jasa peternakan yang  
mendukung pengembangan agribisnis peternakan berbasis  sumber daya lokal; (21) Pengembangan perkebunan rakyat dan  kawasan industri masyarakat perkebunan; (22) Pengembangan  pengelolaan hutan rakyat melalui pembuatan-pembuatan areal  model pengelolaan hutan rakyat terpadu; (23) Pengembangan  model hutan kemasyarakatan dalam rangka pemberdayaan  masyarakat di dalam dan sekitar hutan; dan (24) Pembinaan  usaha hasil hutan non- kayu. 
II.2.1.9 Program Peningkatan Ketahanan Pangan 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001  adalah: (1) Inventarisasi dan evaluasi sumber pangan potensial  yang ada di masyarakat baik pada tingkat lokal, regional  maupun nasional; (2) Peningkatan produksi dan distribusi  bahan pokok beras, karbohidrat non-beras dan sumber protein; (3) Pengembangan sistem perbenihan/perbibitan yang  
mendukung peningkatan produksi pangan; (4) Optimalisasi  pemanfaatan sarana dan prasarana yang mendukung  
ketahanan pangan seperti pengairan dan irigasi, gudang, pupuk  dan prasarana distribusi lainnya; (5) Perluasan lahan pertanian  baru, pemanfaatan lahan yang kurang produktif dan lahan tidur  yang mengacu pada tata ruang yang ada serta pengembangan  hutan cadangan pangan, intercroping di lahan perkebunan, dan  
transmigrasi; (6) Pembinaan dan pengembangan kualitas  keragaman konsumsi pangan masyarakat serta memperluas  gerakan kecintaan terhadap makanan asli Indonesia; (7)  Pembinaan peningkatan konsumsi pangan asal ternak dan ikan  oleh masyarakat serta penganekaragaman hasil ternak dan  ikan; (8) Pengembangan pengelolaan stok pangan khususnya  oleh masyarakat termasuk pengembangan kembali lumbung  desa; (9) Pembinaan pengembangan industri produk olahan  pangan; (10) Penyediaan kredit yang menunjang ketahanan  pangan; (11) Pengawasan mutu dan keamanan pangan; (12)  Pengembangan kemitraan bisnis pangan; (13) Pemberian  bantuan tambahan pangan kepada keluarga miskin atau rawan  pangan sebagai bagian dari program khusus; (14) 
Pengembangan kapasitas kelembagaan pangan yang  
menjamin meratanya distribusi pangan; (15) Koordinasi  kebijakan dan program ketahanan pangan; (16)  
Pengembangan kelembagaan teknologi dan teknologi pangan  serta penelitian; dan (17) Pengembangan pendidikan dan  penyelenggaraan pendidikan pertanian bagi petugas dan  aparat pertanian termasuk pengembangan sarana dan  
prasarana pendidikannya. 
II.2.1.10 Program Pengembangan dan Pengelolaan Pengairan Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001  adalah: (1) Pengaturan kembali tugas dan fungsi pemerintah  pusat, provinsi, kabupaten maupun kota yang mendukung  kemandirian pengelolaan jaringan irigasi oleh organisasi masyarakat pengelola air; (2) Pemberdayaan organisasi 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
masyarakat pengelola air; (3) Penyerahan pengelolaan jaringan  pengairan kepada organisasi masyarakat pengelola irigasi; (4)  Operasi dan pemeliharaan jaringan irigasi dan rawa seluas  
sekitar 6,3 juta hektar, rehabilitasi dan peningkatan jaringan 
irigasi dan rawa seluas 439 ribu hektar; (5) Peningkatan  
efektivitas dan efisiensi jaringan irigasi/rawa dengan  
pengembangan pertanian dan perdesaan secara terpadu; (6)  
Pembangunan jaringan irigasi baru seluas 80 ribu hektar  
khususnya di luar Pulau Jawa; (7) Pembukaan lahan sawah  
baru seluas sekitar 20 ribu hektar; (8) Perlindungan lahan  
beririgasi dari konversi lahan melalui penegakan hukum dan  
penerapan rencana tata ruang; (9) Peningkatan dan  
pembangunan prasarana penyediaan air baku; (10)  
Pembangunan prasarana pengendalian banjir sepanjang  
sekitar 592 kilometer dan pengamanan daerah pantai  
sepanjang 5 kilometer; (11) Pembangunan waduk sebanyak 6  
unit, rehabilitasi waduk sebanyak 6 unit, dan pembangunan  
embung sebanyak 22 unit; serta (12) Pembangunan jaringan air  tanah secara terpadu dengan penyediaan air permukaan di  
lokasi-lokasi bercurah hujan rendah. 
II.2.2. Mengembangkan Usaha Skala Mikro, Kecil, Menengah, dan Koperasi  II.2.2.1 Program Penciptaan Iklim Usaha yang Kondusif 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001  
adalah: (1) Penyempurnaan dan penyederhanaan regulasi,  
sistem insentif, serta kebijakan sektoral dan daerah yang  
kondusif bagi pengembangan UKMK; (2) Monitoring dan  
evaluasi pelaksanaan UU No. 5 Tahun 1999 terhadap  
pengembangan UKMK serta peningkatan penegakan hukum  
untuk menjamin pengembangan UKMK; dan (3) Peningkatan  
kemampuan dan pelibatan lintas pelaku (stakeholder) dalam  
pengembangan UKMK di pusat dan daerah. 
II.2.2.2 Program Peningkatan Akses kepada Sumber Daya Produktif Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001  
adalah: (1) Evaluasi kebijakan dan pengembangan skim kredit  program bagi UKMK; (2) Perluasan sumber-sumber  
pembiayaan alternatif UKMK; (3) Perkuatan dan perluasan  
lembaga keuangan masyarakat (LKM); (4) Reorientasi dan/atau  restrukturisasi institusi layanan teknis milik pemerintah untuk  
lebih professional dan terjangkau; (5) Peningkatan kapasitas  
dan kualitas jasa layanan pengembangan usaha (Business  
Development Service - BDS); (6) Pengembangan jaringan  
pendukung UKMK mencakup teknologi, informasi usaha,  
pemasaran, pusat disain dan promosi; dan (7) Peningkatan  
profesionalitas dan reposisi tenaga-tenaga  
penyuluh/pendamping pada instansi pemerintah menjadi  
konsultan profesional mandiri. 
II.2.2.3 Program Pengembangan Kewirausahaan dan PKMK  Berkeunggulan Kompetitif.  
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001  
adalah:(1) Pengembangan kewirausahaan dan inkubator  
usaha; (2) Peningkatan kualitas sumber daya manusia PKMK  
dan institusi pendukungnya; (3) Pengembangan UKM yang  
berbasis teknologi dan berorientasi ekspor; dan (4)  
Pengembangan kemitraan usaha bernilai tambah.  
II.2.3. Menciptakan Stabilitas Ekonomi dan Keuangan
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
II.2.3.1 Program Peningkatan Koordinasi Pemeliharaan Stabilitas  Ekonomi 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001  adalah: (1) Melakukan koordinasi secara rutin antara lembaga lembaga yang terkait dengan penciptaan stabilitas ekonomi  termasuk upaya mempercepat pemulihan ekonomi dan  mengamankan pelaksanaan perimbangan keuangan pusat dan  daerah; (2) Membantu Bank Indonesia dalam rangka  
meningkatkan stabilitas nilai tukar rupiah, termasuk dengan  menata dan meningkatkan kinerja Bank Indonesia; (3)  
Menyesuaikan pertumbuhan uang beredar sesuai dengan  sasaran laju inflasi; dan (4) Memperlancar penyediaan dan  distribusi barang dan jasa, terutama yang menyangkut  
kebutuhan dasar masyarakat luas. 
II.2.3.2 Program Peningkatan Penerimaan Negara 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001  adalah: (1) Melaksanakan lima undang-undang perpajakan  yang baru (UU No. 16 Tahun 2000 Tentang Ketentuan Umum  dan Tata Cara Perpajakan, UU No. 17 Tahun 2000 Tentang  Pajak Penghasilan, UU No. 18 Tahun 2000 Tentang Pajak  Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan atas  Barang Mewah, UU No. 19 Tahun 2000 Tentang Penagihan  Pajak dengan Surat Paksa, dan UU No. 20 Tahun 2000  Tentang Bea Perolehan Hak Atas Tanah dan Bangunan) yang  berlaku pada 1 Januari 2001 untuk memperluas cakupan  subjek dan objek pajak; (2) Meningkatkan penegakan hukum  (law enforcement) yang lebih lugas untuk meningkatkan  kepatuhan pajak melalui upaya pemeriksaan wajib pajak (WP)  secara selektif dan disertai dengan meningkatkan kualitas  pemeriksaan pajak, meningkatkan penagihan aktif sampai  dengan tahap penyitaan dan melakukan penuntutan tindakan  pidana perpajakan ke pengadilan; (3) Meningkatkan kesadaran  WP dalam memenuhi kewajiban perpajakan dengan benar  (voluntary complience) melalui peningkatan pelayanan  
terhadap WP. Peningkatan pelayanan tersebut antara lain  dilakukan dengan: (a) menetapkan standar pelayanan (restitusi  dan pemberian NPWP); (b) mempermudah tata cara  
pembayaran pajak; (c) menyempurnakan pelayanan satu  tempat secara terpadu; dan (d) meningkatkan kemampuan  komputerisasi administrasi perpajakan di seluruh unit kerja  Direktorat Jenderal Pajak (DJP); (4) Menyempurnakan  
organisasi dengan merencanakan penambahan jumlah kantor  pelayanan pajak dan mengintegrasikannya dengan kantor  pemeriksaan dengan penyidikan pajak dengan sasaran  penggalian potensi pajak yang lebih optimal; (5) Meningkatkan  penerimaan di bidang bea masuk, antara lain melalui langkah langkah dan upaya yang meliputi (a) Intensifikasi dengan  melaksanakan ketentuan-ketentuan tentang nilai pabean untuk  memerangi manipulasi harga transaksi seraya memperkuat  pemeriksaan barang dengan risk management dan  
melaksanakan post-audit; (b) Pengenaan tarif bea masuk  secara flat rate 5 persen terhadap impor mesin, barang dan  bahan dalam rangka pembangunan/pengembangan industri  barang/jasa yang mendapat fasilitas pembebasan bea masuk;  (c) Peningkatan tarif bea masuk yang tidak terkait dengan  perjanjian internasional dari 0 persen dan 5 persen menjadi 2,5  persen dan 7,5 persen, dengan terlebih dahulu 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
mempertimbangkan dampaknya terhadap industri dan  
perekonomian dalam negeri; dan (d) Pemberlakuan kawasan  berikat sesuai dengan Undang-undang Kepabeanan di Pulau  Batam; (6) Mengupayakan peningkatan penerimaan di bidang  cukai antara lain dengan memberlakukan kenaikan harga jual  
eceran (HJE) secara umum (flat) sebesar kurang lebih 20  persen atas semua produk hasil tembakau yang ada, serta  mengubah struktur tarif cukai hasil tembakau; (7) Mengadakan  reklasifikasi tanah objek pajak bumi dan bangunan (PBB) di  wilayah potensial. Objek pajak yang didata tidak hanya  
diselesaikan pada tahap klasiran dan rincikan, tetapi sampai  kepada penerbitan surat pemberitahuan pajak terhutang  (SPPT). Kegiatan ini bertujuan untuk meningkatkan penerimaan  negara dari Pajak Bumi dan Bangunan; dan (8) Melanjutkan  penertiban dana di luar anggaran negara (off-budget) dengan  menindaklanjuti hasil inventarisasi yang dilaksanakan pada  tahun 2000. Sedangkan dalam rangka meningkatkan  
penerimaan negara bukan pajak (PNBP) secara keseluruhan  diupayakan melalui perbaikan dalam penatausahaan PNBP  serta peningkatan keterampilan bendaharawan penerima  maupun peningkatan bimbingan dan penyuluhan dalam  berbagai pertemuan teknis antara departemen/lembaga. 
II.2.3.3 Program Peningkatan Efektivitas Pengeluaran Negara  Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001  adalah: (1) Mengurangi subsidi BBM dengan menaikkan harga  jual BBM dalam negeri pada bulan April 2001; (2)  
Mengendalikan peningkatan anggaran belanja untuk pegawai  pada tingkat yang sesuai dengan upaya menjaga  
kesinambungan anggaran. Langkah ini ditempuh dengan tetap  mengupayakan peningkatan kesejahteraan Pegawai Negeri  Sipil (PNS), TNI dan POLRI serta pensiunan, yaitu dengan  menggabungkan gaji pokok berdasarkan Peraturan Pemerintah  (PP) No. 6 Tahun 1997 dengan seluruh Tunjangan Perbaikan  Penghasilan (TPP) yang telah diberikan dalam 3 tahun terakhir,  terutama melalui peningkatan tunjangan keluarga dan  
tunjangan hari tua yang dihitung berdasarkan persentase  tertentu terhadap gaji pokok; (3) Mempertajam prioritas  pengeluaran pembangunan dengan mengarahkan pada upaya:  (a) mendorong pembangunan bidang hukum; (b) menstimulir  kegiatan ekonomi sesuai kemampuan anggaran, memperluas  lapangan kerja dan menanggulangi kemiskinan; (c)  
melaksanakan rehabilitasi sarana dan prasarana pendidikan,  kesehatan dan ekonomi guna mendorong pemerataan  
pembangunan dan membuka keterisolasian wilayah; (d)  meningkatkan kapasitas daerah dan pemberdayaan  
masyarakat di daerah; dan (e) memberikan perhatian khusus  pada langkah nyata penanganan kerusuhan sosial; (4)  
menyempurnakan sarana dan prasarana untuk meningkatkan  pelayanan dan produktivitas aparatur; dan (5) meningkatkan  kualitas dan profesionalitas aparatur. 
II.2.3.4 Program Pengelolaan Utang Pemerintah  
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001 adalah  (1) Meningkatkan kinerja pemanfaatan utang luar negeri  pemerintah melalui: (a) Peningkatan koordinasi pengendalian  pelaksanaan proyek-proyek pembangunan dengan dana luar negeri oleh departemen/instansi pemerintah pusat dan  
daerah/BUMN/BUMD; (b) Peningkatan kapasitas manajemen 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pinjaman luar negeri, termasuk peningkatan kemampuan  negosiasi dan diplomasi; (c) Pendayagunaan prosedur dan tata  kerja pelaksanaan proyek-proyek pembangunan yang lebih  tegas; (d) Pendayagunaan organisasi dan manajemen proyek;  (e) Penyempurnaan sistem administrasi utang luar negeri; dan  (f) Peningkatan sistem pemantauan dan pengawasan utang  luar negeri pemerintah; (2) Melakukan evaluasi dan  
membatalkan proyek-proyek pinjaman luar negeri yang  kinerjanya buruk; (3) Menyusun Rancangan Undang-undang  Pinjaman Luar Negeri; (4) Meningkatkan kapasitas Unit  Manajemen Utang (Debt Management Unit) dengan  
memperkuat kelembagaan DMU dan meningkatkan  
kemampuan SDM; (5) Mengembangkan pasar obligasi  
pemerintah dan perangkat peraturannya; dan (6) Melaksanakan  negosiasi penjadwalan ulang utang yang ada berdasarkan  aturan-aturan internasional dan mengupayakan syarat-syarat  terbaik untuk pinjaman baru. 
II.2.3.5 Program Pengembangan Lembaga Keuangan Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001 adalah  (1) Memperbaiki infrastruktur dengan menciptakan lingkungan  yang kondusif yang dapat mempengaruhi peningkatan kondisi  kesehatan bank. Langkah ini diwujudkan dalam bentuk  
pengembangan Bank Perkreditan Rakyat (BPR), bank yang  melakukan kegiatan berdasarkan prinsip syariah, dan rencana  pembentukan Lembaga Penjaminan Simpanan (LPS); (2)  Menyempurnakan ketentuan dan peningkatan pengawasan  bank. Penyempurnaan ketentuan kehati-hatian bank dan  peningkatan pengawasan terus dilakukan dengan mengacu  kepada standar internasional. Langkah ini untuk memperkuat  landasan operasional bagi industri perbankan nasional dan  meningkatkan efektivitas pengawasan bank dalam rangka  menghadapi tantangan di era globalisasi; (3) Mengkaji dan  mempersiapkan pembentukan lembaga pengawas jasa sektor  keuangan; (4) Mengembangkan infrastruktur pasar sekunder  obligasi pemerintah untuk divestasi saham pemerintah yang  digunakan untuk restrukturisasi perbankan; (5) Melakukan  pembinaan lembaga keuangan; (6) Meningkatkan kualitas  sumber daya manusia serta penyempurnaan regulasi di bidang  asuransi, dan dana pensiun; (7) Menyempurnakan penyusunan  perhitungan anggaran negara dan penatausahaan inventarisasi  kekayaan negara; (8) Menyempurnakan sistem akuntansi  negara; (9) Menyempurnakan prasarana dan sarana untuk  meningkatkan pelayanan dan produktivitas aparatur; (10)  Meningkatkan profesionalitas aparatur; (11) Melakukan 
pengkajian dan penelitian di bidang moneter serta  
penyempurnaan administrasi kebijakan; dan (12)  
Menyempurnakan modul-modul pendidikan kedinasan. 
II.2.3.6 Program Restrukturisasi Perbankan 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001 adalah  (1) Memantau secara triwulanan terhadap kemajuan  
pelaksanaan rencana bisnis bank (business plan) untuk  mencapai CAR 8 persen pada akhir tahun 2001, sesuai dengan  prinsip kehati-hatian dalam permodalan perbankan; (2)  
Mendorong terbentuknya struktur perbankan yang sehat dan  memiliki daya saing melalui proses merger dan akuisisi, adanya  kepastian dalam pengaturan permodalan bank yang  
disesuaikan dengan kondisi masyarakat, dan pengaturan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
keberadaan bank asing yang melindungi kepentingan bangsa  dan negara; (3) Meningkatkan good corporate governance.  Langkah ini dilakukan melalui pelaksanaan program fit and  proper test terhadap pemilik bank dan pengurus bank secara  berkala dan berkesinambungan, sehingga bank hanya dimiliki  dan dikelola secara profesional oleh orang-orang yang beritikad  baik dan bertanggungjawab; (4) Meningkatkan kinerja bank bank yang direkap dengan peningkatan efisiensi dan resource  sharing. Beberapa langkah yang akan diterapkan adalah  penyeragaman sistem teknologi informasi, sistem Anjungan  Tunai Mandiri (ATM), pengembangan sumber daya manusia,  dan sistem pemberian kredit. Langkah-langkah tersebut  diharapkan akan meningkatkan nilai divestasi saham  
pemerintah di bank rekap; (5) Melakukan divestasi saham  pemerintah pada bank peserta program rekapitalisasi dan  penjualan aset-aset lainnya yang dikelola BPPN untuk  
memenuhi target APBN 2001; dan (6) Penegakan hukum pada  debitor dan pemilik saham yang tidak memenuhi kewajibannya. II.2.3.7 Program Penyelesaian dan Pemantauan Utang Perusahaan Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001 adalah  (1) Mendorong proses negosiasi antara debitor dan kreditor di  BPPN dan Prakarsa Jakarta dengan pemberian insentif dan  penalti yang efektif, tegas, jelas dan transparan, melalui: (a)  Penyelesaian MSAA (Master Settlement and Acquisition  Agreement), yaitu: pertama, bagi debitor yang belum  
menandatangani dan akan menandatangani MSAA, perlu  dikembangkan mekanisme insentif; kedua, bagi debitor yang  tidak menandatangani MSAA ataupun yang sudah  
menandatangani tetapi tidak dapat memenuhi perjanjian  tersebut (cidera-janji), dapat dilakukan penyempurnaan  terhadap MSAA dan/atau dikenakan penalti; dan ketiga, bagi  debitor yang telah menandatangani dan telah memenuhi  MSAA, perlu diberikan jaminan kepastian hukum; (b)  
Pelaksanaan proses litigasi debitor yang melanggar hukum dan  tidak kooperatif; (c) Pemberian insentif pajak; dan (d)  
Penyempurnaan debt reduction policy, termasuk pemberian  insentif penghapusan denda dan bunga debitor BPPN; (2)  Memperkuat kinerja BPPN dan Prakarsa Jakarta dengan meningkatkan kemampuan SDM dan kemampuan manajemen,  dan menyempurnakan governance framework; (3) Menghapus hambatan-hambatan yang berkaitan dengan upaya  
penyelesaian utang swasta, utamanya hambatan hukum dan  peraturan; (4) Meningkatkan kapasitas Pengadilan Niaga, dengan (a) memperluas kewenangan dari Pengadilan Niaga,  (b) meningkatkan kualitas Hakim-hakim Pengadilan Niaga, (c)  menyempurnakan Undang-undang tentang Kepailitan, (d)  meningkatkan dukungan sarana dan prasarana bagi Hakim  Pengadilan Niaga, serta (e) meningkatkan kesejahteraan  Hakim-hakim; (5) Mempercepat penjualan aset BPPN ke sektor  swasta secara transparan, dengan mengembangkan  
mekanisme swap obligasi pemerintah di Bank-bank,  
melaksanakan lelang penjualan aset dan saham secara  terbuka, dan mengembangkan kerjasama dengan investor investor strategis; (7) Menyempurnakan sistem pemantauan  utang luar negeri swasta dengan memperluas cakupan data  pokok mengenai posisi utang luar negeri swasta dan  
menyempurnakan sistem pelaporan utang luar negeri swasta; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dan (8) Mengembangkan metoda dan mekanisme  
pengendalian pinjaman luar negeri swasta. 
II.2.3.8 Program Implementasi Perimbangan Keuangan Pusat dan  Daerah 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001 adalah  (1) Melaksanakan peraturan-peraturan yang merupakan  
penjabaran UU No. 25 Tahun 1999 seperti peraturan tentang  
dana perimbangan, pengelolaan, dan pertanggungjawaban  
pengelolaan keuangan daerah, pinjaman daerah, dan informasi  keuangan daerah; (2) Menetapkan dan melaksanakan undang undang yang baru sebagai pengganti UU No. 18 Tahun 1987  
Tentang Pajak dan Retribusi Daerah untuk lebih meningkatkan  keleluasaan daerah dalam menggali dan memanfaatkan  
potensi pendapatan asli daerahnya; dan (3) Memantau dan jika  diperlukan, menyempurnakan peraturan perundang-undangan  yang berlaku untuk menjamin tercapainya tujuan program ini. 
II.2.4. Memacu Peningkatan Daya Saing  
II.2.4.1 Pengembangan Ekspor 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001 adalah  (1) Penjajagan perluasan pasar luar negeri ke negara-negara  
tujuan ekspor baru (terutama pasar negara-negara non-kuota  
dan/atau pasar negara-negara berkembang di kawasan Asia,  
Afrika, dan Timur Tengah); (2) Penjajagan berbagai alternatif  
fasilitasi perdagangan luar negeri baru; (3) Penyederhanaan  
prosedur kepabeanan dan fasilitasi ekspor-impor yang ada  
(termasuk penghapusan secara bertahap hambatan ekspor  
bagi produk barang jadi dari dalam negeri); (4) Peningkatan  
frekuensi dan optimalisasi perdagangan luar negeri, antara lain:  penguatan kemampuan delegasi perdagangan; pelibatan dunia usaha dalam diplomasi perdagangan; perluasan upaya  
diseminasi dan sosialisasi hasil kesepakatan diplomasi  
perdagangan; dan peningkatan peran masyarakat Indonesia di luar negeri dalam mengembangkan promosi perdagangan dan  pariwisata; (5) Pengembangan kelembagaan dan sistem  
informasi manajemen (SIM) perdagangan internasional yang  
mandiri, profesional, dan mudah diakses oleh masyarakat  
(termasuk dunia usaha) terutama oleh pelaku usaha kecil dan  
menengah (UKM); (6) Penataan kelembagaan dan sistem  
penetrasi pasar luar negeri; dan (7) Penerapan secara bertahap  dan konsisten hasil perjanjian perdagangan internasional baik  
bilateral maupun multilateral (AFTA, WTO, APEC) dengan tetap  memperhatikan kepentingan nasional. 
II.2.4.2 Penataan dan Penguatan Basis Produksi dan Distribusi Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001 adalah  (1) Pengkajian penguatan daya saing produksi dan distribusi,  
meliputi: (a) kajian terhadap kegiatan sektor primer yang  
mendukung kegiatan produksi industri, baik industri pengolahan  maupun industri jasa; (b) kajian terhadap sistem distribusi  
barang dan jasa; (c) kajian terhadap kebutuhan teknologi  
(proses, produksi, informasi) bagi kepentingan industri  
pengolahan dan jasa; (d) kajian terhadap pola sebaran dan  
potensi wilayah; dan (e) kajian terhadap kebutuhan sarana dan  prasarana pendukung guna penyusunan strategi industrialisasi;  (2) Perumusan strategi pengembangan industri manufaktur  
yang berdaya saing global dengan memanfaatkan potensi dan  kemampuan daerah berbasis sumber daya alam, tenaga kerja, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
maupun padat modal; (3) Inisiasi dan aktualisasi organisasi  pelaksanaan klaster industri dengan dukungan komitmen dari  para stakeholders (pemerintah pusat, daerah, dan pelaku  usaha); (4) Pengembangan unsur-unsur pokok pendukung  penguatan daya saing global, mencakup: (a) perluasan akses  informasi, pembiayaan, promosi, dan pasar bagi penumbuhan  industri kecil; dan (b) penajaman peran litbang teknologi untuk  kegiatan produksi dan distribusi di beberapa wilayah potensial;  (5) Pengembangan dan penerapan standarisasi produk barang  dan jasa, antara lain: (a) penguatan lembaga dan jasa layanan  metrologi, pengujian dan kalibrasi; dan (b) perluasan  
penerapan standar internasional bagi produk industri; (6)  Peningkatan produktivitas usaha, meliputi: (a) pengembangan  profesionalitas sumber daya manusia pada kegiatan industri  pengolahan dan industri jasa; (b) penguatan lembaga  
pendidikan terapan milik pemerintah dan swasta, yang sesuai  kebutuhan industri; dan (c) penguatan lembaga layanan  teknologi milik pemerintah dan swasta; dan (7) Peningkatan  kemampuan penguasaan teknologi proses dan produk untuk  kebutuhan industri. 
II.2.4.3 Penguatan Pranata Iklim Kompetitif dan Non-Diskriminatif Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001 adalah  (1) Pengkajian konsistensi dan keselarasan kerangka hukum di  dalam penyelenggaraan usaha produksi dan distribusi; (2)  Penyederhanaan berbagai prosedur penyelenggaraan usaha produksi dan distribusi sesuai dengan pelaksanaan  
desentralisasi/otonomi; (3) Penguatan sistem dan kelembagaan  perlindungan Hak atas Kekayaan Intelektual (HAKI); dan (4)  Penataan sistem dan penguatan kelembagaan standarisasi,  termasuk kemetrologian, melalui penerapan mekanisme  akreditasi dan sertifikasi kualitas mutu barang dan jasa. II.2.4.4 Penguatan Institusi Pasar 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001 adalah  (1) Penguatan kemampuan kelembagaan pengawas  
persaingan usaha mencakup peningkatan kemampuan sumber  daya manusia, dan penyusunan sistem dan prosedur  
pengawasan pelaksanaan persaingan usaha (dalam rangka pelaksanaan UU No. 5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktek  Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat); (2) Penguatan  kemampuan kelembagaan perlindungan konsumen mencakup  peningkatan kemampuan sumber daya manusia, dan  
penyusunan sistem dan prosedur pelaksanaan perlindungan  konsumen (dalam rangka pelaksanaan UU No. 8 Tahun 1999  tentang Perlindungan Konsumen); (3) Penguatan kemampuan kelembagaan komoditas berjangka mencakup peningkatan  kemampuan sumber daya manusia, dan penyusunan sistem  dan prosedur pengawasan pelaksanaan bursa komoditi  berjangka; (4) Penguatan sistem informasi manajemen pasar  barang dan jasa dalam rangka menyediakan dan memperluas  akses masyarakat terhadap kebutuhan barang dan jasa dari  dalam negeri; dan (5) Penyiapan materi kebijakan lalu lintas  perdagangan barang dan jasa. 
II.2.4.5 Peningkatan Iptek Dunia Usaha 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001 adalah  (1) Peningkatan prasarana pelayanan teknologi; (2) Pengkajian  berbagai insentif legal, fiskal, dan finansial untuk mendukung 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
peranan iptek di dan oleh dunia usaha; (3) Penataan sistem  
kelembagaan pelayanan teknologi lembaga litbang; dan (4)  
Melakukan perencanaan, persiapan, pengumpulan,  
pengolahan, penyajian, analisis dan penyebarluasan data  
statistik dasar, statistik sektoral, dan statistik khusus. 
II.2.4.6 Diseminasi Informasi Teknologi 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001 adalah  (1) Pengembangan jaringan sistem informasi teknologi,  
terutama bagi usaha kecil dan menengah; (2) penyediaan  
informasi dan asistensi teknis tentang peluang usaha dan  
peningkatan nilai tambah teknologi bagi dunia usaha yang  
berorientasi ekspor; dan (3) pengkajian bantuan informasi  
teknologi sebagai pelengkap berbagai skim kredit usaha,  
terutama bagi pelaku usaha kecil dan menengah. 
II.2.5. Meningkatkan Investasi 
II.2.5.1 Program Peningkatan Penanaman Modal Asing dan  
Penanaman Modal Dalam Negeri 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001 adalah  (1) Penyempurnaan dan penyederhanaan peraturan perizinan,  yang mencakup beberapa kegiatan, yaitu pengajuan RUU  
Penanaman Modal, peninjauan dan penyesuaian daftar negatif investasi secara berkala, penyiapan peraturan desentralisasi  
wewenang perizinan investasi sebagai pelaksanaan dari PP  
No. 25 Tahun 2000; serta (2) Peningkatan kualitas pelayanan  
perizinan investasi melalui pembentukan Pusat Informasi  
Kemitraan Usaha, promosi investasi, pengembangan sistem  
informasi, peningkatan kemampuan manajerial dan teknis  
aparat, dan penciptaan situasi yang kondusif untuk investor. 
II.2.5.2 Program Penataan Institusi Pasar Modal 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001 adalah  (1) Melaksanakan pengawasan perdagangan efek secara  
efektif, utamanya untuk melindungi masyarakat dan penanam  
modal; (2) Meningkatkan kapasitas sistem informasi 
manajemen; (3) Melaksanakan studi kebijaksanaan pasar  
modal terpadu; (4) Meningkatkan jumlah perusahaan yang go  
public; (5) Mengusulkan RUU Pasar Modal; dan (6) Mendorong  pelaksanaan good corporate governance. 
II.2.5.3 Program Restrukturisasi Perusahaan Negara 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001 adalah  (1) Mempersiapkan rencana peningkatan sinergi di antara  
BUMN; (2) Meningkatkan kemitraan usaha yang erat antara  
BUMN, Koperasi, dan UKM; (3) Melaksanakan Expo BUMN; (4)  Melakukan sosialisasi program restrukturisasi, privatisasi, dan  
good corporate governance; dan (5) Meningkatkan transparansi  program restrukturisasi dan privatisasi BUMN. 
II.2.6. Menyediakan Sarana dan Prasarana Penunjang Pembangunan Ekonomi  II.2.6.1 Program Mempertahankan Tingkat Jasa Pelayanan Sarana dan  Prasarana 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001 adalah  pertama, terkait dengan subsektor energi, meliputi (1)  
perbaikan sistem jaringan transmisi di pulau Jawa, dalam  
rangka mempersiapkan penerapan program restrukturisasi  
yang sedang dilaksanakan; (2) perbaikan sistem jaringan 
transmisi yang diperkirakan sepanjang 1.950 km-sirkuit di  
Sumatera, Sulawesi, dan Kalimantan dalam rangka mengatasi 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
adanya pemadaman listrik yang meningkat dengan cepat; (3)  pembangunan Gardu Induk dengan kapasitas 1.250 MVA yang  sesuai dengan kebutuhan tenaga listrik yang mendesak; (4)  pembangunan listrik perdesaan melalui (i) pengembangan  Jaringan Tegangan Menengah (JTM) sepanjang 1.800 kms; (ii)  pembangunan Jaringan Tegangan Rendah (JTR) sepanjang  2.200 kms dan (iii) pembangunan gardu distribusi sebanyak  6.400 MVA yang tersebar di seluruh tanah air. Jaringan listrik  tersebut, di samping untuk melistriki desa-desa yang baru juga  akan digunakan untuk melistriki sekitar 170.000 konsumen melalui program intensifikasi jaringan listrik dari desa-desa  yang telah memperoleh listrik, serta sejumlah 328 desa juga  akan memperoleh penerangan listrik yang lokasinya tersebar  diseluruh Indonesia.  
Kedua, terkait dengan subsektor pos, telekomunikasi dan  informatika, meliputi (1) pengoptimalan penerapan teknologi  informatika; (2) pembangunan jaringan informasi antar pusat  dan daerah dalam pengembangan jasa pos dan giro; (3)  peningkatan kapasitas telepon, jaringan, prasarana informatika  dan transmisi sehingga mampu memenuhi standar pelayanan  internasional; (4) meningkatkan kemampuan monitoring dan  pengendalian frekuensi sesuai dengan alokasinya sebagai  salah satu sumber pendapatan negara. 
II.2.6.2 Program Melanjutkan Restrukturisasi dan Reformasi di Bidang  Sarana dan Prasarana  
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001 adalah  pertama, terkait dengan subsektor energi, meliputi (1) finalisasi  pembuatan Undang-undang Ketenagalistrikan yang pada saat  ini masih dibahas di kalangan instansi pemerintah dan  
diharapkan dapat diselesaikan pembahasannya dengan DPR  pada akhir tahun 2000; (2) penyelesaian peraturan mengenai  Grid Codes, Distribution Codes, Tariff Codes dan Metering Codes serta tugas dan fungsi Badan Pengatur (Regulatory  Body); (3) pembentukan, dalam rangka menunjang kegiatan  kelistrikan dan listrik perdesaan di luar Jawa-Bali, (i) Regional  Electricity Company (REC); (ii) Anak perusahaan di Daerah  Otorita Batam, dan (iii) Strategic Business Unit (SBU) yang  nantinya juga merupakan perusahaan pelaksanaan dalam  rangka meningkatkan keuntungan perusahaan serta  
pemerataan dan keadilan pemakaian listrik. 
Kedua, terkait dengan subsektor pos, telekomunikasi dan  informatika, meliputi (1) penyiapan peraturan pelaksanaan  Undang-undang Telekomunikasi yang baru; (2) penyiapan  
Undang-undang Telematika dan Cyber Law; (3) penyiapan  Undang-undang Pos yang baru; (4) pelanjutan restrukturisasi  dan privatisasi PT. Telkom dan PT. Indosat; (5) persiapan dan  inisiasi liberalisasi sektor telekomunikasi dengan mengakhiri  berbagai hak eksklusivitas serta menciptakan suasana  
kompetisi. 
II.2.6.3 Program Peningkatan Aksesibilitas Masyarakat Terhadap Jasa  Pelayanan Sarana dan Prasarana 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001 adalah  pertama, terkait dengan subsektor energi melalui program  pengembangan listrik perdesaan yang dilaksanakan oleh PT.  PLN (Persero) dan Kantor Wilayah Departemen Energi dan  Sumber daya Mineral serta proyek desa tertinggal yang 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dilaksanakan oleh Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi  (BPPT), meliputi (1) pembangunan beberapa pembangkit skala  kecil di bawah 1 MW; (2) pembangunan gardu distribusi; (3)  pembangunan jaringan tegangan menengah dan rendah untuk  melistriki desa terutama di luar pulau Jawa; (4) pembangunan  proyek listrik desa tertinggal untuk mengembangkan sistem  hibrida yang menggabungkan antara Pusat Listrik Tenaga  Diesel (PLTD) dengan pembangkit yang menggunakan sumber  energi terbarukan seperti photovoltaic dan Pusat Listrik Tenaga  Air Mikrohidro; (5) pembangunan Solar Home System (SHS)  dan Pusat Listrik Tenaga Air Mikrohidro serta kegiatan survei  energi. 
Kedua, terkait dengan subsektor pos, telekomunikasi dan  informatika, meliputi (1) pengembangan dan perluasan pusat pusat akses melalui penambahan telepon umum; (2)  
penyusunan rencana induk pembangunan fasilitas  
telekomunikasi perdesaan/keperintisan; (3) penambahan titik titik pelayanan pos dan giro; serta (4) pembangunan pusat pusat informasi masyarakat. 
II.2.6.4 Program Pembangunan Sarana dan Prasarana Transportasi Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001 adalah  (1) rehabilitasi prasarana jalan untuk mempertahankan fungsi  jaringan jalan yang ada; (2) peningkatan prasarana jalan untuk  meningkatkan mutu pelayanan pengguna prasarana jalan  sesuai dengan pertambahan kebutuhan; (3) pengembangan  aksesibilitas prasarana jalan untuk memperluas dan  
meningkatkan pelayanan pada kawasan terisolir dan  
perbatasan; (4) pengembangan lalu lintas angkutan jalan untuk  mendukung pengembangan aksesibilitas dan peningkatan  keselamatan dan sistem lalu lintas angkutan jalan yang lancar,  terpadu, aman dan nyaman (5) rehabilitasi transportasi kereta  api untuk mempertahankan tingkat pelayanan jasa transportasi  kereta api; (6) peningkatan/pembangunan transportasi kereta  api untuk meningkatkan kinerja keselamatan angkutan dan  sistem pelayanan angkutan kereta api umum massal secara  cepat, murah, aman, dan nyaman; (7) pengembangan  
aksesibilitas angkutan kereta api untuk meningkatkan  
keterjangkauan pelayanan angkutan kereta api baik untuk  penumpang kelas ekonomi maupun untuk menunjang  
pembukaan dan pengoperasian lintas-lintas pelayanan yang  baru; (8) rehabilitasi transportasi sungai, danau dan  
penyeberangan untuk mempertahankan tingkat pelayanan  transportasi sungai, danau, dan penyeberangan; (9)  
peningkatan/pembangunan transportasi sungai, danau dan  penyeberangan untuk peningkatan keselamatan dan  
mendukung pengembangan angkutan sungai, danau dan  penyeberangan yang menghubungkan kesatuan wilayah  nusantara dan untuk menghubungkan sistem jaringan  
transportasi darat yang terputus melalui penyediaan sistem  jaringan pelayanan angkutan sungai, danau dan  
penyeberangan secara terpadu; (10) pengembangan  
aksesibilitas angkutan sungai, danau dan penyeberangan  mendukung keterjangkauan pelayanan angkutan sungai, danau  dan penyeberangan, khususnya penyediaan angkutan perintis  di daerah yang terpencil; (11) rehabilitasi fasilitas pelabuhan  untuk merehabilitasi fasilitas pelabuhan; (12)  
peningkatan/pembangunan fasilitas pelabuhan untuk 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
meningkatkan kapasitas pelabuhan dan melengkapi  
prasarananya; (13) rehabilitasi fasilitas keselamatan pelayaran  untuk meningkatkan keselamatan pelayaran; (14)  
peningkatan/pengembangan fasilitas keselamatan pelayaran  
untuk melengkapi sarana bantu navigasi; (15) pengembangan  
aksesibilitas angkutan laut untuk memberikan jasa pelayanan  
transportasi laut bagi masyarakat daerah-daerah terpencil; (16)  rehabilitasi prasarana bandar udara untuk mempertahankan  
tingkat pelayanan jasa transportasi udara, kenyamanan dan  
keselamatan penerbangan; (17) peningkatan/ pembangunan  
prasarana bandar udara untuk meningkatkan kapasitas dan  
kemampuan bandar udara, kenyamanan dan keselamatan  
penerbangan; (18) rehabilitasi fasilitas keselamatan  
penerbangan untuk mempertahankan tingkat keandalan  
operasional peralatan keamanan dan keselamatan  
penerbangan; (19) peningkatan/pengembangan fasilitas  
keselamatan penerbangan untuk meningkatkan peralatan  
keamanan dan keselamatan penerbangan; (20) pengembangan  aksesibilitas angkutan udara untuk meningkatkan dan  
memperluas jangkauan pelayanan penerbangan,  
memantapkan program penerbangan di daerah terpencil; (21)  
pengembangan meteorologi dan geofisika untuk meningkatkan  kemampuan dalam penyediaan informasi cuaca; serta (22)  
pencarian dan penyelamatan untuk meningkatkan kemampuan  pelayanan terhadap masyarakat yang mengalami musibah. 
II.2.7. Memanfaatkan Kekayaan Sumber Daya Alam Secara Berkelanjutan  II.2.7.1 Program Pengembangan Kelautan 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001 adalah  (1) Penyusunan rencana pengembangan wilayah pesisir dan  
lautan secara terpadu sebagai pedoman penataan ruang  
pesisir, pantai dan pulau-pulau kecil; (2) Peningkatan  
pengawasan dan pengendalian dalam pemanfaatan sumber  
daya perikanan, pesisir dan lautan serta pulau-pulau kecil  
melalui pengembangan MCS (monitoring, controling and  
surveillance), khususnya di wilayah-wilayah rawan; (3)  
Pelaksanaan inventarisasi dan pemetaan potensi dan  
pemanfaatan sumber daya pesisir dan lautan; (4) Peningkatan  pelaksanaan rehabilitasi habitat pesisir sumber plasma nutfah  
seperti terumbu karang dan hutan bakau di 11 kabupaten; (5)  
Penguatan dan pengembangan kelembagaan masyarakat  
pantai dan aparatur di daerah dalam rangka pelaksanaan  
desentralisasi di 11 kabupaten; (6) Pengembangan ilmu  
pengetahuan dan teknologi pemanfaatan sumber daya pesisir,  lautan dan perikanan, termasuk evaluasi potensi dan  
pemanfaatan harta karun, re-evaluasi sumber daya ikan, dan  
evaluasi peta penangkapan ikan; dan (7) Penyuluhan dan  
pendidikan sebagai upaya untuk meningkatkan peran dan  
partisipasi masyarakat dalam pengelolaan wilayah pesisir,  
pantai dan pulau-pulau kecil. 
II.2.7.2 Program Pengembangan dan Pengelolaan Hutan dan Lahan Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001 adalah  (1) Penyusunan rencana dan mekanisme sistem perencanaan  pengelolaan pembangunan hutan dan lahan; (2) Pemantapan  
kawasan lahan pertanian dan kehutanan berbasis pengakuan  
masyarakat serta pengembangan sistem informasi dan  
perpetaan kehutanan; (3) Pengkajian peraturan dan kebijakan  
di bidang kehutanan dan lahan diantaranya mencakup konversi 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
hutan dan lahan, perizinan pengusahaan dan industrinya; (4)  Pengembangan dan pembangunan hutan tanaman baru  termasuk didalamnya hutan tanaman industri dan hutan rakyat;  (5) Pengembangan agroforestry dan hutan kemasyarakatan; (6)  Pengembangan sentra produksi bibit/benih tanaman hutan; (7)  Pengendalian pemanfaatan dan peredaran hasil hutan serta  pengembangan peran dan hak pengusahaan hutan dalam  pengelolaan kawasan konservasi dan pemberdayaan  
masyarakat sekitar hutan; (8) Penyusunan rencana teknis  penyuluhan dan penyebaran informasi yang mendorong  partisipasi masyarakat dalam pembangunan kehutanan; (9)  Penerapan iptek yang mendukung peningkatan efisiensi  pembalakan dan pengolahan hasil hutan serta peningkatan efisiensi produktivitas lahan; (10) Pengembangan kemitraan di  bidang usaha kehutanan yang melibatkan masyarakat serta  usaha kecil, menengah, dan koperasi; (11) Pengembangan  pengawasan pengusahaan hutan; dan (12) Penyempurnaan  kelembagaan pengelolaan hutan baik di pusat, daerah dan  masyarakat/adat. 
II.2.7.3 Program Pengembangan dan Pengelolaan Sumber-sumber Air Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001 adalah  (1) Pengaturan kembali peran dan tanggung jawab pemerintah  pusat, pemerintah provinsi/kabupaten/kota, swasta, dan  masyarakat dalam pengelolaan dan pelestarian sumber-sumber  air; (2) Pembentukan wadah koordinasi di tingkat nasional  maupun provinsi untuk memadukan kebijakan-kebijakan di  bidang pengembangan sumber-sumber air; (3) Penyempurnaan  peraturan perundang-undangan di bidang pengembangan dan  pengelolaan sumber-sumber air; (4) Pembentukan  
kelembagaan pengelola data hidrologi di tingkat nasional dan  provinsi serta penyiapan dan pengoperasian sistem penunjang  pengambilan keputusan; (5) Penyiapan dan fasilitasi  
pembentukan korporasi pengelolaan wilayah sungai secara  terpadu mulai dari bagian hulu sampai bagian hilir; (6)  
Konservasi air tanah dan air permukaan secara terpadu; (7)  Pengendalian pencemaran air permukaan khususnya di daerah  tangkapan air, industri dan perkotaan; (8) Pengembangan dan  pengelolaan daya tampung waduk, danau, situ, telaga,  
embung, serta bangunan penampung air lainnya sebagai  sumber-sumber air di 20 lokasi; dan (9) Melestarikan dan  memelihara fungsi alur sungai sepanjang sekitar 2.750  
kilometer. 
II.2.7.4 Program Pemanfaatan Sumber Daya Mineral 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun anggaran 2001 adalah  (1) survey dan pemetaan geologi dan geofisika bersistem serta  pemetaan geologi wilayah pantai; (2) eksplorasi potensi bahan  galian mineral, energi, dan panas bumi; (3) mitigasi di wilayah  rawan bencana alam geologi yang meliputi kegiatan pemetaan  pada kawasan rawan bencana gunung api dan potensi aliran  lahar, penyuluhan kepada masyarakat dan pemerintah daerah  di sekitar daerah bahaya letusan gunung api serta daerah  rawan bencana alam geologi; (4) pemetaan geologi teknik dan  geologi tata lingkungan; (5) menunjang pembangunan daerah  cepat tumbuh dengan melakukan pemetaan hidrogeologi guna penyediaan air bersih di daerah rawan air, menunjang  
pembangunan sektor lainnya meliputi pengembangan potensi  geologi dan pelestarian lingkungan; (6) pengembangan usaha 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pertambangan rakyat terpadu melalui jalur pembinaan  
koperasi/KUD pertambangan dan pencadangan usaha di  
bidang pertambangan dalam upaya pemberdayaan ekonomi  
rakyat dan perluasan lapangan kerja, serta kesempatan  
berusaha; (7) diversifikasi sumber energi untuk industri kecil  
dan rumah tangga melalui pemanfaatan briket batubara,  
peningkatan sasaran konservasi energi melalui rekayasa dan  
rancang bangun peralatan efisiensi energi, serta  
pengembangan dan pemanfaatan energi baru dan terbarukan;  
(8) penyiapan Undang-undang Minyak dan Gas Bumi, Undang 
undang Pengusahaan Pertambangan Umum serta peraturan  
pelaksanaannya yang lebih berorientasi kepada mekanisme  
pasar dan persaingan bebas. 
III. Bidang Politik  
III.1. Umum  
Sistem politik Indonesia dewasa ini sedang mengalami proses demokratisasi yang  membawa dampak terhadap dinamika kehidupan politik nasional dan juga 
dinamika sistem-sistem lainnya yang menunjang penyelenggaraan kehidupan  kenegaraan. Dalam mewujudkan pembangunan politik yang demokratis, Indonesia  menghadapi beberapa permasalahan pokok yang berkembang saat ini, yaitu  adanya ketidakseimbangan kekuasaan di antara lembaga-lembaga tertinggi/tinggi  negara (legislatif, eksekutif dan yudikatif); belum akomodatifnya konstitusi (UUD  1945) dan perundang-undangan yang ada terhadap dinamika perubahan  
masyarakat; rentannya potensi konflik baik vertikal maupun horizontal, dan  menguatnya gejala disintegrasi bangsa yang seringkali mencari pembenaran dan  dukungan dari pihak luar negeri tertentu; serta merebaknya berbagai tindak  kekerasan dan aksi massa yang seringkali memaksakan kehendak. 
Upaya mewujudkan pemerintahan yang bersih, berwibawa, bebas dari korupsi,  kolusi, dan nepotisme masih mengalami berbagai kendala. Kondisi tersebut  disebabkan kurang berfungsinya pengawasan; belum tertatanya perangkat  kelembagaan dan ketatalaksanaan; masih rendahnya kapasitas sumber daya  manusia aparatur negara; dan kualitas pelayanan publik di berbagai bidang  pemerintahan umum dan pembangunan baik di pusat maupun di daerah belum  memenuhi standar pelayanan publik yang efektif dan efisien. 
Berkenaan dengan hubungan dan politik luar negeri, permasalahan pokok yang  dihadapi adalah kekurangsiapan Indonesia dalam mengantisipasi berbagai ekses  globalisasi politik dan ekonomi; dan lemahnya posisi tawar Indonesia dalam  percaturan internasional. Di samping itu, Indonesia belum mampu memanfaatkan  kemajuan teknologi informasi dan komunikasi secara optimal guna memperkuat  daya saing dalam menghadapi tantangan global serta dalam upaya mencerdaskan  kehidupan bangsa dan meningkatkan kesadaran politik rakyat. 
Melalui pelaksanaan program-program pembangunan bidang politik yang  
mencakup sub-bidang politik dalam negeri, hubungan luar negeri, penyelenggara  negara, dan komunikasi, informasi, dan media massa diharapkan beberapa  permasalahan tersebut secara bertahap dan terkoordinasi dapat segera  
terpecahkan.  
III.2. Program-program Pembangunan  
Pembangunan bidang politik mencakup 4 sub bidang, yaitu Politik Dalam Negeri,  Hubungan Luar Negeri, Penyelenggara Negara, dan Komunikasi, Informasi, dan  Media Massa. 
III.2.1. Politik Dalam Negeri  
III.2.1.1 Program Perbaikan Struktur Politik 
Kegiatan pokok tahun 2001 pada program ini adalah (1)  
memberikan bahan-bahan masukan untuk mengkaji dan  
menguji materi UUD 1945; (2) mempersiapkan penjabaran TAP 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
MPR No. V/MPR/2000 tentang Pemantapan dan Persatuan dan  Kesatuan Nasional; (3) memberikan bahan masukan dalam  
penentuan prioritas amandemen tahap selanjutnya dari  
konstitusi UUD 1945, termasuk penyeimbangan kekuasaan  
lembaga-lembaga legislatif, eksekutif, dan yudikatif; (4)  
menyiapkan peraturan perundangan tentang penyeimbangan  
tanggungjawab dan kewenangan antarnegara dan masyarakat,  serta antarpusat dan daerah; (5) menyusun peraturan  
perundangan tentang keterkaitan yang makin kuat antardaerah  berdasarkan potensi dan prospek pengembangan daerah 
daerah yang bersangkutan; (6) menyempurnakan UU No. 4  
tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan MPR/DPR dan  
DPRD; (7) melakukan pengkajian dalam rangka penyusunan  
konsep RUU tentang Lembaga Kepresidenan; dan (8)  
menyusun peraturan perundangan tentang pemisahan tugas  
dan fungsi TNI dan Polri sesuai dengan Tap MPR No.  
VI/MPR/2000 tentang Pemisahan TNI dan Polri agar masing 
masing lembaga dapat melakukan peran dan fungsinya secara  optimal. 
III.2.1.2 Program Peningkatan Kualitas Proses Politik  
Kegiatan pokok tahun 2001 pada program ini adalah (1)  
menyusun tahap-tahap penyelenggaraan pemilu yang jujur,  
adil, langsung, umum, dan bebas dan beradab pada tahun  
2004; (2) menyempurnakan kelembagaan dan struktur  
keanggotaan Komite Pemilihan Umum dan pengawas pemilu  
yang independen dan non-partisan; (3) menyusun konsep dan  formulasi peraturan perundangan-undangan untuk memberikan  jaminan partisipasi politik rakyat; (4) menyempurnakan UU No.  8 tahun 1985 tentang Organisasi Kemasyarakatan; dan (5)  
menyempurnakan UU No. 2 tahun 1999 tentang Partai Politik  
(Parpol) dan UU No. 3 tahun 1999 tentang Pemilu. 
III.2.1.3 Program Pengembangan Budaya Politik  
Kegiatan pokok tahun 2001 pada program ini adalah (1)  
memperbaiki fasilitas sosialisasi politik dan komunikasi politik  
bagi kegiatan partai-partai politik dan non-partisan; (2)  
menyempurnakan sistem sosialisasi budaya politik demokratis  antarkomponen bangsa, termasuk di kalangan pemuda sebagai  penerus masa depan bangsa; (3) melakukan sosialisasi sikap  
dan perilaku toleran antar berbagai suku, agama, ras dan  
golongan; (4) melaksanakan pendidikan politik, pembelajaran  
demokrasi dan wawasan kebangsaan bagi pemuda; serta (5)  
memasyarakatkan dan menerapkan prinsip kebersamaan dan  
anti diskriminasi dalam kehidupan dalam kehidupan  
bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. 
III.2.2. Hubungan Luar Negeri  
III.2.2.1 Program Penguatan Politik Luar Negeri dan Diplomasi  Kegiatan pokok tahun 2001 pada program ini adalah (1)  
memantapkan koordinasi dan konsultasi penyelenggaraan  
hubungan luar negeri; (2) melakukan upaya peningkatan  
kualitas dan kinerja aparatur penyelenggara hubungan luar  
negeri melalui penyelenggaraan pendidikan dan latihan  
pegawai; (3) melaksanakan upaya peningkatan kapasitas dan  
akuntabilitas kinerja aparatur pelaksana hubungan luar negeri;  (4) melakukan upaya penyediaan dan perbaikan sarana dan  
prasarana fisik bagi pelaksana tugas luar negeri dan  
penyelenggaraan hubungan luar negeri melalui pengadaan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
peralatan komunikasi bagi perwakilan RI, pelaksanaan  
rehabilitasi gedung kantor Departemen Luar Negeri dan  fasilitasnya serta renovasi wisma duta, gedung kantor dan  sekolah Indonesia di Islamabad; (5) menyusun bahan-bahan  informasi untuk dipublikasikan dalam rangka pemulihan citra  Indonesia di luar negeri; (6) menyelenggarakan pameran hasil hasil pembangunan di bidang politik, ekonomi dan sosial  budaya di Damaskus, Syria; (7) meningkatkan kerjasama  dengan kalangan pers internasional; dan (8) mewujudkan  upaya pemberian perlindungan dan bantuan hukum terhadap  kepentingan warganegara dan badan hukum Indonesia di luar  negeri. 
III.2.2.2 Program Peningkatan Kerjasama Ekonomi Luar Negeri Kegiatan pokok tahun 2001 pada program ini adalah (1)  meningkatkan kerjasama ekonomi dan perdagangan dengan  Iran dan negara-negara Teluk; (2) memberdayakan hubungan  dagang Indonesia dengan RRC; (3) melaksanakan temu usaha  dalam rangka promosi potensi ekonomi daerah di wilayah  Indonesia, Malaysia dan Tahiland (IMT); (4) meningkatkan  sosialisasi kesepakatan-kesepakatan perdagangan yang  dihasilkan pada forum-forum World Trade Organization (WTO),  Asia-Pasific Economic Cooperation (APEC), Asia-Europe  Meeting (ASEM), dan ASEAN Free Trade Area (AFTA) dalam  rangka memperjuangkan kepentingan nasional dan  
mengantisipasi era perdagangan bebas; (5) melaksanakan  kajian tentang potensi pengembangan ekspor kopi/kakao dan  buah-buahan ke Uni Eropa; (6) melaksanakan kajian prospek  pengembangan kerjasama investasi dan perdagangan  
Indonesia dengan negara-negara Afrika bagian Selatan yang  akan digunakan sebagai bahan masukan dalam penyusunan  arah politik luar negeri di bidang kerjasama ekonomi dan  perdagangan; serta (7) melaksanakan kajian dalam rangka  promosi perdagangan dan investasi Indonesia dengan negara negara ASEAN. 
III.2.2.3 Program Perluasan Perjanjian Ekstradisi  
Kegiatan pokok tahun 2001 pada program ini adalah  
melakukan studi pengembangan kerjasama ASEAN di bidang  hukum dan kejahatan lintas batas negara, yang diharapkan  dapat menjadi masukan bagi pelaksanaan program perluasan  perjanjian ekstradisi, termasuk sebagai bahan masukan  terhadap penyempurnaan UU No.1 tahun 1979 tentang  Ekstradisi.  
III.2.2.4 Program Peningkatan Kerjasama Bilateral, Regional dan  Global/Multilateral 
Kegiatan pokok tahun 2001 pada program ini adalah (1)  melanjutkan usaha-usaha penyelesaian secara damai masalah masalah pulau Sipadan dan Ligitan di Mahkamah Internasional;  (2) meningkatkan peran Indonesia dalam penyelesaian konflik konflik regional dan internasional, melalui pelaksanaan  
lokakarya Laut Cina Selatan, pelaksanaan kegiatan dalam  pokja Timor Timur, penyelenggaraan Forum Dialog VII Politik  dan Keamanan Regional dalam era pasca perang dingin, serta  seminar dan rapat interdep untuk menyusun posisi dan 
kepentingan Indonesia di bidang keamanan, perdamaian dan  perlucutan senjata; serta (3) melakukan survei hukum yang 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
berkaitan dengan konvensi HAM dan dalam ratifikasi senjata  
biologi dan masalah-masalah perlucutan senjata.  
III.2.3. Penyelenggara Negara  
III.2.3.1 Program Pengawasan Aparatur Negara  
Kegiatan pokok tahun 2001 pada program ini adalah (1)  
melakukan pemeriksaan terhadap pengelolaan keuangan 
negara; (2) menyiapkan pembentukan peraturan perundang 
undangan yang terkait dengan pemeriksaan keuangan negara; (3) mengembangkan sistem jaringan dalam rangka  
meningkatkan hasil pemeriksaan; (4) mengimplementasikan  
aplikasi komputerisasi sistem jaringan informasi pengawasan;  
(5) melakukan pengkajian sistem pendayagunaan pengawasan  aparatur negara; (6) meningkatkan akuntabilitas pengawasan  
aparatur negara; dan (7) melakukan pemantauan serta  
pengendalian hasil pengawasan. 
III.2.3.2 Program Penataan Kelembagaan dan Ketatalaksanaan  Kegiatan pokok tahun 2001 pada program ini adalah (1)  
melakukan penelitian dan pengkajian kebijakan di bidang ke 
pegawaian dan kearsipan nasional; admininistrasi manajemen  pemerintahan dalam mengantisipasi UU No. 22 tahun 1999 dan  UU No. 25 tahun 1999; dan (2) melakukan evaluasi kinerja  
terhadap instansi pemerintah.  
III.2.3.3 Program Peningkatan Kualitas Pelayanan Publik  
Kegiatan pokok tahun 2001 pada program ini adalah (1)  
melakukan berbagai deregulasi dan debirokratisasi kebijakan 
kebijakan di bidang ekonomi yang menghambat mekanisme  
pasar; (2) melakukan pengkajian dalam rangka pengalihan  
fungsi-fungsi pelayanan publik tertentu dari pemerintah dan  
swasta; (3) melakukan penyempurnaan peraturan perundang 
undangan di bidang kepegawaian; dan (4) meningkatkan  
efisiensi dan produktivitas kerja serta pembuatan data base  
dalam rangka meningkatkan kualitas pelayanan publik. 
III.2.3.4 Program Peningkatan Kapasitas Sumber Daya Manusia Kegiatan pokok tahun 2001 pada program ini adalah (1)  
menyelenggarakan pendidikan dan pelatihan di bidang  
pemeriksaan, bidang kepegawaian dan di bidang kearsipan; (2)  mengembangkan kurikulum/pedoman/bahan ajar bagi diklat  
aparatur; (3) meningkatkan kualitas widyaiswara; dan (4)  
menyelenggarakan diklat teknis dan fungsional di lingkungan  
departemen/LPND. 
III.2.4. Informasi, Komunikasi dan Media Massa  
III.2.4.1 Program Pengembangan Informasi, Komunikasi dan Media  Massa  
Kegiatan pokok tahun 2001 pada program ini adalah (1)  
melakukan pengkajian dalam rangka penyusunan RUU tentang  Transparansi dan Kebebasan memperoleh Informasi; (2)  
mengidentifikasi materi kebijakan teknologi informasi; (3)  
menyusun model stimulasi untuk masyarakat agar dapat  
mengembangkan media komunitas yang mandiri dalam  
memenuhi kebutuhan informasi; (4) melakukan upaya  
pemerataan informasi kepada seluruh lapisan masyarakat  
Indonesia; (5) membangun dan mengembangkan kelembagaan  informasi, komunikasi, dan media massa; (6) melaksanakan  
forum dialog antarlembaga penyiaran dan multi media dengan  tujuan untuk mendapatkan standar etika dan perlindungan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
masyarakat yang akan memberikan koridor bagi peningkatan  
partisipasi masyarakat dalam penggunaan jasa informasi,  
komunikasi, dan media massa; (7) memberikan jaminan  
kebebasan bagi media massa dan pers dalam melakukan  
kontrol sosial dan politik; serta (8) melakukan pengkajian aspek  
kebijakan informasi dan komunikasi dalam rangka  
pengembangan informasi dan komunikasi. 
III.2.4.2 Program Peningkatan Prasarana Penyiaran, Informatika, dan  
Media Massa 
Kegiatan pokok tahun 2001 pada program ini adalah (1)  
membuka kesempatan yang luas berkembangnya kelompok 
kelompok masyarakat/LSM menciptakan pusat informasi yang  
dapat mendukung terselenggaranya komunikasi dua arah  
secara transparan; (2) membangun jaringan komunikasi dan  
informasi antarpusat dengan daerah dan antardaerah, serta ke  
mancanegara untuk memperjuangkan kepentingan nasional,  
berupa penyediaan software data warehouse dan search  
editorial engine jaringan pusat. 
III.2.4.3 Program Peningkatan Kualitas Pelayanan Informasi  
Pembangunan  
Kegiatan pokok tahun 2001 pada program ini adalah (1)  
menyediakan bahan informasi dan melakukan diseminasi  
informasi program pembangunan dan informasi yang  
dikembangkan berdasarkan kebutuhan masyarakat; (2)  
melakukan kajian sistem dan materi pelayanan informasi  
nasional dan internasional; (3) meningkatkan kapasitas portal  
pemerintah pada aspek kelembagaan dan manajemen konten;  
serta (4) mempersiapkan penataan sistem kelembagaan dan  
operasional RRI dan TVRI sebagai lembaga penyiaran publik  
yang independen. 
IV. Bidang Agama  
IV.1. Umum  
Etika dan moralitas agama seyogianya menjiwai seluruh kegiatan pembangunan  nasional. Pada tahun 2001 pembangunan agama menghadapi beberapa  
tantangan serius antara lain belum tercapainya kerukunan intern dan antarumat  beragama; belum optimalnya pelayanan kehidupan beragama; adanya  
inkonsistensi antara pemahaman dan pengamalan ajaran agama dengan perilaku  sosial yang menyimpang dari nilai dan norma ajaran agama seperti: praktik  korupsi, perilaku asusila, kriminalitas, penyalahgunaan narkoba, serta berbagai  perilaku permisif baik di kalangan remaja, generasi muda, dan masyarakat pada  umumnya. Gejala tersebut menunjukkan bahwa agama belum dijadikan sebagai  pedoman etik dan landasan moral dalam kehidupan kemasyarakatan,  
kebangsaan, dan kenegaraan.  
Tantangan yang terasa sangat berat dihadapi adalah membina kerukunan intern  dan antarumat beragama, untuk menciptakan kehidupan masyarakat yang 
harmonis, saling menghargai sesama warga bangsa yang berlainan keyakinan,  dan memiliki solidaritas sosial yang tinggi, guna menjaga persatuan dan kesatuan  nasional. Di samping itu, rendahnya pemahaman dan pengamalan agama juga  diakibatkan masih rendahnya kualitas pendidikan agama. Pendidikan agama  belum dapat dilaksanakan secara optimal antara lain karena muatan kurikulum  kurang komprehensif, keterbatasan sarana dan prasarana pendidikan, lemahnya  penguasaan materi dan metodologi pengajaran, belum optimalnya kegiatan belajar  mengajar, serta belum memadainya jumlah dan mutu tenaga kependidikan.  Pendidikan agama juga dinilai belum optimal bagi pengembangan pribadi, watak,  dan akhlak mulia peserta didik, karena belum sepenuhnya diarahkan pada latihan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pengamalan secara nyata, serta pada pembentukan sikap dan perilaku yang  berakhlak.  
Pengembangan pribadi, watak, dan akhlak mulia, selain dilakukan oleh lembaga  pendidikan formal, juga oleh keluarga, lembaga-lembaga sosial keagamaan dan  lembaga pendidikan tradisional keagamaan serta tempat-tempat ibadah.  Mengingat belum optimalnya pelayanan keagamaan, maka pelayanan keagamaan  akan ditingkatkan dengan memperbaiki sarana dan prasarana peribadatan serta  mendorong lebih berperannya lembaga-lembaga sosial keagamaan seperti majelis  taklim, organisasi keagamaan, pemuda masjid, Baitul Mal wat-Tamwil (BMT),  Badan Amil Zakat, Infaq, dan Sodakoh (BAZIS), dan lain-lain. Selain diharapkan  dapat berperan dalam mendorong masyarakat untuk mendalami ajaran-ajaran  agama dan melaksanakan kegiatan sosial-ekonomi yang mendatangkan manfaat,  lembaga-lembaga tersebut juga diharapkan berperan penting dalam memberi  layanan pendidikan bagi masyarakat yang kurang mampu, terutama di perdesaan.  Untuk mengatasi permasalahan tersebut, program-program bidang pembangunan  agama yang akan dilaksanakan dalam tahun 2001 adalah: (1) program  peningkatan pelayanan kehidupan beragama; (2) program peningkatan  pemahaman dan pengamalan agama, dan kerukunan umat beragama; (3)  program peningkatan kualitas pendidikan agama; dan (4) program pembinaan  lembaga sosial keagamaan dan lembaga pendidikan tradisional keagamaan.  IV.2. Program-program Pembangunan 
IV.2.1. Program Peningkatan Pelayanan Kehidupan Beragama  
Kegiatan pokok program ini dalam tahun 2001 adalah (1) memberikan  bantuan untuk pembangunan dan rehabilitasi sarana dan prasarana  
peribadatan; (2) menyediakan sarana dan prasarana penerangan agama  yaitu brosur agama, kendaraan roda dua, dan paket bantuan untuk  
dakwah; (3) membangun dan merehabilitasi balai nikah dan balai  
penasihat perkawinan; (4) mengadakan pelatihan petugas pencatat nikah  dan penyediaan naskah pedoman hukum perkawinan; (5) menyediakan  kitab suci dan literatur keagamaan diutamakan terjemahan dan tafsir; (6)  meningkatkan efisiensi dan transparansi pengelolaan haji; (7)  
menyempurnakan sistem informasi haji; (8) mengadakan pendidikan dan  pelatihan bagi aparat dan petugas haji; (9) meningkatkan peran serta  
perusahaan penyelenggara umroh dan haji serta Kelompok Bimbingan  Ibadah Haji (KBIH); (10) memberikan bantuan sertifikasi tanah wakaf;  (11) membina keluarga harmonis (sakinah) melalui pendidikan agama  dalam keluarga, pembinaan keluarga muda, penyediaan bahan bacaan  dan panduan mengasuh anak bagi orangtua; (12) memberikan paket  
bantuan bagi optimalisasi fungsi dan peran tempat ibadah untuk  
bimbingan dan pelayanan keagamaan bagi masyarakat; (13)  
mengadakan pelatihan pengelolaan pelayanan zakat dan wakaf; dan (14)  menyediakan sarana hisab dan rukyat serta mengadakan pelatihan bagi  petugas. 
IV.2.2. Program Peningkatan Pemahaman dan Pengamalan Agama, dan  Kerukunan Hidup Umat Beragama 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun 2001 adalah (1) memberikan  penyuluhan dan bimbingan hidup beragama bagi masyarakat; (2)  
mengadakan pendidikan dan pelatihan bagi penyuluh, pembimbing, dai  dan pemuka agama; (3) mengembangkan materi, metodologi dan  
manajemen penyuluhan dan bimbingan keagamaan; (4) meningkatkan  peran serta organisasi kemasyarakatan yang berlatar belakang agama;  (5) merehabilitasi mental korban pascakerusuhan sosial dan  
penyalahgunaan narkoba; (6) melakukan pemetaan konflik antarumat  beragama; (7) membina kerukunan antarumat beragama melalui  
kunjungan/silaturahmi, dialog dan temu ilmiah secara rutin antara  
pemuda, cendekiawan, dan tokoh umat beragama; (8) membentuk 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
jaringan kerjasama antara umat beragama di tingkat “bawah”; dan (9)  
menyusun naskah akademik rancangan undang-undang tentang  
kerukunan hidup umat beragama. 
IV.2.3. Program Peningkatan Kualitas Pendidikan Agama 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun 2001 adalah (1)  
menyempurnakan materi pendidikan agama, metodologi pengajaran dan  
sistem evaluasi; (2) mengadakan penataran guru dan penyetaraan D-II  
dan D-III guru agama; (3) menyediakan bantuan sarana peribadatan; (4)  
mengadakan lokakarya pendalaman materi dan pengembangan  
wawasan kependidikan bagi guru agama; (5) mengadakan lomba  
keterampilan agama, pekemahan pelajar, lomba karya ilmiah agama dan 
apresiasi seni keagamaan; (6) membina dan mengembangkan bakat  
kepemimpinan dan penambahan pengetahuan serta pengamalan agama;  
(7) membina organisasi kesiswaan; (8) menyelenggarakan pesantren  
kilat; (9) meningkatkan mutu dosen pendidikan agama melalui pendidikan  
pascasarjana; dan (10) menambah jumlah literatur baik buku teks  
maupun buku bacaan di perguruan tinggi umum.  
IV.2.4. Program Pembinaan Lembaga-lembaga Sosial Keagamaan dan  
Lembaga Pendidikan Tradisional Keagamaan 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun 2001 adalah (1) membina  
lembaga-lembaga sosial keagamaan seperti kelompok jemaah  
keagamaan, majelis taklim, organisasi keagamaan dan pemuda masjid,  
Baitul Mal wat-Tamwil, Badan Amil Zakat, dan Nazir Wakaf; (2)  
memberikan bantuan untuk lembaga pendidikan tradisional keagamaan;  
(3) memberikan bantuan subsidi dan imbal-swadaya kepada lembaga  
pendidikan tradisional keagamaan; (4) mengadakan pendidikan dan  
pelatihan manajemen bagi lembaga pendidikan tradisional keagamaan;  
dan (5) menyediakan sarana peralatan dan buku pelajaran serta buku  
bacaan lainnya kepada lembaga pendidikan tradisional keagamaan. 
V. Bidang Pendidikan 
V.1. Umum 
Pada tahun 2001, dunia pendidikan di Indonesia menghadapi dua isu besar yang  akan mempengaruhi arah dan sistem pendidikan nasional di masa yang akan  datang. Pertama, pada bulan Januari 2001 akan dimulai masa transisi  
desentralisasi pengelolaan pendidikan yang sampai jenjang pendidikan menengah  akan dilaksanakan di setiap Kabupaten/Kota. Kedua, akibat dari krisis ekonomi  yang terjadi dalam tiga tahun terakhir ini, hasil pembangunan pendidikan yang  telah dicapai cenderung mengalami kemerosotan. 
Oleh karena itu, pada tahun 2001 akan dilakukan usaha-usaha untuk meletakkan  landasan yang kuat guna terselenggaranya pendidikan di Kabupaten/Kota yang  lebih demokratis, transparan, efisien, dan melibatkan partisipasi masyarakat luas.  Salah satu cara untuk meletakkan landasan tersebut adalah diberlakukannya  manajemen pendidikan yang berbasis kepada sekolah dan masyarakat  
(school/community based management). Implementasi dari konsep tersebut  adalah mulai disiapkannya konsep dan peraturan yang memungkinkan  
dilakukannya perintisan pembentukan Dewan Sekolah (school board) di setiap  kabupaten/kota, dilakukannya pembentukan dan penguatan (empowerment)  komite sekolah di setiap sekolah, dibuatnya konsep bentuk organisasi pendidikan  di Kabupaten/Kota, dan hubungannya dengan Dewan Sekolah serta Pemerintah  Pusat. 
Usaha untuk mempertahankan hasil pembangunan pendidikan yang selama ini  telah dicapai akan terus dilanjutkan. Usaha-usaha meliputi peningkatan partisipasi  pendidikan, peningkatan kualitas dan relevansi pendidikan, serta perbaikan  manajemen di setiap jenjang, jenis, dan jalur pendidikan. Mengingat Wajib Belajar  Pendidikan Dasar Sembilan Tahun merupakan amanat yang rakyat melalui GBHN  1999 yang harus segera dituntaskan, maka pelaksanaannya akan menjadi 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
perhatian utama pemerintah. Salah satu usaha yang cukup menonjol dalam  rangka mempertahankan angka partisipasi pendidikan adalah tetap diberikannya  Dana Bantuan Operasional (DBO) untuk sekolah-sekolah, serta diberikannya beasiswa untuk peserta didik yang berasal dari keluarga yang tidak mampu di  setiap jenjang pendidikan. 
Pada jenjang pendidikan tinggi, usaha-usaha untuk mewujudkan otonomi  pendidikan tinggi negeri akan lebih diintensifkan, terutama di 4 (empat) perguruan  tinggi negeri yaitu: Universitas Indonesia (UI), Institut Teknologi Bandung (ITB),  Universitas Gadjah Mada (UGM), dan Institut Pertanian Bogor (IPB). Di bidang  ilmu pengetahuan dan teknologi (iptek), penelitian dan pengembangan beberapa  disiplin ilmu yang mempengaruhi daya saing bangsa di masa yang akan datang,  akan terus dilakukan baik di perguruan tinggi maupun lembaga penelitian dan  pengembangan. Di samping itu, sistem sinkronisasi manajemen antarlemlitbang,  mendorong lembaga penelitian dan pengembangan (lemlitbang) lebih berorientasi  kompetisi, serta peningkatan kualitas hasil penelitian dan penerapan Hak atas  Kekayaan Intelektual (HaKI) akan dilanjutkan.  
Pada tahun 2001 program pembangunan pendidikan yang akan dilaksanakan  adalah (1) Program Pembinaan Pendidikan Dasar dan Prasekolah, (2) Program  Pembinaan Pendidikan Menengah, (3) Program Pembinaan Pendidikan Tinggi, (4)  Program Pembinaan Pendidikan Luar Sekolah, dan (5) Program Sinkronisasi dan  Koordinasi Pembangunan Pendidikan Nasional. Sedangkan program iptek yang  akan dilaksanakan adalah: (1) Program Penelitian, Peningkatan Kapasitas, dan  Pengembangan Kemampuan Sumber Daya Iptek, dan (2) Program Peningkatan  Kemandirian dan Keunggulan Iptek. 
V.2. Program-program Pembangunan 
V.2.1. Program Pembinaan Pendidikan Dasar dan Prasekolah 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun 2001 adalah (1) meningkatkan  mutu sarana dan prasarana fisik pendidikan dasar dan prasekolah  
[TK/jenjang pendidikan yang sejenis, Sekolah Dasar (SD), Madrasah  
Ibtidaiyah (MI), Sekolah Lanjutan Tingkat Pertama (SLTP), dan  
Madrasah Tsanawiyah (MTs)] sesuai dengan kemampuan pemerintah  pusat dan pemerintah daerah; (2) melanjutkan pemberian imbal swadaya  bagi sekolah-sekolah swasta yang berpotensi tetapi lemah dalam segi  pembiayaan; (3) menyelenggarakan pendidikan alternatif bagi anak-anak  yang tidak dapat mengikuti/mengenyam pendidikan pada lembaga  
pendidikan reguler, khususnya bagi anak berkelainan, masyarakat  
miskin, masyarakat berpindah-pindah, anak jalanan, masyarakat suku  terasing/terisolasi, daerah bermasalah, dan pengungsi; (4) melanjutkan  program revitalisasi dan penggabungan sekolah khususnya SD yang  
sudah kekurangan murid sehingga dicapai efisiensi dan efektivitas  
sekolah; (5) melanjutkan pemberian beasiswa bagi siswa dari keluarga  yang tidak mampu akibat krisis ekonomi yang berkepanjangan, dengan  memperhatikan alokasi yang proporsional antara siswa laki-laki dan  
siswa perempuan; (6) mendorong peningkatan partisipasi masyarakat  dalam penyelenggaraan pendidikan prasekolah seperti: lembaga  
penitipan anak, kelompok bermain, taman kanak-kanak, dengan memberi  kemudahan, bantuan, dan penghargaan; (7) meningkatkan kemampuan  profesional dan kesejahteraan guru beserta tenaga kependidikan lainnya;  (8) menyempurnakan kurikulum dari kurikulum berbasis materi ke  
kurikulum berbasis kompetensi dasar yang sesuai dengan potensi  
peserta didik dan kondisi daerah; (9) mengupayakan perbaikan dan  
peningkatan mutu sarana dan prasarana belajar mengajar seperti: buku  pelajaran pokok, buku perpustakaan, alat peraga Ilmu Pengetahuan  
Alam (IPA), Ilmu Pengetahuan Sosial (IPS), matematika, ruang  
perpustakaan, laboratorium, dan ruang lainnya; (10) melakukan  
pemetaan mutu sekolah serta mengembangkan alat ukur penilaian  
pendidikan yang lebih efektif; (11) meningkatkan pengawasan dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
akuntabilitas kinerja kelembagaan; (12) melaksanakan penyusunan  konsep desentralisasi pendidikan dasar dan prasekolah secara bertahap,  bijaksana, profesional, dan mendorong pemerintah daerah untuk  meningkatkan peran komite sekolah, serta melakukan sosialisasi  pembentukan Dewan Sekolah; (13) mengembangkan manajemen  pendidikan berbasis sekolah; (14) meningkatkan partisipasi masyarakat  dalam penyelenggaraan pendidikan; (15) meningkatkan pendidikan  moral, iman dan taqwa, budi pekerti, sastra, serta kesadaran ekologis;  (16) mengembangkan sistem insentif bagi sekolah dan bagi personel  sekolah; dan (17) mengupayakan pemberdayaan personel dan lembaga  pengelola pendidikan melalui pelatihan manajemen yang dampaknya  dievaluasi dan dimonitor. 
V.2.2. Program Pembinaan Pendidikan Menengah 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun 2001 adalah (1) meningkatkan  sarana dan prasarana sekolah menengah yang sesuai dengan  kebutuhan setempat; (2) menyelenggarakan pendidikan alternatif bagi  anak-anak yang tidak dapat mengikuti/mengenyam pendidikan pada  lembaga pendidikan reguler, khususnya bagi anak berkelainan,  masyarakat miskin, masyarakat berpindah-pindah, anak jalanan,  masyarakat suku terasing/terisolasi, daerah bermasalah, dan pengungsi;  (3) memberi beasiswa dan subsidi termasuk sekolah swasta; (4) menata  sistem dan standar pengelolaan pendidikan; (5) menerapkan kurikulum  berbasis kompetensi dasar; (6) mengembangkan standar kompetensi  profesional tenaga kependidikan dan meningkatkan kapasitas institusi  pengembangan pelatihan guru sesuai dengan spesialisasinya; (7)  mengembangkan kemitraan dan partisipasi masyarakat dalam  penyelenggaraan sekolah swasta dan lembaga pendidikan tradisional;  (8) mengembangkan lomba karya ilmiah pada tingkat lokal, nasional, dan  internasional; (9) melakukan pengadaan dan peningkatan sarana  prasarana pendidikan (buku, alat peraga, dan yang lainnya); (10)  mengembangkan sistem informasi dan komunikasi edukasi; (11)  meningkatkan pendidikan moral, iman dan taqwa, budi pekerti, dan  pelajaran sastra serta kesadaran ekologis; (12) menata kembali sistem  pengujian dan evaluasi belajar nasional; (13) merekayasa ulang  (reengineering) sekolah kejuruan untuk menyesuaikan diri dengan  tuntutan perkembangan masyarakat dan uji kompetensi oleh institusi  independen; (14) melaksanakan penyusunan konsep desentralisasi  pendidikan secara bertahap, bijaksana, profesional, dan mendorong  pemerintah daerah untuk meningkatkan peran komite sekolah serta  perintisan untuk membentuk Dewan Sekolah; (15) mengembangkan  manajemen pendidikan berbasis sekolah; (16) meningkatkan partisipasi  masyarakat dalam penyelenggaraan pendidikan; (17) mengembangkan  sistem insentif bagi sekolah dan bagi personel sekolah; (18)  
memberdayakan personel dan lembaga pengelola pendidikan melalui  pelatihan manajemen yang dampaknya dievaluasi dan dimonitor; dan  (19) meninjau kembali produk-produk hukum di bidang pendidikan,  khususnya pendidikan menengah yang tidak sesuai lagi dengan tuntutan  pembangunan pendidikan. 
V.2.3. Program Pembinaan Pendidikan Tinggi 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun 2001 adalah (1) meningkatkan  otonomi pengelolaan perguruan tinggi; (2) meningkatkan sistem  akreditasi untuk menunjang peningkatan mutu penyelenggaraan  pendidikan tinggi; (3) menyusun konsep peraturan dan perundangan  yang mengatur penerbitan gelar akademis dan jabatan akademis; (4)  meningkatkan kerjasama untuk meningkatkan kualitas perencanaan  penyelenggaraan dan pengembangan perguruan tinggi; (5)  
meningkatkan peran swasta dalam penyelenggaraan pendidikan tinggi, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dengan memberikan pembinaan untuk mengembangkan dan  
meningkatkan mutu perguruan tinggi swasta; (6) membina perguruan  tinggi sebagai pusat pertumbuhan di kawasan serta menyelenggarakan  pembinaan program unggul di wilayah kedudukan perguruan tinggi; (7)  menyusun konsep penyesuaian program studi dengan perkembangan  kebutuhan pembangunan nasional termasuk bidang ilmu keagamaan dan  keguruan; (8) meningkatkan kualitas tenaga pengajar dan sarana  pendidikan tinggi; (9) menyempurnakan kurikulum perguruan tinggi  sesuai dengan kebutuhan pembangunan, termasuk pemahaman  kesetaraan jender; (10) meningkatkan kerjasama antarperguruan tinggi  dan antara perguruan tinggi dengan industri untuk meningkatkan relevansi dan penyerapan lulusan pendidikan tinggi; (11) meningkatkan  kerjasama antara perguruan tinggi dengan masyarakat untuk  
meningkatkan kualitas penyelenggaraan dan pengembangan perguruan  tinggi; (12) meningkatkan mutu dan hasil penerapan ilmu pengetahuan  dan teknologi tepat guna untuk kemanfaatan masyarakat; dan (13)  meningkatkan kapasitas tampung di perguruan tinggi terutama untuk  bidang-bidang ilmu yang menunjang kemajuan ekonomi, penguasaan  sains dan teknologi, serta meningkatkan kualitas kehidupan.  
V.2.4. Program Pembinaan Pendidikan Luar Sekolah 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun 2001 adalah (1) melaksanakan  kegiatan untuk mengurangi tiga buta (buta aksara latin dan angka, buta  Bahasa Indonesia, dan buta pengetahuan dasar); (2) melaksanakan  kegiatan kelompok belajar (Kejar) Paket A setara SD; (3) melaksanakan  kegiatan Kejar Paket B setara SLTP; dan (4) melakukan pembinaan  Pusat Kegiatan Belajar Masyarakat (PKBM).  
V.2.5. Program Sinkronisasi dan Koordinasi Pembangunan Pendidikan  Nasional 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun 2001 adalah (1) melakukan  kajian akademik, merumuskan, dan mewujudkan peraturan perundang undangan dan kebijakan Pendidikan Nasional yang mendukung  sinkronisasi dan koordinasi perencanaan dan pelaksanaan  
pembangunan pendidikan antarjenjang, jalur dan jenis maupun  antardaerah; (2) mengembangkan dan melaksanakan sistem  
kelembagaan yang mendukung sinkronisasi dan koordinasi  
perencanaan, pelaksanaan, pengendalian, dan pengawasan  
pembangunan pendidikan antarjenjang, jalur dan jenis maupun  antardaerah; (3) melakukan penilaian/pengukuran keberhasilan  pembangunan pendidikan nasional; (4) melakukan standarisasi sarana  dan prasarana pendidikan untuk mendukung proses belajar-mengajar  yang bermutu; (5) mengembangkan dan melaksanakan sistem informasi  dan pendataan untuk semua jalur, jenis, dan jenjang, serta daerah; (6)  melakukan advokasi dan sosialisasi kebijakan pendidikan nasional; dan  (7) melakukan kerjasama di bidang pendidikan dengan berbagai lembaga  baik di dalam maupun di luar negeri. 
V.2.6. Program Penelitian, Peningkatan Kapasitas, dan Pengembangan  Kemampuan Sumber Daya Iptek 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun 2001 adalah (1)  
mengembangkan sistem manajemen kegiatan litbang; (2)  
mengembangkan riset unggulan dan program-program unggulan  lembaga-lembaga litbang; (3) mengembangkan kajian sosial budaya  sebagai masukan bagi kebijakan pemerintah; dan (4) meningkatkan  pengakuan dan kelembagaan Hak Kekayaan Intelektual (HaKI). 
V.2.7. Program Peningkatan Kemandirian dan Keunggulan Iptek Kegiatan pokok program ini dalam tahun 2001 adalah (1) menyusun  peraturan perundang-undangan untuk keleluasaan lembaga litbang 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dalam mengelola penerimaan jasa penelitian dan pelayanan teknologi;  
(2) mengembangkan kemampuan inovasi teknologi lembaga-lembaga  
litbang; dan (3) mengembangkan riset yang berorientasi pelayanan  
teknologi. 
VI. Bidang Sosial dan Budaya 
VI.1. Umum 
Permasalahan pembangunan sosial dan budaya yang menjadi perhatian utama  antara lain adalah masih rendahnya derajat kesehatan dan status gizi serta tingkat  kesejahteraan sosial masyarakat; masih rentannya ketahanan budaya dan belum  diberdayakannya kesenian dan pariwisata secara optimal; masih rendahnya  kedudukan dan peranan perempuan di berbagai bidang kehidupan dan  
pembangunan; masih rendahnya partisipasi aktif pemuda dalam pembangunan  nasional serta belum membudayanya olahraga dan masih rendahnya prestasi  olahraga.  
Strategi yang digunakan dalam melaksanakan pembangunan bidang sosial dan  budaya adalah desentralisasi; peningkatan peran masyarakat termasuk dunia  usaha; pemberdayaan masyarakat termasuk pemberdayaan perempuan dan  keluarga; dan penguatan kelembagaan termasuk peningkatan koordinasi  
antarsektor dan antarlembaga.  
VI.2. Program-program Pembangunan 
Program pembangunan sosial dan budaya yang akan dilaksanakan pada tahun  2001 dikelompokkan dalam program pembangunan kesehatan dan kesejahteraan  sosial; kebudayaan, kesenian dan pariwisata; kedudukan dan peran perempuan;  serta pemuda dan olahraga, dengan uraian sebagai berikut. 
VI.2.1. Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial 
VI.2.1.1 Program Lingkungan Sehat, Perilaku Sehat dan Pemberdayaan  
Masyarakat 
a. Lingkungan Sehat  
Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan  
pada tahun 2001 adalah (1) meningkatkan promosi  
hygiene dan sanitasi di tingkat individu, keluarga, dan  
masyarakat; (2) meningkatkan mutu lingkungan  
perumahan dan permukiman termasuk pengungsian; (3)  
meningkatkan hygiene dan sanitasi tempat-tempat umum  
dan pengelolaan makanan; (4) meningkatkan kesehatan  
dan keselamatan kerja; (5) meningkatkan  
wilayah/kawasan sehat termasuk kawasan bebas rokok. 
b. Perilaku Sehat dan Pemberdayaan Masyarakat 
Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan  
pada tahun 2001 adalah (1) meningkatkan kepedulian  
terhadap perilaku bersih dan sehat; (2) meningkatkan  
kepedulian terhadap proses perkembangan dini anak; (3)  
meningkatkan upaya anti tembakau dan narkotika, 
psikotropika dan zat adiktif lainnya (NAPZA); (4)  
meningkatkan pencegahan kecelakaan dan rudapaksa;  
(5) meningkatkan upaya kesehatan jiwa masyarakat; (6)  
memperkuat sistem jaringan dukungan masyarakat  
sesuai dengan potensi dan budaya setempat. 
VI.2.1.2 Program Upaya Kesehatan  
Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  
tahun 2001 adalah (1) meningkatkan pemberantasan penyakit  
menular dan imunisasi; (2) meningkatkan upaya  
pemberantasan penyakit tidak menular; (3) meningkatkan  
upaya penyembuhan penyakit dan pemulihan, yang terdiri dari 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pelayanan kesehatan dasar dan pelayanan kesehatan rujukan;  (4) meningkatkan pelayanan kesehatan penunjang; (5)  
membina dan mengembangkan pengobatan tradisional; (6)  meningkatkan pelayanan kesehatan reproduksi; (7)  
meningkatkan pelayanan kesehatan matra; (8)  
mengembangkan survailans epidemiologi; (9) melaksanakan  penanggulangan bencana dan bantuan kemanusiaan. 
VI.2.1.3 Program Perbaikan Gizi Masyarakat  
Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  tahun 2001 adalah (1) meningkatkan penyuluhan gizi  
masyarakat; (2) menanggulangi gizi kurang dan menekan  kejadian gizi buruk pada balita serta menanggulangi kurang  energi kronik (KEK) pada wanita usia subur termasuk ibu hamil  dan ibu nifas; (3) menanggulangi gangguan akibat kurang  yodium (GAKY); (4) menanggulangi anemia gizi besi (AGB); (5)  menanggulangi kurang vitamin A (KVA); (6) meningkatkan  penanggulangan kurang gizi mikro lainnya (misalnya calsium,  zink, dsb); (7) meningkatkan penanggulangan gizi lebih; (8)  melaksanakan fortifikasi dan keamanan pangan; (9)  
memantapkan pelaksanaan sistem kewaspadaan pangan dan  gizi (SKPG); (10) mengembangkan dan membina tenaga gizi;  (11) melaksanakan penelitian dan pengembangan gizi; (12)  melaksanakan perbaikan gizi institusi (misalnya sekolah, RS,  perusahaan, dan sebagainya; (13) melaksanakan perbaikan  gizi akibat dampak sosial, pengungsian, dan bencana alam.  VI.2.1.4 Program Sumber Daya Kesehatan  
Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  tahun 2001 adalah (1) meningkatkan perencanaan dan  pendayagunaan tenaga kesehatan; (2) meningkatkan  
pendidikan dan pelatihan tenaga kesehatan; (3)  
mengembangkan sistem pembiayaan praupaya; (4)  
mengembangkan sarana, prasarana, dan dukungan logistik  pelayanan kesehatan. 
VI.2.1.5 Program Obat, Makanan, dan Bahan Berbahaya  Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  tahun 2001 adalah (1) meningkatkan pengamanan bahaya  penyalahgunaan dan kesalahgunaan obat, narkotika,  
psikotropika, zat adiktif, dan bahan berbahaya lainnya; (2)  meningkatkan pengamanan dan pengawasan makanan dan  bahan tambahan makanan (BTM); (3) meningkatkan  
pengawasan obat, obat tradisional, kosmetika, dan alat  kesehatan termasuk pengawasan terhadap promosi/iklan; (4)  meningkatkan penggunaan obat rasional; (5) menerapkan obat  esensial; (6) mengembangkan obat asli Indonesia; (7) membina  dan mengembangkan industri farmasi; (8) meningkatkan mutu  pengujian laboratorium pengawasan obat dan makanan (POM);  (9) mengembangkan standar mutu obat dan makanan; (10)  mengembangkan sistem dan layanan informasi POM. 
VI.2.1.6 Program Kebijakan dan Manajemen Pembangunan Kesehatan  Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  tahun 2001 adalah (1) mengembangkan kebijakan program  kesehatan; (2) mengembangkan manajemen pembangunan  kesehatan; (3) mengembangkan hukum kesehatan, termasuk  penyempurnaan UU Nomor 23 Tahun 1992 tentang Kesehatan  dan penyusunan RUU tentang Jaminan Pemeliharaan  
Kesehatan Masyarakat serta RUU tentang Praktek Kedokteran; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) mengembangkan sistem informasi kesehatan; (5)  
mengembangkan ilmu pengetahuan dan teknologi kesehatan. VI.2.1.7 Program Pengembangan Potensi Kesejahteraan Sosial Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  tahun 2001 adalah (1) melakukan penyebaran informasi  tentang hak-hak anak serta perlindungan sosial bagi anak  perempuan dan lanjut usia yang diperlakukan salah; (2)  memberdayakan anak terlantar termasuk anak jalanan; (3)  memberikan santunan bagi lanjut usia;(4) menyelenggarakan  rehabilitasi dan perlindungan sosial bagi penyandang cacat; (5)  menyelenggarakan rehabilitasi sosial bagi anak nakal dan  korban penyalahgunaan narkotika; (6) melaksanakan  
rehabilitasi tuna sosial yaitu bagi wanita tuna susila, 
gelandangan, pengemis dan bekas narapidana; (7) melakukan  pemberdayaan perempuan rawan sosial ekonomi, komunitas  adat terpencil, dan keluarga miskin dalam bentuk kelompok  usaha bersama (KUBE), serta perbaikan rumah dan lingkungan  kumuh di daerah perkotaan; (8) memberikan bantuan bagi  korban bencana baik bencana alam maupun akibat ulah manusia (pengungsi); (9) meningkatkan jumlah dan  
kemampuan tenaga kesejahteraan sosial masyarakat (TKSM),  relawan sosial, organisasi sosial kemasyarakatan, LSM, Karang  Taruna, lembaga-lembaga perlindungan sosial, lembaga lembaga sosial kemasyarakatan, dan kelompok-kelompok  tingkat lokal; (10) melaksanakan penyuluhan sosial bagi  masyarakat dan dunia usaha; (11) memberikan penghargaan  bagi pihak-pihak yang berperan aktif menyelenggarakan  pelayanan sosial; (12) meningkatkan sumbangan sosial  masyarakat; (13) mengembangkan program jaminan,  
perlindungan, dan asuransi kesejahteraan sosial.  
VI.2.1.8 Program Peningkatan Kualitas Manajemen dan  Profesionalisme Pelayanan Sosial 
Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  tahun 2001 adalah (1) melakukan penelitian dan  
pengembangan kesejahteraan sosial; (2) melakukan  
perencanaan, pendayagunaan, pelatihan, dan pendidikan  tenaga kesejahteraan sosial; (3) menyusun standarisasi  pelayanan sosial; (4) meningkatkan kualitas tenaga dan  lembaga pelayanan sosial; (5) mengembangkan sistem  informasi kesejahteraan sosial; (6) mengembangkan sistem  legislasi kesejahteraan sosial. 
VI.2.1.9 Program Pengembangan Keserasian Kebijakan Publik dalam  Penanganan Masalah-masalah Sosial 
Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  tahun 2001 adalah (1) melakukan identifikasi, inventarisasi dan  analisis data dan informasi masalah-masalah sosial; (2)  merumuskan besaran masalah-masalah sosial yang dihadapi;  (3) melakukan pengkajian dan perumusan kebijakan publik  antara lain tentang: diskriminasi, pelestarian nilai-nilai sosial,  jaminan sosial masyarakat, peningkatan kesadaran masyarakat  mengenai masalah kenakalan remaja dan perlindungan hak  konsumen; (4) menyampaikan rekomendasi kebijakan pada  instansi terkait; (5) melakukan sosialisasi dan pemantapan  kebijakan lintas sektor tentang penanganan disintegrasi  bangsa, narkoba, pengungsi, dan tanggung jawab sosial dunia 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
usaha; (6) melakukan pemantauan dan evaluasi pelaksanaan  kebijakan penanganan masalah-masalah sosial. 
VI.2.1.10 Program Pengembangan Sistem Informasi Masalah-masalah  Sosial 
Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  tahun 2001 adalah (1) melakukan perumusan Sistem Informasi  Masalah-masalah Sosial; (2) meningkatkan kapasitas dan  kemampuan pengelola serta perencana program; (3)  
melakukan pengumpulan, pengolahan dan penyajian data  dasar masalah-masalah sosial; (4) melakukan pengkajian  masalah laten bangsa.  
VI.2.1.11 Program Pengembangan dan Keserasian Kebijakan  Kependudukan  
Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  tahun 2001 adalah (1) melakukan pengkajian kebijakan  pembangunan kependudukan dalam aspek kuantitas, kualitas,  dan mobilitas; (2) melakukan pengkajian, pengembangan, dan  penyediaan data dan informasi kependudukan yang akurat  setiap saat dan lengkap serta menggambarkan karakteristik  penduduk, baik pada tingkat makro maupun mikro, serta  pengkajian dan pengembangan administrasi kependudukan  termasuk registrasi penduduk; (3) menyelenggarakan advokasi,  sosialisasi kebijakan kependudukan dan penyampaian  
rekomendasi kebijakan kependudukan pada instansi terkait,  serta pemantauan dan evaluasi pelaksanaan kebijakan  kependudukan. 
VI.2.1.12 Program Pemberdayaan Keluarga 
Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada tahun 2001 adalah (1) menyelenggarakan pelayanan  
komunikasi, informasi, edukasi, advokasi, dan konseling bagi  keluarga mengenai pengasuhan dan penumbuhkembangan  anak serta akses sumberdaya ekonomi; (2) mengembangkan  pengetahuan, keterampilan, dan kewirausahaan bagi keluarga,  terutama keluarga yang tidak mampu memenuhi kebutuhan  dasar; (3) memberikan pelayanan pembinaan ketahanan  keluarga khususnya bagi keluarga yang memiliki balita dan  remaja; (4) melakukan penataan dan pelaksanaan pendataan  keluarga.  
VI.2.1.13 Program Kesehatan Reproduksi Remaja 
Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  tahun 2001 adalah (1) melakukan promosi kesehatan  
reproduksi bagi remaja baik yang bersifat pencegahan maupun  penanggulangan; (2) menyelenggarakan komunikasi, informasi,  edukasi, advokasi kesehatan reproduksi bagi remaja, keluarga  dan masyarakat, serta perintisan konseling kesehatan  
reproduksi bagi remaja; (3) melakukan promosi pendewasaan  usia kawin; (4) melaksanakan baseline survey kesehatan  reproduksi remaja. 
VI.2.1.14 Program Keluarga Berencana (KB) 
Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  tahun 2001 adalah (1) melakukan promosi dan pemenuhan  hak-hak dan kesehatan reproduksi; (2) menyelenggarakan  
komunikasi, informasi, edukasi, advokasi KB sebagai bagian  dari pemenuhan hak-hak dan kesehatan reproduksi; (3)  menyediakan alat/obat kontrasepsi dan meningkatkan kualitas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pelayanan KB bagi keluarga golongan Pra Sejahtera dan  
Sejahtera I, termasuk kontrasepsi mantap bagi laki-laki dan  
perempuan; (4) melakukan penanggulangan efek samping  
secara medis; (5) meningkatkan kesejahteraan ibu dan anak;  
(6) melakukan pelatihan, pengkajian dan penelitian operasional  pembangunan KB; (7) menyelenggarakan sistem informasi  
manajemen KB di setiap jenjang administrasi. 
VI.2.1.15 Program Penguatan Kelembagaan dan Jaringan KB 
Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  
tahun 2001 adalah (1) meningkatkan kapasitas kelembagaan  
KB tingkat propinsi dan kabupaten dalam rangka desentralisasi;  (2) melakukan pelatihan teknis dan manajemen pembangunan  KB; (3) menyediakan dukungan manajemen KB di setiap  
tingkatan administrasi, terutama di desa dan kecamatan; (4)  
meningkatkan manajemen program KB; (5) menyediakan  
informasi tentang KB dan kesehatan reproduksi; (6) melakukan  pelatihan dan kerjasama internasional di bidang KB dan  
kesehatan reproduksi; (7) menyelenggarakan promosi  
kemandirian ber-KB bagi peserta KB dan peningkatan  
kemandirian kelembagaan KB yang berbasis masyarakat. 
VI.2.2. Kebudayaan, Kesenian dan Pariwisata 
VI.2.2.1 Program Pelestarian dan Pengembangan Kebudayaan  Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  
tahun 2001 adalah (1) melestarikan, mengembangkan dan  
memanfaatkan tradisi, peninggalan sejarah dan permuseuman;  (2) menciptakan iklim yang kondusif bagi timbulnya kreasi  
sastra, seni dan budaya; (a) perlindungan terhadap pelaku seni  dan budaya dari pelanggaran hak cipta, (b) pengembangan  
kritik sastra, seni dan budaya, (c) penataan kelembagaan seni  
dan budaya, dan (d) pemberian penghargaan kepada pelaku  
seni dan budaya yang berprestasi, (3) melakukan pembinaan  
dan mengembangkan bahasa, (a) perluasan pemakaian  
bahasa nasional, (b) menumbuhkan rasa kebanggaan pada  
bahasa dan sastra Indonesia; (4) mengembangkan  
kepustakaan dan budaya ilmiah, berupa: (a) peningkatan  
jangkauan layanan perpustakaan, (b) peningkatan jumlah dan  
jenis bahan pustaka, (c) perawatan, pelestarian bahan pustaka,  (d) pengembangan kebiasaan menulis, pola pikir dan sikap  
kritis, (e) penelitian dan kajian kebudayaan; (5) melakukan 
pembinaan dan mengembangkan kesenian, (a) penggalian,  
penyebarluasan dan pemanfaatan kesenian, terutama kesenian  yang terancam punah, (b) pemberian bantuan peralatan  
kepada lembaga kesenian, (c) festival, pameran dan pagelaran;  (6) meningkatkan apresiasi masyarakat dalam seni dan  
budaya. 
VI.2.2.2 Program Pengembangan Pariwisata 
Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  
tahun 2001 adalah (1) merumuskan strategi nasional  
pariwisata; (2) mengembangkan kelembagaan dan sistem  
informasi yang dikelola secara mandiri dan profesional; (3) 
memantapkan promosi pariwisata; (4) mengembangkan  
jaringan kerja antarlembaga; (5) meningkatkan kualitas produk  wisata; (6) mengembangkan profesionalisme sumber daya  
manusia pada industri pariwisata; (7) menata peraturan  
perundang-undangan yang berkaitan dengan pengembangan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pariwisata. 
VI.2.3. Kedudukan dan Peranan Perempuan 
VI.2.3.1 Program Pengembangan dan Keserasian Kebijakan  
Pemberdayaan Perempuan 
Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  
tahun 2001 adalah (1) mengintegrasikan kebijakan  
pembangunan pemberdayaan perempuan ke dalam berbagai  
kebijakan pembangunan di tingkat nasional secara terpadu,  
yang mencakup kebijakan-kebijakan hukum, ketenagakerjaan,  politik, pendidikan, kesehatan, kesejahteraan sosial, dan  
keluarga berencana; (2) melakukan pengkajian dan  
menyempurnakan hukum dan peraturan perundangan 
undangan yang masih diskriminatif terhadap perempuan dan  
tidak berkeadilan gender, yaitu: UU Ketenagakerjaan, UU  
Kewarganegaraan, dan UU Perkawinan; (3) melakukan  
pengkajian materi bahan ajar pendidikan tingkat Sekolah  
Dasar, kesehatan reproduksi perempuan, dan hak-hak pekerja  perempuan; (4) mengembangkan pedoman dan modul  
sosialisasi kesetaraan dan keadilan gender (KKG); (5)  
melakukan pelatihan bagi pelatih (TOT) KKG tingkat nasional;  
(6) melakukan promosi, advokasi, dan sosialisasi KKG bagi  
institusi pemerintah, lembaga-lembaga legislatif, dan yudikatif di  tingkat pusat; (7) melakukan penelitian dan pengembangan  
masalah-masalah gender dilihat dari sudut pandang agama  
Islam. 
VI.2.3.2 Program Peningkatan Peran Masyarakat dan Pemampuan  Kelembagaan Pengarusutamaan Gender 
Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  
tahun 2001 adalah (1) menyelenggarakan komunikasi,  
informasi, edukasi, dan advokasi mengenai kesetaraan dan  
keadilan gender (KKG) di lingkungan lembaga-lembaga  
legislatif, eksekutif, yudikatif, dan masyarakat secara  
keseluruhan; (2) membentuk kelompok kerja nasional  
(pokjanal) pengarustamaan gender; (3) membentuk forum  
kesetaraan dan keadilan gender; (4) membentuk pusat  
pelayanan informasi tenaga kerja perempuan di Jakarta,  
Medan, Batam dan Surabaya; (5) memberikan bantuan teknis  
dalam upaya pengembangan program pembangunan  
pemberdayaan perempuan pada instansi pemerintah pusat dan  daerah; (6) memfasilitasi pembentukan Kaukus Gender di  
lembaga legislatif tingkat pusat; (7) memberikan fasilitasi dan  
advokasi KKG guna pembentukan unit pengarusutamaan  
gender di pusat dan daerah; (8) mengembangkan alat analisa  
gender bagi perencanaan; (9) mengembangkan mekanisme  
pemantauan dan evaluasi pelaksanaan pengarusutamaan  
gender di berbagai bidang dan program pembangunan; (10)  
me-ngembangkan sistem informasi gender; (11) melakukan  
sosialisasi KKG bagi organisasi perempuan, organisasi  
keagamaan, organisasi profesi, dan dunia usaha; (12)  
menggalakan Gerakan Peduli ASI, Gerakan Sayang Ibu (GSI), 
Bina Keluarga Balita (BKB), Gerakan Remaja Putri, dan  
Gerakan Pekerja Wanita; (13) mengembangkan jaringan kerja  
dengan organisasi perempuan dan Pusat Studi Wanita (PSW);  (14) melaksanakan Rencana Aksi Nasional Penghapusan  
Kekerasan Terhadap Perempuan (RAN PKTP); (15)  
mengembangkan pusat-pusat krisis (crisis centers) bagi 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
perempuan korban tindak kekerasan; (16) melakukan pelatihan  dan sosialisasi KKG bagi pimpinan media massa (TV, radio,  
majalah, dan surat kabar). 
VI.2.4. Pemuda dan Olahraga 
VI.2.4.1 Program Pengembangan dan Keserasian Kebijakan Olahraga Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  
tahun 2001 adalah (1) melakukan pengkajian dan  
menyempurnakan peraturan perundangan-undangan olahraga  dan kesegaran jasmani; (2) melakukan pengkajian dan  
merumuskan kebijakan pembangunan olahraga tentang  
mekanisme koordinasi pembinaan olahraga, pengembangan  
olahraga dan kesegaran jasmani, dan pengembangan  
kelembagaan keolahragaan; (3) melaksanakan penelitian  
olahraga dan kesegaran jasmani.  
VI.2.4.2 Program Pemasyarakatan Olahraga dan Kesegaran Jasmani  Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  
tahun 2001 adalah (1) menyelenggarakan komunikasi,  
informasi, dan edukasi tentang pendidikan jasmani, olahraga  
rekreasi dan pentingnya olahraga bagi kesegaran jasmani; (2)  
melaksanakan lomba sekolah sehat dan pengembangan bahan  pembelajaran pendidikan jasmani di sekolah; (3) melaksanakan  pembentukan dan pembinaan wadah olahraga yaitu klub  
olahraga pelajar, dan Kelompok Berlatih Olahraga (KBO); (4)  
melakukan kegiatan olahraga ekstra kurikuler; (5)  
melaksanakan invitasi olahraga tradisional; (6) meningkatkan  
peran masyarakat, dunia usaha dan pemerintah daerah dalam  mengembangkan sarana dan prasarana olahraga. 
VI.2.4.3 Program Pemanduan Bakat dan Pembibitan Olahraga Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  
tahun 2001 adalah (1) melakukan bimbingan dan kompetisi  
olahraga pelajar dalam rangka menanamkan disiplin dan nilai 
nilai sportivitas; (2) melakukan penelusuran minat dan bakat  
olahragawan daerah, serta menyelenggarakan kejuaraan antar  Pusat Pendidikan Latihan Olahraga Pelajar (PPLP); (3)  
melaksanakan “training camp” dalam rangka pembinaan dan  
pembibitan olahragawan pelajar berbakat; (4)  
menyelenggarakan penataran olahraga bagi pembina dan  
pelatih wasit; (5) melakukan pelatihan pemanduan bakat dan  
pembibitan olahraga bagi guru pendidikan jasmani; (6) 
melakukan komunikasi, informasi, edukasi, dan advokasi bagi  
olahragawan berbakat; (7) meningkatkan kepedulian  
masyarakat dan dunia usaha untuk mendukung pendanaan  
olahraga. 
VI.2.4.4 Program Peningkatan Prestasi Olahraga 
Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  
tahun 2001 adalah (1) memantapkan prioritas cabang olahraga  prestasi di tingkat daerah, nasional dan internasional; (2)  
melakukan pemberdayaan PPLP dan SLTP/SMU dalam rangka  pembinaan cabang olahraga prestasi prioritas; (3) melakukan  
pendidikan dan pelatihan bagi atlet termasuk atlet penyandang  cacat, serta pelajar dan mahasiswa; (4) menyelenggarakan  
kompetisi olahraga secara teratur, berjenjang dan  
berkesinambungan bagi pelajar, mahasiswa dan masyarakat;  
(5) melakukan pemberdayaan organisasi olahraga prestasi  
prioritas di tingkat daerah dan tingkat nasional; (6)  
menyelenggarakan penataran olahraga bagi pelatih dan wasit
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dalam rangka peningkatan jumlah dan kualitasnya; (7)  
melakukan studi keolahragaan bagi peningkatan iptek dan keahlian pelatih, peneliti, praktisi, dan teknisi olahraga; (8)  menyelenggarakan advokasi bagi dunia usaha dan masyarakat  untuk mendukung pembinaan olahraga prestasi.  
VI.2.4.5 Program Pengembangan dan Keserasian Kebijakan  Kepemudaan 
Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  tahun 2001 adalah (1) melakukan pengkajian kebijakan  pembentukan sentra pemberdayaan dan bursa kreativitas  pemuda, pemberdayaan gelanggang remaja dan pondok  pemuda, pengembangan potensi kewirausahaan pemuda, dan  penanggulangan kenakalan remaja; (2) melakukan  
pengembangan berbagai materi komunikasi, informasi,  edukasi, dan advokasi bagi pemuda; (3) mengintegrasikan  kebijakan pembangunan kepemudaan baik di tingkat nasional  maupun daerah.  
VI.2.4.6 Program Peningkatan Partisipasi Pemuda  
Kegiatan pokok program ini yang akan dilaksanakan pada  tahun 2001 dikelompokkan ke dalam tiga bidang yaitu ekonomi,  agama dan sosial budaya. 
Di bidang ekonomi, kegiatan pokok yang akan dilaksanakan  adalah (1) melaksanakan pemberdayaan pondok pemuda; (2)  meningkatkan keterampilan pertanian terpadu di Pusat Latihan  Pengembangan Pemuda Rajabasalama di Lampung; (3)  melaksanakan magang usaha bagi pemuda; (4)  
mengembangkan kelompok usaha pemuda produktif; (5)  melakukan pelatihan manajemen usaha pemuda; (6)  
melaksanakan pengerahan pemuda terdidik ke perdesaan; (7)  meningkatkan kemampuan pemuda dalam komunikasi  
negosiasi dan kerjasama terutama yang menggunakan bahasa  asing; (8) meningkatkan kemampuan produksi dan pemasaran  produk unggulan dari berbagai usaha pemuda yang  
berorientasi ekspor; (9) melaksanakan pendidikan dan  
pelatihan iptek dan informatika bagi pemuda; (10)  
melaksanakan pelatihan pengelolaan lingkungan hidup dan  pelestarian sumberdaya alam.  
Di bidang agama dan sosial budaya, kegiatan pokok yang akan  dilaksanakan adalah (1) memperluas kesempatan bagi pemuda  dalam berorganisasi dan berkreasi secara bebas dan  
bertanggung jawab; (2) meningkatkan apresiasi seni dan  budaya bangsa di kalangan pemuda sebagai media  
persahabatan antardaerah dan antarbangsa berupa  
perlombaan menulis cerita pendek serta penyelenggaraan  festival musik tradisional dan kontemporer; (3)  
mengembangkan jaringan kerjasama pemuda antardaerah dan  antarbangsa seperti pertukaran pemuda Indonesia-Canada,  penyelenggaraan kegiatan bersama pemuda Indonesia Australia, dan menyelenggarakan work partner program; (4)  melaksanakan penyuluhan dan kampanye tentang dampak  negatif budaya asing; (5) melaksanakan pertukaran pemuda  antarpropinsi dan penyelenggaraan Kemah Kerja Pemuda; (6) meningkatkan peran aktif pemuda dalam penanggulangan  masalah penyalahgunaan NAPZA dan miras serta penyebaran  penyakit HIV/AIDS dan penyakit menular seksual di kalangan  pemuda; (7) meningkatkan peran aktif pemuda dalam 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
penanggulangan kriminalitas termasuk di kalangan pelajar dan  
pemuda; (8) memberikan pemahaman, penanaman nilai-nilai,  
penghormatan terhadap supremasi hukum dan hak asasi  
manusia (HAM) bagi pemuda; (9) melatih tenaga pembina  
rohani organisasi kepemudaan dan sarasehan agamawan  
muda. 
VII. Bidang Pembangunan Daerah 
VII.1. Umum 
Pembangunan daerah dihadapkan pada berbagai kompleksitas, dinamika, dan  keanekaragaman permasalahan sosial, ekonomi dan politik yang memerlukan  perhatian dan penanganan secara sungguh-sungguh baik oleh pemerintah dan  pemerintah daerah, serta seluruh komponen masyarakat di berbagai daerah. Sistem pemerintahan dan pembangunan yang terpusat, lemahnya pengawasan,  ketidaktanggapan dalam mengubah pendekatan dan strategi pembangunan, serta  ketidakselarasan antara kebijakan dan pelaksanaan pada berbagai bidang  pembangunan dan terjadinya krisis ekonomi telah menyebabkan melemahnya  kemampuan pemerintah daerah dalam melaksanakan tugas secara otonom, tidak  terdesentralisasinya kegiatan pelayanan masyarakat, ketidakmerataan  
pertumbuhan ekonomi antardaerah, dan ketidakberdayaannya masyarakat dalam  proses perubahan sosial bagi peningkatan kesejahteraan di berbagai daerah. Hal  tersebut diperparah oleh adanya keengganan beberapa instansi pemerintah pusat  
untuk mendelegasikan kewenangan, penyerahan tugas dan fungsi pelayanan,  pengaturan perijinan, dan pengelolaan sumber daya keuangan kepada pemerintah  daerah.  
Selain itu, upaya mengatasi kesenjangan antarsektor, antardaerah, dan antara  kota dan desa, serta upaya mengurangi dampak krisis ekonomi akan dapat  berjalan secara optimal apabila dapat meningkatkan kemampuan pelaku ekonomi  khususnya masyarakat kecil dalam kegiatan ekonomi dan disertai dengan  
dukungan investasi swasta untuk menggerakkan kegiatan ekonomi di daerah  secara merata. Oleh sebab itu, pemberdayaan masyarakat amat penting untuk  mengatasi ketidakmampuan masyarakat yang disebabkan oleh keterbatasan  akses, kurangnya pengetahuan dan keterampilan, adanya kondisi kemiskinan  yang dialami sebagian masyarakat, dan adanya keengganan untuk membagi  wewenang dan sumber daya yang berada pada pemerintah kepada masyarakat,  atau dari kelompok ekonomi kuat kepada kelompok ekonomi lemah. 
Kondisi politik yang terjadi di beberapa daerah terutama di Aceh, Irian Jaya dan  Maluku dipicu oleh kesenjangan sosial dan ekonomi, tuntutan masyarakat  
terhadap penghormatan hak asasi manusia (HAM) dan keadilan, serta perbedaan  yang muncul akibat keragaman suku, budaya, adat, kebiasaan dan agama.  Permasalahan tersebut perlu dipecahkan secara serius dan bertahap dengan  melibatkan masyarakat secara langsung yang didukung oleh seluruh komponen  masyarakat seperti lembaga adat, lembaga keagamaan, organisasi masyarakat  dan pemerintah. 
Dengan memperhatikan berbagai permasalahan tersebut dan arah kebijakan  GBHN 1999-2004, pembangunan daerah akan dilaksanakan melalui pendekatan  pokok, yaitu: (1) memantapkan otonomi daerah dalam pelaksanaan tugas-tugas  pemerintahan, pembangunan dan pelayanan masyarakat; (2) mempercepat  pengembangan wilayah dengan mengutamakan peningkatan daya saing sebagai  dasar pertumbuhan daerah, pemerataan pembangunan antardaerah,  
pembangunan perkotaan dan permukiman, pengelolaan tata ruang dan  
pertanahan, dan peningkatan pembangunan perdesaan, serta pengelolaan dan  pemanfaatan sumber daya alam secara berkelanjutan; (3) meningkatkan  
pemberdayaan masyarakat dengan memberikan akses kepada masyarakat untuk  memperoleh dan memanfaatkan hak-hak masyarakat dalam mengembangkan  kesejahteraan dan kualitas hidupnya; serta (4) mempercepat penanganan khusus 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
untuk menyelesaikan permasalahan sosial, ekonomi dan politik di D.I. Aceh, Irian  Jaya, dan Maluku. 
VII.2. Program-program Pembangunan 
Program pembangunan yang akan dilaksanakan pada tahun 2001 mengacu pada  empat kelompok program yang tertuang dalam Program Pembangunan Nasional  (Propenas) 2000-2004, yaitu: (1) mengembangkan otonomi daerah yang terdiri  dari program peningkatan kapasitas aparat daerah, peningkatan kapasitas  kelembagaan pemerintahan daerah, penataan pengelolaan keuangan daerah, dan  penguatan lembaga non pemerintah; (2) mempercepat pengembangan wilayah  terdiri dari program peningkatan ekonomi wilayah, pengembangan wilayah  strategis dan cepat tumbuh, pembangunan perdesaan, pembangunan perkotaan,  pengembangan perumahan, pengembangan prasarana dan sarana permukiman,  pembangunan wilayah tertinggal, pengembangan daerah perbatasan, penataan  ruang, dan pengelolaan pertanahan; (3) meningkatkan pemberdayaan masyarakat  terdiri dari program penguatan organisasi masyarakat, pemberdayaan masyarakat  miskin, dan peningkatan keswadayaan masyarakat; dan (4) mempercepat  penanganan daerah khusus terdiri dari program penanganan khusus Daerah  Istimewa Aceh; penanganan khusus Irian Jaya; dan penanganan khusus Maluku  dan Maluku Utara 
Tujuan dan sasaran dari empat kelompok program pembangunan, sesuai dengan  Program Pembangunan Nasional 2000-2004, akan diarahkan untuk mendukung  upaya pelaksanaan prioritas pembangunan nasional yang kelima, yaitu  meningkatkan pembangunan daerah. 
VII.2.1. Program Peningkatan Kapasitas Aparat Pemerintah Daerah 
Kegiatan pokok dalam program ini yang akan dilakukan pada tahun 2001  adalah: (1) standardisasi kompetensi jabatan aparatur daerah; (2)  
analisis kebutuhan peningkatan sumber daya manusia aparatur daerah;  dan (3) perbaikan sistem penghargaan dan penghukuman, serta  
penyediaan pendidikan dan pelatihan. 
VII.2.2. Program Peningkatan Kapasitas Kelembagaan Pemerintahan Daerah Kegiatan pokok dalam program ini yang akan dilakukan pada tahun 2001  adalah: (1) pengkajian tentang berlakunya otonomi daerah bagi daerah  Propinsi, Kabupaten, Kota, dan/atau Desa termasuk pengkajian tentang  pemekaran, penggabungan, dan penghapusan daerah otonom; (2)  
penataan struktur organisasi dan manajemen pemerintahan daerah yang  mengikuti kaidah organisasi yang maju dan norma pemerintahan yang  baik; dan (3) pengembangan hubungan kerja antarorganisasi di  
lingkungan pemerintah secara horisontal dan vertikal, dan antara  
pemerintah dan masyarakat secara interaktif dan sejajar. 
VII.2.3. Program Penataan Pengelolaan Keuangan Daerah 
Kegiatan pokok dalam program ini yang akan dilakukan pada tahun 2001  adalah: (1) perluasan dan peningkatan sumber penerimaan daerah; (2)  penyederhanaan peraturan dan pembenahan kelembagaan keuangan;  serta (3) pengembangan mekanisme pembiayaan dan pengembangan  sistem akuntansi, pengembangan sistem informasi keuangan yang 
transparan dan bertanggung jawab, dan penataan manajemen keuangan  daerah. 
VII.2.4. Program Penguatan Lembaga Non Pemerintah 
Kegiatan pokok dalam program ini yang akan dilakukan pada tahun 2001  adalah: (1) peningkatan kemampuan dalam analisis kebijakan,  
manajemen publik, manajemen keuangan, dan komunikasi politik; (2)  peningkatan komunikasi dan konsultasi dengan masyarakat, lembaga  masyarakat setempat, dunia usaha, dan pemerintahan daerah; serta (3)  peningkatan kegiatan analisis kebijakan dengan kerjasama dengan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
perguruan tinggi dan lembaga-lembaga lainnya, dan pengembangan  kelembagaan. 
VII.2.5. Program Peningkatan Ekonomi Wilayah 
Kegiatan pokok dalam program ini yang akan dilakukan pada tahun 2001  adalah: (1) pengembangan jaringan dan pengelolaan prasarana dan  sarana ekonomi wilayah; (2) pengembangan kapasitas kelembagaan  ekonomi lokal; (3) penyediaan faktor produksi; (4) penyediaan bantuan  alih teknologi dan manajemen produksi termasuk pelayanan perbankan  yang menjangkau masyarakat; dan (5) pengembangan kemitraan  antarpelaku ekonomi dalam kegiatan produksi dan pemasaran. 
VII.2.6. Program Pengembangan Wilayah Strategis dan Cepat Tumbuh Kegiatan pokok dalam program ini yang akan dilakukan pada tahun 2001  adalah: (1) pengembangan produksi, pengolahan, dan pemasaran komoditas unggulan pertanian, industri, dan pariwisata pada sentra sentra produksi dan kawasan potensial lainnya termasuk kawasan  transmigrasi; (2) pengembangan prasarana pendukung pada wilayah  strategis dan cepat tumbuh termasuk penyediaan tenaga kerja terampil,  pemanfaatan teknologi, dan pengembangan jaringan informasi dan  komunikasi modern; dan (3) pengembangan jaringan perdagangan  dengan pemanfaatan potensi geografis dan kerjasama ekonomi antar  dan antara pemerintah, swasta, dan masyarakat, serta antardaerah dan  subregional. 
VII.2.7. Program Pembangunan Perdesaan 
Kegiatan pokok dalam program ini yang akan dilakukan pada tahun 2001  adalah: (1) pembangunan prasarana dan sarana; (2) penguatan lembaga  dan organisasi ekonomi masyarakat; (3) pengembangan jaringan  produksi dan pemasaran; (4) pengelolaan dan pemanfaatan sumber  daya alam yang berkelanjutan; (5) peningkatan kehidupan sosial ekonomi kelompok masyarakat dan keluarga miskin secara terpadu;  serta (6) penyempurnaan terhadap struktur organisasi pemerintahan  desa dan lembaga-lembaga sosial ekonomi 
VII.2.8. Program Pembangunan Perkotaan 
Kegiatan pokok dalam program ini yang akan dilakukan pada tahun 2001  adalah: (1) penyempurnaan struktur kelembagaan dan peningkatan  kapasitas pengelola kota; (2) pemantapan sistem dan standar pelayanan  umum; (3) penguatan institusi lokal di perkotaan, peningkatan kemitraan  pemerintah, masyarakat dan swasta dalam pembangunan kota; (4)  peningkatan upaya penanggulangan masalah kemiskinan dan  
kerawanan sosial; serta (5) peningkatan fungsi kawasan di perkotaan. VII.2.9. Program Pengembangan Perumahan  
Kegiatan pokok dalam program ini yang akan dilakukan pada tahun 2001  adalah (1) deregulasi dan regulasi sistem pembiayaan dan  
pembangunan perumahan; (2) peningkatan kualitas pasar primer  perumahan; (3) penyempurnaan mekanisme subsidi dalam penyediaan  perumahan bagi masyarakat miskin dan berpendapatan rendah; (4)  pengembangan rumah susun sewa sederhana di kota-kota besar; (5)  pengembangan sistem penyediaan perumahan yang bertumpu pada  swadaya masyarakat; (6) pengembangan sistem penyediaan perumahan  yang bertumpu pada swadaya masyarakat; dan (7) restrukturisasi  BUMN/BUMD yang bergerak dalam penyediaan dan pengelolaan  perumahan. 
VII.2.10. Program Pengembangan Prasarana dan Sarana Permukiman Kegiatan pokok dalam program ini yang akan dilakukan pada tahun 2001  adalah: (1) peningkatan kualitas pelayanan dan pengelolaan prasarana  dan sarana permukiman antara lain: air bersih, drainase, air limbah, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
persampahan, penanggulangan banjir, jalan lokal, terminal, pasar,  sekolah, perbaikan kampung, dan sebagainya; (2) peningkatan kualitas  operasi dan pemeliharaan prasarana dan sarana permukiman; (3)  peningkatan kerjasama publik-swasta dan atau privatisasi BUMN/ BUMD  dalam pembangunan dan pengelolaan prasarana dan sarana  
permukiman; (4) revitalisasi kawasan strategis; dan (5) pelestarian  kawasan bersejarah dan kawasan tradisional. 
VII.2.11. Program Pembangunan Wilayah Tertinggal 
Kegiatan pokok dalam program ini yang akan dilakukan pada tahun 2001  adalah: (1) peningkatan penyediaan prasarana dan sarana; (2)  pembangunan permukiman transmigrasi; (3) penataan ruang termasuk  pengaturan pemanfaatan potensi wilayah pada kawasan lindung, pesisir,  dan pulau atau kepulauan terpencil; (4) pengembangan ekonomi lokal  bertumpu pada pemanfaatan sumber daya alam, budaya, adat istiadat  dan kearifan tradisional secara berkelanjutan; (5) pendampingan  kegiatan ekonomi melalui kerjasama dan kemitraan yang  
menguntungkan masyarakat setempat; (6) penguatan kelembagaan adat  dalam proses pengambilan keputusan publik; dan (7) penyediaan  bantuan hukum dan informasi yang adil, terbuka, dan transparan. VII.2.12. Program Pengembangan Daerah Perbatasan 
Kegiatan pokok dalam program ini yang akan dilakukan pada tahun 2001  adalah: (1) pengembangan pusat-pusat permukiman potensial termasuk  permukiman transmigrasi di daerah perbatasan; (2) peningkatan  pelayanan prasarana transportasi dan komunikasi untuk membuka  keterisolasian daerah dan pemasaran produksi; (3) peningkatan  pelayanan sosial dasar khususnya pendidikan dan kesehatan; (4)  penataan wilayah administratif dan tapal batas; (5) pengembangan  partisipasi swasta dalam pemanfaatan potensi wilayah khususnya  pertambangan dan kehutanan; serta (6) peningkatan kerjasama dan  kesepakatan dengan negara tetangga di bidang keamanan, ekonomi,  serta pengelolaan sumber daya alam dan lingkungan daerah perbatasan. VII.2.13. Program Penataan Ruang 
Kegiatan pokok dalam program ini yang akan dilakukan pada tahun 2001  adalah: (1) pendayagunaan penataan ruang nasionali; (2) pemberian  pedoman, bimbingan, pelatihan, arahan, dan supervisi mengenai  rencana tata ruang; (3) perumusan kebijakan penataan ruang wilayah  pesisir, pantai, dan pulau-pulau kecil; dan (4) fasilitasi kerjasama  penataan ruang lintas propinsi. 
VII.2.14. Program Pengelolaan Pertanahan 
Kegiatan pokok dalam program ini yang akan dilakukan pada tahun 2001  adalah: (1) peningkatan pelayanan pertanahan di daerah yang didukung  sistem informasi pertanahan yang handal; (2) penegakan hukum  pertanahan secara konsisten; (3) penataan penguasaan tanah agar  sesuai dengan rasa keadilan; (4) pengendalian penggunaan tanah sesuai  dengan rencana tata ruang wilayah termasuk pemantapan sistem  perijinan yang berkaitan dengan pemanfaatan ruang atau penggunaan  tanah di daerah; dan (5) pengembangan kapasitas kelembagaan  pertanahan di pusat dan daerah. 
VII.2.15. Program Penguatan Organisasi Masyarakat 
Kegiatan pokok dalam program ini yang akan dilakukan pada tahun 2001  adalah: (1) penyediaan bantuan pendampingan; (2) penyediaan informasi  kepada lembaga ekonomi-sosial masyarakat; dan (3) pengembangan  forum lintas pelaku dalam komunikasi dan konsultasi baik antara  pemerintah dan lembaga masyarakat, maupun antarlembaga masyarakat  dalam kegiatan pengambilan keputusan publik.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
VII.2.16. Program Pemberdayaan Masyarakat Miskin 
Kegiatan pokok dalam program ini yang akan dilakukan pada tahun 2001  adalah: (1) penyediaan bantuan dalam bentuk pelayanan sosial dasar  terutama pendidikan dan kesehatan; (2) pemberian potongan harga atau  subsidi dalam berbagai pelayanan kebutuhan dasar; (3) pemberian  bantuan biaya hidup dan modal; (4) penyediaan prasarana dan sarana sosial ekonomi penyediaan pendampingan miskin untuk  
mengembangkan kemampuan usaha dan kebiasaan hidup produktif; (5)  pengembangan sistem perlindungan sosial yang sudah ada di  masyarakat, usaha swasta, dan pemerintah; serta (6) peningkatan  kapasitas daerah untuk mengelola bantuan sistem perlindungan sosial. VII.2.17. Program Peningkatan Keswadayaan Masyarakat 
Kegiatan pokok dalam program ini yang akan dilakukan pada tahun 2001  adalah: (1) peningkatan kemampuan pemerintah daerah untuk  membantu pengembangan jaringan kerja keswadayaan; (2)  
pengembangan kapasitas lembaga-lembaga keswadayaan; dan (3)  pengembangan kemitraan lintas pelaku dalam kegiatan keswadayaan. VII.2.18. Program Penanganan Khusus Daerah Istimewa Aceh Kegiatan pokok dalam program ini yang akan dilakukan pada tahun 2001  adalah: (1) penerapan Otonomi Khusus melalui upaya perumusan format  otonomi khusus; (2) penyusunan perangkat peraturan pendukung  otonomi khusus keistimewaan Aceh; (3) penataan mekanisme dan  peningkatan kapasitas kelembagaan dalam pelaksanaan otonomi  khusus; (4) peningkatan sosialisasi aspek-aspek keistimewaan Aceh; (5)  penentuan pembagian keuangan pusat dan daerah yang lebih adil; serta  (6) penekanan otonomi daerah pada tingkat kabupaten dan kota. Selain itu, kegiatan pokok yang akan dilakukan pada tahun 2001 untuk  mendukung pemulihan kehidupan masyarakat adalah: (1) pembangunan  prasarana dan sarana ekonomi dan sosial; (2) pemberdayaan ekonomi  masyarakat lokal di daerah; (3) peningkatan kualitas sumber daya  manusia; (4) mengoptimalkan pemanfaatannya; dan (5) penyelesaian  kasus-kasus pelanggaran hak asasi manusia melalui pelaksanaan  peradilan yang jujur, adil, dan cepat terhadap para pelaku tindak  kekerasan dan pelanggar hak asasi manusia, maupun pemberian suatu  kompensasi material dan spiritual kepada para korban. 
VII.2.19. Program Penanganan Khusus Irian Jaya 
Kegiatan pokok dalam program ini yang akan dilakukan pada tahun 2001  adalah: (1) percepatan pemberdayaan masyarakat melalui pendidikan  formal dan informal dengan pendekatan khusus yang memperhatikan  budaya masyarakat lokal; (2) peningkatan insentif dan fasilitas khusus  dalam pelayanan sosial dasar di bidang pendidikan, kesehatan, gizi,  maupun penyediaan hunian; (3) penerapan otonomi khusus melalui penyusunan perangkat peraturan pendukung otonomi khusus; (4)  penyediaan akses bagi masyarakat lokal dalam memperoleh sumber  daya ekonomi; (5) pengembangan kelembagaan ekonomi masyarakat  lokal dengan sistem pendampingan yang konsisten; dan (6) peningkatan  penyediaan prasarana dan sarana untuk mendukung percepatan  pengembangan wilayah. 
Di samping itu, kegiatan pokok yang akan dilakukan pada tahun 2001  adalah: (1) pengembangan dan penataan kelembagaan pemerintahan  daerah; (2) pemberdayaan kecamatan sebagai ujung tombak  
pembangunan, pemekaran desa, kecamatan, kabupaten dan kota serta  peningkatan kapasitas kelembagaannya; (3) penataan dan peningkatan  pengelolaan keuangan daerah; (4) peningkatan kapasitas dan akses  lembaga adat dan lembaga keagamaan; serta (5) peningkatan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
komunikasi dan penataan hubungan kelembagaan politik Irian Jaya, baik  
lembaga legislatif, pemerintah daerah, dan lembaga masyarakat adat. 
Untuk mempercepat penyelesaian pelanggaran hukum dan hak asasi  
manusia, kegiatan pokok yang akan dilakukan pada tahun 2001 adalah: 
(1) pelaksanaan peradilan yang jujur, adil dan bermartabat; (2)  
pengakuan dan penghormatan wilayah hak ulayat masyarakat adat agar  
dapat mengelola dan menikmati sumber daya alam di wilayah ulayatnya;  
dan (3) peninjauan kembali kontrak-kontrak pengelolaan sumber daya  
alam yang merugikan masyarakat adat; dan peningkatan jaringan  
komunikasi dan dialog dengan seluruh komponen masyarakat dalam  
memecahkan permasalahan hak asasi manusia dan pelaksanaan  
pembangunan daerah. 
VII.2.20. Program Penanganan Khusus Maluku dan Maluku Utara 
Kegiatan pokok dalam program ini yang akan dilakukan pada tahun 2001  
adalah: (1) rekonsiliasi dan normalisasi kehidupan masyarakat melalui 
pendayagunaan nilai-nilai kekerabatan melalui forum-forum gotong 
royong, dialog antaragama dan antar kelompok, dan sosialisasi hak asasi  
manusia; (2) peningkatan ketahanan sosial masyarakat dari unsur-unsur  
provokasi pihak luar; dan (3) peningkatan penyuluhan kesadaran  
beragama menyangkut nilai-nilai kemajemukan, kemanusiaan, dan  
kebangsaan. 
Kegiatan pokok yang akan dilakukan pada tahun 2001 untuk mendukung 
pemulihan kehidupan sosial ekonomi masyarakat adalah: (1)  
pembangunan kembali sarana perekonomian yang rusak; (2) pemberian  
modal usaha dan lahan baru bagi para pengungsi; (3) perbaikan sarana  
dan prasarana umum khususnya di bidang agama, pendidikan, dan  
kesehatan; (4) pemulihan hak-hak individu dan masyarakat secara adil;  
pengadaan kembali tenaga guru, tenaga kesehatan dan tenaga-tenaga  
pelayanan umum lainnya; (5) penyelenggaraan pendidikan bagi anak  
usia sekolah keluarga pengungsi dan daerah yang mengalami  
kerusuhan; (6) penyelesaian menyeluruh masalah pengungsi; serta (7)  
pemulihan kondisi politik dan keamanan daerah. 
Di samping itu, kegiatan pokok yang akan dilakukan untuk mendukung  
penegakan hukum dan hak asasi manusia adalah: (1) proses peradilan 
yang jujur, adil, dan cepat terhadap para pelanggar hak asasi manusia;  
(2) pemberian suatu kompensasi material dan spiritual kepada para  
korban; (3) peningkatan kapasitas institusi agama dan adat untuk  
berperan serta aktif dalam pembangunan daerah; dan (4) peningkatan  
kapasitas kelembagaan pemerintahan daerah dalam mengoptimalkan  
tugas dan fungsi pemerintahan daerah. 
VIII. Bidang Sumber Daya Alam dan Lingkungan Hidup 
VIII.1. Umum  
Pada tahun 2001, beberapa permasalahan pokok masih perlu mendapat perhatian  khusus. Pertama, pemanfaatan sumber daya alam itu dilakukan secara tidak  efisien dan berorientasi pada kepentingan jangka pendek. Kedua, pola  
pemanfaatan sumber daya alam dan lingkungan hidup kurang memberikan akses  kepada masyarakat adat dan lokal. Ketiga, lemahnya kontrol masyarakat dan  penegakan hukum dalam pengelolaan sumber daya alam dan pelestarian 
lingkungan hidup. Keempat, peran serta aktif masyarakat dalam akses dan kontrol  sumber daya alam belum optimal karena adanya campur tangan pihak lain, belum  dilindunginya hak-hak publik dan hak-hak adat, peran lembaga legislatif dan partai  politik yang belum optimal. Kelima, belum memadainya kualitas dan kuantitas  
sumber daya manusia sehingga manfaat dari sumber daya alam belum  
sepenuhnya dinikmati oleh sebagian besar penduduk. Keenam, masalah kualitas  lingkungan yang masih rendah dan belum lengkapnya standar mutu lingkungan di  setiap daerah yang dapat digunakan sebagai indikator keberhasilan. Ketujuh, dari 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
aspek globalisasi ekonomi, menimbulkan lemahnya daya tawar dalam hubungan  ekonomi internasional, ancaman pembajakan sumber daya hayati (biopiracy) dan  teknologi lokal, serta investasi yang dibiayai hutang luar negeri tidak memberikan  kompensasi atas biaya sosial akibat kerusakan lingkungan. 
VIII.2. Program-program Pembangunan 
Program pembangunan yang akan dilaksanakan pada tahun 2001 mengacu pada  program yang tertuang dalam Program Pembangunan Nasional (Propenas) 2000- 2004 , yaitu: (1) program pengembangan dan peningkatan akses informasi sumber  daya alam dan lingkungan hidup; (2) program peningkatan efektifitas pengelolaan,  konservasi dan rehabilitasi sumber daya alam; (3) program pencegahan dan  pengendalian kerusakan dan pencemaran lingkungan hidup; (4) program penataan  kelembagaan dan penegakan hukum pengelolaan sumber daya alam dan  pelestarian lingkungan hidup; dan (5) program peningkatan peranan masyarakat  dalam pengelolaan sumber daya alam dan pelestarian lingkungan hidup. VIII.2.1. Program Pengembangan dan Peningkatan Akses Informasi Sumber  Daya Alam dan Lingkungan Hidup 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun 2001 adalah (1) inventarisasi  dan evaluasi potensi sumber daya alam dan lingkungan hidup, baik di 
darat, laut, maupun udara; (2) penyusunan evaluasi potensi sumber daya  hutan, air, laut, udara dan mineral; (3) pengkajian neraca sumber daya  alam dan penyusunan PDB hijau secara bertahap; (4) pendataan  
kawasan ekosistem yang rentan terhadap kerusakan; (5) pengkajian di  bidang sistem informasi sumber daya alam dan lingkungan hidup; (6)  
peningkatan akses informasi sumber daya alam dan lingkungan hidup  kepada masyarakat. 
VIII.2.2. Program Peningkatan Efektivitas Pengelolaan Konservasi dan  Rehabilitasi Sumber Daya Alam 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun 2001 adalah: (1) pengkajian  
kembali kebijakan pengelolaan, konservasi dan rehabilitasi sumber daya  alam; (2) pengelolaan sumberdaya hutan dan sumberdaya air dengan  pendekatan daerah aliran sungai dan tata ruang; (3) reboisasi dan  
rehabilitasi hutan dan lahan kritis, wilayah pesisir dan lahan bekas  
pertambangan; (4) penerapan sistem disinsentif dalam bentuk tarif yang  progresif; (5) pengelolaan dan pengembangan keanekaragaman hayati  darat dan perairan; (6) pengembangan teknologi penggunaan sumber 
daya alam yang ramah lingkungan; (7) pengembangan industri  
pemanfaatan flora, fauna serta biota laut lainnya; (8) rasionalisasi dan 
restrukturisasi industri berbasis sumber daya alam; dan (9)  
pengembangan jasa pariwisata yang berwawasan lingkungan pada  
kawasan ekosistem khas. 
VIII.2.3. Program Pencegahan dan Pengendalian Kerusakan dan Pencemaran Lingkungan Hidup  
Kegiatan pokok program ini dalam tahun 2001 adalah: (1) penerapan 
teknologi ramah lingkungan; (2) penetapan indeks dan baku mutu  
lingkungan; (3) penerapan teknologi pengelolaan limbah; (4) penerapan  penghitungan biaya lingkungan; (5) penerapan teknologi produksi bersih;  (6) pengembangan kelembagaan pendanaan lingkungan hidup; (7)  
pengendalian pencemaran secara kontinyu; dan (8) pengawasan dan  
pemantauan kualitas lingkungan. 
VIII.2.4. Program Penataan Kelembagaan dan Penegakan Hukum Pengelolaan  Sumber Daya Alam dan Pelestarian Lingkungan Hidup 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun 2001 adalah: (1) penguatan  
institusi dan aparatur penegak hukum dalam pengelolaan sumber daya  alam dan lingkungan hidup; (2) evaluasi pelaksanaan peraturan dan  
perundang-undangan pengelolaan sumber daya alam dan lingkungan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
hidup; (3) penyusunan undang-undang sumber daya alam berikut  
perangkat peraturannya; (4) pengembangan sistem pengawasan dan  
pengendalian pemanfaatan sumber daya alam khususnya laut; (5)  
peningkatan kelembagaan adat dan lokal dalam kepemilikan dan  
pengelolaan sumber daya alam; (6) pengembangan pelaksanaan  
perjanjian internasional dalam pengelolaan sumber daya alam dan  
lingkungan hidup; (7) pengembangan sistem insentif dan disinsentif  
dalam pengelolaan dan konservasi sumber daya alam dan lingkungan  
hidup; dan (8) pelaksanaan sistem manajemen dan kinerja lingkungan  
(ISO-14000 dan ekolabeling). 
VIII.2.5. Program Peningkatan Peranan Masyarakat dalam Pengelolaan Sumber  Daya Alam dan Pelestarian Lingkungan Hidup 
Kegiatan pokok program ini dalam tahun 2001 adalah (1) pemberdayaan  
masyarakat lokal dalam pengelolaan sumber daya alam dan  
pemeliharaan lingkungan hidup; (2) peningkatan peran perempuan dalam  
pengelolaan kebijakan dan program pembangunan sumber daya alam  
dan lingkungan hidup; (3) pembentukan lembaga pengelolaan sumber  
daya alam dan lingkungan hidup; (4) perlindungan hak-hak adat dan  
ulayat dalam pengelolaan sumber daya alam dan lingkungan hidup; (5)  
pengkajian peranan masyarakat adat dan lokal dalam pengelolaan  
sumber daya alam dan lingkungan hidup. 
IX. Bidang Pertahanan dan Keamanan 
IX.1. Umum 
Terjadinya penyalahgunaan kekuatan Tentara Nasional Indonesia (TNI) dan  Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) sebagai kekuatan bagi pertahanan  dan keamanan nasional menjadi kekuatan pembela kekuasaan di masa lampau,  telah melunturkan kepercayaan rakyat kepada TNI sebagai institusi pertahanan  negara dan Polri sebagai korps pelindung masyarakat. Di dalam tubuh TNI dan  Polri sendiri, penyalahgunaan kekuasaan tersebut telah mengaburkan sikap dan  loyalitas prajurit TNI dan anggota Polri. Keadaan seperti ini semakin diperburuk  oleh pelaksanaan fungsi sosial politik TNI dan Polri yang berlebihan, sehingga  mengakibatkan tidak tepatnya pembangunan, penempatan, dan pembinaan  satuan-satuan TNI dan Polri, yang akhirnya menyebabkan melemahnya peran TNI  dan Polri, menurunnya tingkat profesionalitas personil dan tidak optimalnya  kesiapan operasional satuan-satuan. 
Pembangunan pertahanan dan keamanan menghadapi permasalahan yang cukup  berat terutama dalam hal pemulihan kredibilitas serta citra baik TNI dan Polri, baik  di dalam maupun luar negeri. Sebagai alat negara untuk melindungi, memelihara  dan mempertahankan keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia, TNI harus  mampu menjangkau seluruh wilayah kepulauan Indonesia walaupun dengan  kuantitas dan kualitas personil maupun alat utama sistem senjata yang kurang  memadai serta dengan kondisi strategis yang sangat beraneka ragam. Sedangkan  Polri harus mampu menjadi alat negara yang dapat memelihara keamanan dan  ketertiban masyarakat, menegakkan hukum serta memberikan pengayoman dan  pelayanan kepada masyarakat dengan menjunjung tinggi hak asasi manusia.  Dengan membangun TNI dan Polri sesuai dengan peran dan fungsinya diharapkan  institusi tersebut mampu berperanan utama dalam menjaga persatuan dan  kesatuan. 
IX.2. Program-program Pembangunan 
Sesuai dengan Program Pembangunan Nasional (Propenas) 2000-2004, program program pembangunan di bidang pertahanan dan keamanan adalah: (1) Program  Pengembangan Pertahanan Negara; (2) Program Pengembangan Dukungan  Pertahanan; (3) Program Pengembangan Pemeliharaan Keamanan dan Ketertiban  Masyarakat; dan (4) Program Pengembangan Keamanan Dalam Negeri. 
IX.2.1. Pertahanan
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
IX.2.1.1 Program Pengembangan Pertahanan Negara 
Kegiatan pokok tahun 2001 pada program ini adalah (1)  menyempurnakan perangkat perundang-undangan yang  mengatur hubungan Presiden dengan TNI untuk memperjelas  kewenangan Presiden dalam penggunaan dan pembinaan TNI;  (2) menata kembali peran dan fungsi institusi TNI secara  konsisten melalui paradigma baru dalam kehidupan  
bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara, sesuai Ketetapan  MPR Nomor VI/MPR/2000 dan Nomor VII/MPR/2000; (3)  meningkatkan profesionalitas prajurit TNI melalui  
penyempurnaan kurikulum pendidikan; (4) menanamkan dan  membentuk kesadaran serta pemantapan konsepsi bela negara  dengan melibatkan tokoh-tokoh masyarakat di lingkungan  pendidikan, pekerjaan dan permukiman melalui penyediaan  buku-buku panduan Pendidikan Pendahuluan Bela Negara  (PPBN) untuk tingkat SD sampai SLTA; (5) menyiapkan  komponen kekuatan pertahanan nasional yang memiliki  kemampuan untuk melindungi rakyat, dengan mengedepankan  TNI sebagai kekuatan utama sistem pertahanan negara; (6)  meningkatkan kemampuan kekuatan kewilayahan dengan  melakukan (a) peningkatan kemampuan TNI di bidang  
pengamatan darat/laut/udara dan penginderaan dini, (b)  pembinaan potensi maritim dan pembinaan potensi dirgantara  melalui pemantapan sistem pembinaan, peningkatan kualitas sumber daya manusia, peningkatan fasilitas pangkalan satuan  dan sarana/prasarana pendukung lainnya, (c) pemantapan  sistem komando dan pengendalian, (d) pembinaan potensi  masyarakat untuk keperluan pertahanan nasional; (7)  
meningkatkan kemampuan TNI yang bersifat terpusat, dengan  melakukan pembinaan kekuatan yang mencakup (a)  
pengembangan satuan tempur dan bantuan tempur guna dapat  menyesuaikan perkembangan lingkungan strategis, (b)  penataan kembali kesiapan operasional kekuatan komponen  utama disesuaikan dengan kondisi wilayah agar satuan-satuan  dapat dioperasionalkan secara cepat dan tepat pada daerah daerah rawan terhadap ancaman, (c) peningkatan fungsi asasi  kapal perang melalui peningkatan kesiapan dan kemampuan  tempur Kapal Republik Indonesia (KRI) dan pesawat udara  serta peningkatan kesiapan marinir agar mampu melaksanakan  peperangan laut dan mampu melaksanakan penegakan hukum  di laut, (d) peningkatan kemampuan satuan-satuan pertahanan  udara nasional dan peningkatan kemampuan satuan-satuan  Pasukan Khas TNI AU (Paskhasau), serta (e) peningkatan  kemampuan intelijen strategis (intelstrat); dan (8)  
melaksanakan operasi keamanan secara terpadu dalam  menangani berbagai kerusuhan sosial melalui pendekatan  kemanusiaan dan kesejahteraan dengan berlandaskan hukum,  serta bersikap tegas terhadap segala bentuk gerakan  
separatisme yang mengancam keutuhan wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia.  
IX.2.1.2 Program Pengembangan Dukungan Pertahanan Kegiatan pokok tahun 2001 pada program ini adalah (1)  meningkatkan kemampuan dan kekuatan dukungan terhadap kemampuan pokok TNI serta menyempurnakan sistem  
pemeliharaannya guna mempertahankan kemampuan  
operasional alat utama sistem senjata yang ada melalui (a)  pembangunan sumber daya manusia (SDM) TNI terutama 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dalam pengadaan personil melalui taruna Akademi Tentara  
Nasional Indonesia, perwira karier, beasiswa, dan pengadaan  
bintara/tamtama/PNS termasuk pengembangan sarana/  
prasarana pendidikan untuk pendidikan tingkat pertama  
(Dikma), (b) penataan organisasi dan manajemen melalui  
penataan pangkalan TNI dan sarana/prasarana pendukungnya,  (c) pemenuhan kebutuhan bekal umum, senjata dan  
munisi/amunisi TNI, peralatan pendukung lainnya serta sistem  komunikasi dalam rangka sistem komunikasi pengendalian  
operasi TNI, (d) peningkatan kemampuan survei dan pemetaan  darat/topografi, laut/hidrooceanografi, dan pemotretan udara,  
(e) pengkajian dan revisi Undang-undang Nomor 20 tahun 1982  tentang Ketentuan-Ketentuan Pokok Pertahanan dan  
Ketahanan Negara Republik Indonesia beserta peraturan  
lainnya yang terkait dengan pengelolaan pertahanan negara, (f)  penyempurnaan doktrin pertahanan negara serta piranti  
lunaknya di lingkungan Departemen Pertahanan dan TNI yang  sudah tidak sesuai dengan perkembangan lingkungan, baik  
nasional maupun internasional, (g) pengembangan kerjasama  
pertahanan dengan negara lain dalam rangka memelihara  
stabilitas keamanan regional dan ketertiban dunia; serta (2)  
menyediakan potensi cadangan material strategis dan logistik  
wilayah melalui pemanfaatan sumber daya alam (SDA) dan  
sumber daya buatan (SDB) dengan melakukan (a)  
inventarisasi, evaluasi, dan pembinaan potensi industri nasional  untuk mendukung penyelenggaraan pertahanan negara, (b)  
penyempurnaan pokok-pokok penyelenggaraan mobilisasi dan  demobilisasi dengan melibatkan instansi terkait, dan (c)  
penetapan batas wilayah negara. 
IX.2.2. Keamanan 
IX.2.2.1 Program Pengembangan Pemeliharaan Keamanan dan  Ketertiban Masyarakat 
Kegiatan pokok tahun 2001 pada program ini adalah (1)  
mengembangkan profesionalitas dan kesiapan yang handal  
bagi setiap anggota Polri dalam penyidikan tindak pidana guna  mengungkap perkara, kegiatan pencegahan terjadinya  
pelanggaran dan kejahatan, pengendalian massa, perlindungan  masyarakat terhadap gangguan keamanan dan ketertiban,  
penindakan huru hara, kemampuan lawan teror dan penjinakan  bahan peledak; (2) menyempurnakan piranti lunak dan  
mengembangkan tipologi kepolisian di daerah selaras dengan  
pelaksanaan otonomi daerah; (3) mengembangkan dan  
membentuk Kepolisian Resort (Polres)/Kepolisian Resort Kota  (Polresta) dan Kepolisian Sektor (Polsek)/Kepolisian Sektor  
Kota (Polsekta) dan meningkatkan kualitas serta kuantitas  
Bintara Pembina Keamanan dan Ketertiban Masyarakat  
(Babinkamtibmas) yang disesuaikan dengan dinamika  
pemerintahan daerah dan kebutuhan kewilayahan; (4)  
mengembangkan kekuatan dan kemampuan sesuai rasio  
kebutuhan organisasi Polri secara bertahap dalam rangka  
memenuhi kesiapan jumlah personil dan materiil; (5)  
rasionalisasi fungsi di tingkat Markas Besar Kepolisian Negara  Republik Indonesia dan desentralisasi kewenangan kepada  
satuan kewilayahan; (6) meningkatkan kemampuan  
pengemban fungsi kepolisian lainnya antara lain kemampuan  
Polisi Khusus (Polsus), Penyidik Pegawai Negeri Sipil (PPNS),  dan bentuk-bentuk pengamanan swakarsa; serta (7) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
membangun dan mengembangkan kemampuan dukungan  
yang memadai berupa sarana dan prasarana, materiil, alat  
peralatan kepolisian, fasilitas dan jasa serta mendayagunakan 
potensi sumber daya alam, sumber daya buatan untuk  
menyelenggarakan operasi penegakan hukum, keamanan dan  
ketertiban masyarakat dengan cepat dan tepat. 
IX.2.2.2 Program Pengembangan Keamanan Dalam Negeri  
Kegiatan pokok tahun 2001 pada program ini adalah (1)  
menegakkan hukum dan menindak tegas terhadap kader/aktor  
intelektual dan pelaku kerusuhan dalam konflik-konflik sosial  
yang terjadi di berbagai daerah seperti di Maluku, Maluku  
Utara, Kalimantan Barat, Poso dan Nusa Tenggara Barat; (2)  
menyusun dan menyempurnakan peraturan perundangan 
undangan yang mengatur peranan Polri dan komponen  
keamanan lainnya dalam menghadapi gangguan keamanan  
dalam negeri; dan (3) menyusun peraturan perundang 
undangan yang mengatur keterlibatan TNI dalam mendukung  
Polri untuk menangani masalah keamanan dalam negeri. 
KERANGKA EKONOMI MAKRO 
Kerangka ekonomi makro Rencana Pembangunan Tahunan (Repeta) 2001 memberi gambaran  menyeluruh mengenai prospek ekonomi tahun 2001 dan dua tahun berikutnya. Prospek ini akan  terwujud apabila prioritas pembangunan nasional dalam Propenas yang dituangkan dalam Repeta  ini terlaksana dengan baik. 
A. Arah Kebijakan Ekonomi Makro 
Seiring dengan pelaksanaan kebijakan strategis lainnya, kebijakan ekonomi makro dalam tiga tahun mendatang diarahkan untuk mempercepat pemulihan ekonomi dan memperkuat  landasan ekonomi bagi pelaksanaan pembangunan yang berkelanjutan dan berkeadilan.  Dalam kaitan itu, langkah-langkah pokok yang ditempuh adalah sebagai berikut.  Pertama, menciptakan lingkungan usaha yang kondusif bagi percepatan pemulihan  ekonomi, yang mencakup: (1) pemulihan keamanan dan stabilitas politik yang sangat  dibutuhkan bagi terciptanya iklim usaha yang kondusif; (2) peningkatan kepastian hukum  yang mendorong tumbuhnya kepastian usaha dan praktek usaha yang sehat; serta (3)  pelaksanaan prinsip penyelenggaraan negara dan pemerintahan yang baik, bersih, dan  berwibawa (good governance) dalam upaya mewujudkan birokrasi yang efisien dan mampu  mengantisipasi dinamika ekonomi dan tuntutan masyarakat yang makin berkembang. Kedua, mengamankan proses desentralisasi dengan mendasarkan pelaksanaannya pada  pengalihan kewenangan dalam pengelolaan pendapatan kepada daerah seimbang dengan  tanggung jawab pembelanjaannya. Dalam kaitan itu langkah-langkah koordinasi yang erat  antara berbagai bidang pembangunan serta antara pemerintah pusat dan daerah akan  ditingkatkan. 
Ketiga, mempercepat program restrukturisasi utang perusahaan dan mendorong pulihnya  fungsi intermediasi perbankan. Percepatan program restrukturisasi utang swasta  dimaksudkan agar perusahaan yang dihadapkan pada masalah utang segera dapat  menjalankan kegiatan dan memperoleh kepercayaan kembali dari pihak kreditur. Adapun  dorongan bagi pulihnya fungsi intermediasi perbankan dimaksudkan agar sektor keuangan  segera dapat mendukung kegiatan perekonomian. Mekanisme haircut dan debt to equity  swap; upaya pengalihan kredit kepada pihak ketiga (outsourcing) dalam rangka  meningkatkan konsentrasi BPPN pada penyelesaian obligor terbesar; serta langkah  sistematis untuk membantu restrukturisasi utang UKM, terus didorong untuk mempercepat  program ini. 
Keempat, memelihara stabilitas ekonomi yang ditempuh terutama melalui koordinasi  kebijakan fiskal, moneter, dan sektor riil yang makin baik dan terpadu. Langkah ini ditempuh  agar proses percepatan pemulihan ekonomi tidak terganggu oleh gejolak baru yang dapat 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
membahayakan kepastian usaha pada khususnya dan ketahanan ekonomi pada umumnya.  Salah satu kebijakan penting di sini adalah menjaga keberlanjutan kesehatan keuangan  negara. 
Kelima, mempercepat realokasi sumberdaya pembangunan antara lain melalui: deregulasi  perdagangan dan investasi; pelatihan SDM untuk mendukung proses perpindahan tenaga  kerja; serta pemeliharaan dan rehabilitasi prasarana dasar untuk menunjang kelancaran  usaha produksi dan distribusi.  
B. Gambaran Umum Perekonomian 
Sampai pertengahan tahun 2000, proses pemulihan ekonomi terus berlangsung dengan  didukung oleh sumber pertumbuhan yang makin luas. Dari sisi pengeluaran, pertumbuhan  didorong oleh kegiatan ekspor yang makin meningkat, dan dari sisi produksi digerakkan oleh  sektor industri yang makin berkembang. Dalam keseluruhan tahun 2000, pertumbuhan  ekonomi diperkirakan berkisar antara 4-5 persen. 
Secara bertahap pertumbuhan ekonomi diperkirakan meningkat dari sekitar 4,5-5,5 persen  pada tahun 2001 menjadi 6-7 persen pada tahun 2003. Dalam tiga tahun mendatang sektor  pertanian diharapkan tumbuh antara 2,5-2,7 persen per tahun sejalan dengan keinginan  untuk memberdayakan perekonomian rakyat yang sebagian besar masih bertumpu pada  sektor ini. Dalam kurun waktu yang sama sektor industri pengolahan nonmigas diperkirakan  kembali menjadi mesin pendorong pertumbuhan dengan pertumbuhan rata-rata sekitar 8,0  persen per tahun dengan andil yang makin besar dari industri padat karya dan industri  pengolah hasil pertanian. Dengan komposisi pertumbuhan tersebut, peranan sektor industri  akan meningkat menjadi 26,4 persen pada tahun 2003 didukung oleh sektor pertanian  sebagai basis pengembangannya. 
Prospek perekonomian yang membaik dalam kurun waktu 2001-2003 didukung oleh kondisi  eksternal dan internal serta kebijakan strategis yang ditempuh. Kondisi eksternal terutama  didorong oleh semakin pulihnya perekonomian regional di Asia yang pada gilirannya akan  meningkatkan perdagangan dunia dan membaiknya harga komoditi perdagangan dunia.  Sementara itu kondisi internal didukung oleh: stabilitas politik dan keamanan yang makin  mantap, fungsi intermediasi perbankan yang berjalan semakin baik, dan penyelesaian  program restrukturisasi utang perusahaan yang makin cepat. Dalam kaitan itu langkah langkah strategis sebagaimana yang telah diuraikan di atas adalah sangat mendesak. Sejalan dengan meningkatnya kesejahteraan masyarakat dan kepercayaan masyarakat  terhadap perbankan, peranan tabungan masyarakat sebagai rasio terhadap produk nasional  bruto (PNB) yang menurun hingga menjadi sekitar 12 persen pada tahun 1999 diperkirakan  meningkat menjadi 23 persen pada tahun 2001. Dengan demikian keinginan untuk  mengurangi ketergantungan terhadap pinjaman luar negeri secara bertahap akan dapat  terealisasikan. 
Memulihnya perekonomian dan menguatnya kelembagaan ekonomi akan meningkatkan  efisiensi perekonomian, seperti tercermin pada incremental capital output ratio (ICOR) yang diperkirakan menurun dari 3,7 pada tahun 2001 menjadi 3,1 pada tahun 2003. Dalam kurun  waktu 2001-2003, produktivitas perekonomian (TFP) diperkirakan akan memberikan  sumbangan terhadap pertumbuhan rata-rata sebesar 1,9 persen per tahun sebagai hasil dari  pelaksanaan reformasi di segala bidang. 
Pulihnya ekonomi akan menciptakan lapangan kerja baru bagi sekitar 6,6 juta orang pada  kurun waktu 2001-2003. Secara berangsur-angsur jumlah penganggur terbuka menurun dari  6,0 persen pada tahun 2001 menjadi 5,4 persen pada tahun 2003. Sejalan dengan  pemulihan ekonomi, penciptaan lapangan kerja, langkah sistematis lintasbidang  pembangunan, serta upaya khusus untuk mengurangi kemiskinan, jumlah penduduk miskin  dalam tahun 2003 diperkirakan menurun sebesar 3-4 persen dari 18,2 persen pada tahun  1999. Pendapatan per kapita yang merosot hingga separuhnya pada masa krisis akan terus  membaik dan diperkirakan mencapai US$ 1.196 pada tahun 2003, relatif sama dengan  pendapatan per kapita sebelum terjadinya krisis. Berdasarkan perkiraan harga konstan  tahun 1998, pendapatan riil per kapita pada tahun 2003 tersebut adalah sekitar Rp 5,6 juta,  sedikit lebih tinggi dibandingkan sebelum krisis (tahun 1996) yang mencapai Rp 5,5 juta. C. Neraca Pembayaran
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Sejak awal tahun 2000, kegiatan ekspor meningkat dengan pesat didorong oleh ekspor  nonmigas. Dalam kurun waktu tiga tahun mendatang, kinerja ekspor ini diupayakan terus  membaik dengan menghilangkan hambatan-hambatan yang ada. Sebagai hasil dari  pelaksanaan kebijakan ini, nilai total ekspor diperkirakan meningkat dari US$ 63,9 miliar  pada tahun 2001 menjadi US$ 75,9 miliar pada tahun 2003. Peningkatan tersebut terutama  didorong oleh ekspor nonmigas yang diperkirakan meningkat rata-rata 11,2 persen. Sejalan dengan meningkatnya kegiatan investasi dan pertumbuhan ekonomi, nilai total  impor diperkirakan meningkat dari US$ 39,3 miliar pada tahun 2001 menjadi US$ 52,3 miliar  pada tahun 2003, didorong oleh impor nonmigas yang diperkirakan meningkat rata-rata 15,5  persen per tahun. Sementara itu penerimaan devisa dari jasa pariwisata diperkirakan terus  membaik seiring dengan meningkatnya stabilitas politik dan keamanan. Dengan masih  tingginya pembayaran bunga pinjaman baik pemerintah maupun swasta, defisit neraca jasa jasa diperkirakan masih meningkat. Dengan kecenderungan ini, surplus neraca transaksi  berjalan sebagai rasio dari PDB diperkirakan terus menurun dari 3,7 persen pada tahun  2001 menjadi relatif berimbang pada tahun 2003. 
Neraca arus modal diperkirakan akan semakin membaik terutama untuk arus modal swasta.  Pada tahun 2001, neraca arus modal diperkirakan masih defisit. Sejalan dengan  meningkatnya penanaman modal asing dan arus modal swasta lainnya, neraca arus modal  dalam tahun 2002 diperkirakan mengalami surplus dan terus meningkat pada tahun  berikutnya. 
Secara keseluruhan neraca pembayaran tahun 2001-2003 diperkirakan tetap surplus.  Neraca arus modal yang masih defisit pada tahun 2001 akan ditutup oleh surplus neraca  transaksi berjalan. Dengan gambaran di atas, cadangan devisa (reserve assets)  diperkirakan terus meningkat, mencapai sekitar US$ 37,3 miliar pada tahun 2003. Jumlah ini  merupakan peredam (cushion) bagi kemungkinan gejolak rupiah. Dengan pelunasan  pinjaman pemerintah dan swasta, posisi utang luar negeri akan menurun tidak saja sebagai  persentase terhadap PDB tetapi juga secara absolut. 
D. Keuangan Negara dan Moneter 
Dalam tahun 2001 kebijakan keuangan negara diarahkan untuk mendukung proses  pemulihan ekonomi dan sekaligus mengamankan proses desentralisasi yang searah dengan  upaya meningkatkan pemerataan antardaerah (regional equity) tanpa memberikan beban  yang berlebihan terhadap anggaran (fiscal neutrality). Disamping itu, kebijakan keuangan  negara juga diarahkan untuk mewujudkan fiskal yang berkelanjutan (fiscal sustainability).  Arah kebijakan tersebut tercermin dari defisit anggaran yang secara bertahap mengecil  menjadi sekitar 1 persen pada tahun 2003. 
Di sisi penerimaan, upaya peningkatan penerimaan pajak terus dilanjutkan. Penerimaan  pajak diupayakan meningkat sekitar 2,5 persen dari PDB antara tahun 2001 hingga 2003.  Langkah yang ditempuh adalah menyederhanakan administrasi pajak, menghilangkan  berbagai pengecualian pajak dan meningkatkan penegakan hukum. Sejalan dengan itu,  peranan migas (pajak dan bukan pajak) akan menurun. 
Di sisi pengeluaran negara, langkah pokok yang ditempuh untuk mendukung fiscal  sustainability antara lain: (1) menghapuskan subsidi secara bertahap dan memanfaatkannya  untuk pembangunan yang lebih terarah pada golongan masyarakat kurang mampu; (2)  mengendalikan peningkatan anggaran untuk belanja pegawai disertai dengan reformasi  birokrasi; (3) membatasi pengeluaran pembangunan pada kegiatan yang harus dilakukan  oleh pemerintah, bersifat sangat penting dan mendesak dengan mempertajam skala  prioritasnya; serta (4) bersama dengan kebijakan moneter turut mengupayakan tingkat suku  bunga yang rendah untuk memperingan pembayaran bunga obligasi. 
Di sisi pembiayaan defisit, dengan arah kebijakan untuk mengurangi utang luar negeri,  kemampuan pembiayaan domestik ditingkatkan dengan mendorong penjualan aset hasil  restrukturisasi perbankan (asset recovery) serta mengoptimalkan pendapatan dari privatisasi  BUMN. 
Dalam Repeta 2001, besaran moneter (antara lain tingkat inflasi dan suku bunga) bukan  merupakan sasaran yang kaku melainkan gambaran yang konsisten dengan skenario  perekonomian nasional mendatang. Laju inflasi di luar dampak kebijakan pemerintah di  bidang harga dan pendapatan pada tahun 2001 diperkirakan berkisar antara 4-6 persen. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dengan rencana pemerintah untuk menaikkan gaji PNS, mengurangi subsidi BBM, dan  menyesuaikan tarif jasa pelayanan yang dikendalikan oleh pemerintah, tingkat inflasi pada  tahun 2001 diperkirakan antara 6-8 persen. 
Pada tahun selanjutnya, dengan koordinasi kebijakan fiskal, moneter, dan sektor riil yang  makin terpadu, sumbangan kenaikan harga akibat kebijakan pemerintah di bidang harga dan  pendapatan diperkirakan akan mengecil. Dengan pelaksanaan kebijakan moneter yang  makin konsisten, inflasi inti (core inflation) diperkirakan akan menurun sehingga tingkat  inflasi pada tahun 2003 diperkirakan sekitar 4-6 persen. Dengan menurunnya inflasi, makin  stabilnya situasi politik dan keamanan, serta terselesaikannya program restrukturisasi  dengan baik, risk premium akan menurun yang pada gilirannya akan menurunkan suku  bunga dalam negeri. 
Seiring dengan pulihnya kepercayaan masyarakat yang didorong oleh langkah kebijakan  yang sungguh-sungguh serta makin terpadunya pelaksanaan kebijakan moneter dan fiskal,  nilai tukar rupiah pada tahun 2001 diperkirakan relatif stabil pada rentang Rp 7.000-Rp 8.000  per dolar AS dan menguat pada rentang Rp 6.500-Rp 7.500 pada tahun 2003. E. Penutup 
Dengan upaya sungguh-sungguh untuk melaksanakan langkah-langkah pokok sebagaimana  yang diagendakan dalam Propenas dan dituangkan penjabarannya dalam Repeta 2001,  proses pemulihan ekonomi pada tahun 2001 akan semakin cepat yang pada tahun-tahun  berikutnya akan memperkokoh ketahanan ekonomi nasional. Dengan prospek ekonomi di  atas, perekonomian Indonesia dalam tahun 2003 diperkirakan pulih, didukung oleh  fundamental yang makin kokoh. 
Ini akan tercermin pada: (1) meningkatnya pendapatan per kapita masyarakat diiringi  dengan menurunnya jumlah kemiskinan; (2) meningkatnya kegiatan produksi yang didorong  oleh sektor industri dan didukung oleh basis pertanian yang makin kokoh; (3) menurunnya  jumlah pengangguran; (4) meningkatnya daya saing ekspor yang dicerminkan dari makin  baiknya kinerja ekspor nonmigas; (5) menurunnya stok utang pemerintah (sebagai rasio dari  PDB) menjadi di bawah 70 persen pada tahun 2003; (6) menurunnya defisit anggaran yang  mengarah pada terwujudnya fiscal sustainability; (7) tetap terjaganya keseimbangan neraca  pembayaran dan tersedianya cadangan devisa yang memadai untuk meredam gejolak yang  mungkin timbul; serta (8) terkendalinya stabilitas ekonomi yang tercermin dari menurunnya  tingkat inflasi, stabil dan menguatnya rupiah, serta rendahnya suku bunga. 
Tabel 1 
Ringkasan Perkiraan Kerangka Ekonomi Makro 
Indikator 
	

	Proyeksi
	

	1999 
	2000 
	2001 
	2002 
	2003
	



Perkiraan Indikator Pokok 
Laju Inflasi, Indeks Harga Konsumen  (%) 
2,0 7-9 6-8 5-7 4-6 
Nilai Tukar Nominal (Rp/US$) 7.809 7.000- 7.000- 6.500- 6.500- 8.000 8.000 7.500 7.500 
Perubahan Kurs Riil Rupiah (%) 1) 
Tahunan -6,2 -3,1 -10,2 -3,9 -9,3  Terhadap Tahun 1996/97 62,0 54,2 38,5 33,2 20,7  Suku Bunga Deposito 3 Bulan (%) 21,5 12,0 11,2 11,1 11,0  Pertumbuhan Ekonomi (%) 0,3 4-5 4,5-5,5 5-6 6-7
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PDB Per Kapita 
Nominal (US$) 691 760 912 1.011 1.196  Riil (ribu Rp) 2) 4.785 4.929 5.111 5.328 5.583  Pengangguran Terbuka (%) 3) 6,4 6,2 6,0 5,7 5,4  
Neraca Pembayaran 
Transaksi Berjalan/PDB (%) 4,0 4,8 3,7 1,8 -0,0  Pertumbuhan Ekspor Nonmigas (%) -4,6 13,5 11,0 11,2 11,5  Pertumbuhan Impor Nonmigas (%) -8,4 15,0 14,4 16,0 16,1  Cadangan Devisa (US$ miliar) 27,1 27,2 30,8 34,9 37,3  
Keuangan Negara 4) 
Surplus/Defisit APBN/PDB (%) 5) -3,9 -3,4 -3,7 -2,2 -0,7  Penerimaan Pajak/PDB (%) 4) 10,6 11,1 12,3 13,6 14,8  Stok Utang Pemerintah/PDB (%) 101,2 99,2 86,3 76,3 63,9  Utang Luar Negeri 46,3 48,6 41,1 35,5 28,5  Utang Dalam Negeri 54,9 50,5 45,2 40,7 35,4  
Sumbangan Terhadap Pertumbuhan  
(%) 
Pertumbuhan Ekonomi 0,3 4-5 4,5-5,5 5-6 6-7 Konsumsi 2,6 0,9 1,0 2,6 3,0  Masyarakat 2,5 1,4 1,8 2,6 3,0  Pemerintah 0,0 -0,5 -0,8 -0,0 -0,1  Investasi -5,3 0,4 2,0 2,6 3,6  Masyarakat (termasuk perubahan stok) -5,6 0,6 1,7 2,4 3,1  Pemerintah 0,4 -0,2 0,3 0,2 0,5  Ekspor, Neto 3,0 3,2 2,2 0,5 -0,2  Ekspor -11,3 1,3 2,3 1,1 0,8  Impor 14,3 1,9 -0,1 -0,6 -1,0  
Pertumbuhan Sisi Produksi (%) 
Pertanian 2,1 1,4 2,5 2,5 2,7  Industri Pengolahan 2,6 4,8 6,4 7,3 8,4  Nonmigas 2,2 5,5 6,9 7,9 9,2  Lainnya -1,2 5,3 5,5 6,0 6,2  
Investasi dan Sumber Pembiayaan (%)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(rasio terhadap PNB) 
Investasi Total (termasuk perubahan  stok) 
12,5 19,3 20,5 22,2 24,7  
Pemerintah 5,3 4,7 4,9 4,8 5,1  Masyarakat 7,2 14,6 15,7 17,4 19,6  Tabungan Total 12,5 19,3 20,5 22,2 24,7  Tabungan Nasional 13,3 24,1 24,2 24,0 24,7  Pemerintah 1,7 0,3 1,1 2,7 4,5  Masyarakat 11,6 23,8 23,1 21,3 20,2  Tabungan Luar Negeri -0,8 -4,8 -3,7 -1,8 0,0  Tanda positif menunjukkan depresiasi dan tanda negatif menunjukkan apresiasi. Berdasarkan perkiraan harga konstan 1998. 
Pengangguran terbuka adalah angkatan kerja yang belum pernah bekerja dan sedang berusaha  mendapatkan pekerjaan atau yang sudah pernah bekerja karena sesuatu hal berhenti atau  diberhentikan dan sedang berusaha untuk mendapatkan pekerjaan. 
Tahun 1999 merupakan tahun anggaran 1999/2000 (1 April 1999 - 31 Maret 2000), tahun 2000  adalah tahun anggaran dengan periode 1 April 2000 - 31 Desember 2000, dan tahun-tahun  anggaran berikutnya adalah 1 Januari - 31 Desember. 
Untuk tahun 2000 adalah angka perkiraan. 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
ABDURRAHMAN WAHID
www.hukumonline.com