www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 16 TAHUN 2002 
TENTANG 
PENGESAHAN TREATY ON PRINCIPLES GOVERNING THE ACTIVITIES OF STATES IN THE  EXPLORATION AND USE OF OUTER SPACE, INCLUDING THE MOON AND OTHER  CELESTIAL BODIES, 1967 (TRAKTAT MENGENAI PRINSIP-PRINSIP YANG MENGATUR  KEGIATAN NEGARA-NEGARA DALAM EKSPLORASI DAN PENGGUNAAN ANTARIKSA,  TERMASUK BULAN DAN BENDA-BENDA LANGIT LAINNYA, 1967) 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa tujuan nasional sebagaimana ditegaskan dalam alinea IV Pembukaan Undang Undang Dasar 1945 adalah melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah  darah Indonesia dan untuk memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan  bangsa dan ikut serta melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan,  perdamaian abadi dan keadilan sosial; 
b. bahwa untuk mewujudkan tujuan nasional tersebut, Indonesia telah secara aktif melakukan  berbagai kegiatan dalam pemanfaatan dan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi  antariksa, termasuk pembahasan masalah antariksa di fora internasional; 
c. bahwa berdasarkan Resolusi Majelis Umum Nomor 2222 (XXI), tanggal 9 Desember 1966,  Perserikatan Bangsa- Bangsa telah mengesahkan secara aklamasi Treaty on Principles  Governing the Activities of States in the Exploration and Use of Outer Space, including the  Moon and Other Celestial Bodies, 1967 (Traktat mengenai Prinsip-Prinsip yang Mengatur  Kegiatan Negara-Negara dalam Eksplorasi dan Penggunaan Antariksa, Termasuk Bulan  dan Benda-Benda Langit Lainnya, 1967), disingkat Outer Space Treaty, 1967 (Traktat  Antariksa, 1967), yang telah ditandatangani pula oleh Indonesia pada tanggal 27 Januari  1967 di London, Moscow, dan Washington; 
d. bahwa Indonesia memahami kedudukan Traktat Antariksa, 1967 sebagai induk perjanjian  keantariksaan lainnya, yang tidak bertentangan dengan Pancasila dan Undang-Undang  Dasar 1945 serta sejalan dengan Konsepsi Kedirgantaraan Nasional untuk memantapkan  dukungan bagi kepastian hukum, baik secara nasional maupun internasional; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan pada huruf a, b, c, dan d, perlu dibentuk Undang-Undang  tentang Pengesahan Treaty on Principles Governing the Activities of States in the  Exploration and Use of Outer Space, including the Moon and Other Celestial Bodies, 1967  (Traktat mengenai Prinsip-Prinsip yang Mengatur Kegiatan Negara-Negara dalam Eksplorasi  dan Penggunaan Antariksa, Termasuk Bulan dan Benda-Benda Langit Lainnya, 1967). 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 11, dan Pasal 20 ayat (1), (2), (4), dan (5) Undang-Undang Dasar  1945; 
2. Undang-Undang RI Nomor 24 Tahun 2000 tentang Perjanjian Internasional (Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 185 Tahun 2000, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4012). 
Dengan persetujuan bersama antara 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENGESAHAN TREATY ON PRINCIPLES GOVERNING THE  ACTIVITIES OF STATES IN THE EXPLORATION AND USE OF OUTER SPACE, INCLUDING  THE MOON AND OTHER CELESTIAL BODIES, 1967 (TRAKTAT MENGENAI PRINSIP-PRINSIP  YANG MENGATUR KEGIATAN NEGARA-NEGARA DALAM EKSPLORASI DAN PENGGUNAAN  ANTARIKSA, TERMASUK BULAN DAN BENDA-BENDA LANGIT LAINNYA, 1967) 
Pasal 1 
Mengesahkan Treaty on Principles Governing the Activities of States in the Exploration and Use of  Outer Space, including the Moon and Other Celestial Bodies, 1967 (Traktat mengenai Prinsip Prinsip yang Mengatur Kegiatan Negara-Negara dalam Eksplorasi dan Penggunaan Antariksa,  Termasuk Bulan dan Benda-Benda Langit Lainnya, 1967) yang salinan naskah aslinya dalam  bahasa Inggris dan terjemahannya dalam bahasa Indonesia sebagaimana terlampir merupakan  bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
Pasal 2 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 17 April 2002 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 17 April 2002 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2002 NOMOR 34
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 16 TAHUN 2002 
TENTANG 
PENGESAHAN TREATY ON PRINCIPLES GOVERNING THE ACTIVITIES OF STATES IN THE  EXPLORATION AND USE OF OUTER SPACE, INCLUDING THE MOON AND OTHER  CELESTIAL BODIES, 1967 (TRAKTAT MENGENAI PRINSIP-PRINSIP YANG MENGATUR  KEGIATAN NEGARA-NEGARA DALAM EKSPLORASI DAN PENGGUNAAN ANTARIKSA,  TERMASUK BULAN DAN BENDA-BENDA LANGIT LAINNYA, 1967) 
I. UMUM 
Dirgantara merupakan ruang di atas permukaan bumi beserta benda alam yang terdapat di  dalamnya, dan berawal dari ruang udara hingga mencakup antariksa yang meninggi dan  meluas tanpa batas. Berdasarkan ketentuan internasional, ruang udara tunduk kepada  kedaulatan negara kolong, sedangkan antariksa merupakan kawasan kemanusiaan. Dirgantara mengandung berbagai sumber daya alam yang tidak ditemukan di daratan dan di  perairan. Ini berarti dirgantara dapat berperan sebagai komplemen, substitusi, alternatif, atau  bahkan dalam hal-hal tertentu merupakan pilihan satu-satunya bagi pemenuhan kebutuhan  umat manusia dalam mempertahankan kelangsungan hidup. 
Dengan ciri-ciri tersebut, dirgantara, khususnya antariksa, dapat digunakan untuk  menempatkan berbagai satelit guna menunjang kegiatan telekomunikasi, navigasi,  penginderaan jauh untuk pemantauan sumber daya alam dan lingkungan, prakiraan iklim,  lingkungan, dan cuaca. Selain itu, antariksa juga merupakan media yang sangat strategis  untuk mendukung penyelenggaraan transportasi. Dalam hal demikian, antariksa memiliki  sifat-sifat khusus yang perlu dimanfaatkan secara arif untuk kepentingan kemanusiaan. Dalam pendayagunaan dirgantara, bangsa Indonesia telah mengembangkan Konsepsi  Kedirgantaraan Nasional sebagai cara pandang bahwa wilayah daratan, perairan, dan  dirgantara adalah merupakan satu kesatuan yang utuh, dan ditujukan untuk mewujudkan  kesejahteraan dan keamanan bangsa Indonesia, serta untuk kebahagiaan dan perdamaian  bagi seluruh umat manusia. Selain itu, dalam Konsepsi tersebut bangsa Indonesia juga  memandang bahwa dirgantara merupakan bagian integral dan menjadi dimensi ketiga dari  kawasan kepentingan hidupnya, yaitu ruang udara sebagai wilayah kedaulatan dan  antariksa sebagai kawasan kepentingan nasional. 
Sehubungan cara pandang tersebut di atas, maka antariksa, sebagai kawasan kepentingan  nasional, dipandang sebagai ruang gerak, media, dan sumberdaya yang harus  didayagunakan dan dilestarikan untuk mencapai tujuan nasional sebagai diamanatkan  dalam Pembukaan UUD 1945. 
Dalam rangka pengaturan mengenai pemanfaatan dan pendayagunaan antariksa telah  ditetapkan perjanjian internasional, yaitu Treaty on Principles Governing the Activities of  States in The Exploration and Use of Outer Space, including the Moon and Other Celestial  Bodies, 1967, disingkat Outer Space Treaty, 1967 dan selanjutnya disebut Traktat Antariksa,  1967, yang merupakan induk dari pengaturan internasional keantariksaan. Traktat Antariksa,  1967 mulai berlaku sebagai hukum internasional sejak 10 Oktober 1967. Indonesia telah  menandatangani perjanjian tersebut pada tanggal 27 Januari 1967 di London, Moscow dan  Washington. Sebagai negara yang telah aktif melaksanakan kegiatan keantariksaan,  Indonesia telah mengesahkan 3 (tiga) perjanjian internasional di bidang keantariksaan yaitu:  (i) Agreement on the Rescue of Astronauts, the Return of Astronauts and the Return of  Objects Launched into Outer Space, 1968 (Rescue Agreement, 1968), melalui Keputusan  Presiden Nomor 4 tahun 1999, tanggal 8 Januari 1999 (ii) Convention on International  Liability for Damage Caused by Space Objects, 1972 (Liability Convention, 1972), melalui  Keputusan Presiden Nomor 20 tahun 1996, tanggal 27 Pebruari 1996, dan (iii) Convention  on Registration of Objects Launched into Outer Space, 1975 (Registration Convetion, 1975),  melalui Keputusan Presiden Nomor 5 tahun 1997, tanggal 12 Maret 1997.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1. Latar Belakang dan Tujuan Pembentukan Traktat Antariksa, 1967 Dalam proses penyusunan Traktat Antariksa, 1967, United Nations Committee on the  Peaceful Uses of Outer Space (UNCOPUOS) telah menyepakati beberapa resolusi  yang penting, antara lain: Resolusi Perserikatan Bangsa-Bangsa Nomor 1884 (XVIII),  17 Oktober 1963, tentang Masalah Perlucutan Senjata Secara Umum dan Lengkap  (Question of General and Complete Disarmament) dan Resolusi Nomor 1962 (XVIII),  13 Desember 1963 tentang Prinsip-Prinsip Hukum yang Mengatur Kegiatan Negara Negara dalam Ekplorasi dan Penggunaan Antariksa (Declaration of Legal Principles  Governing the Activities of States in the Exploration and Use of Outer Space). Negara-negara seperti Amerika Serikat, Uni Soviet, Inggris dan Belgia mengajukan  konsep prinsip-prinsip tentang kegiatan negara-negara dalam eksplorasi dan  penggunaan antariksa termasuk benda-benda langit lainnya di antariksa. Konsep konsep ini pada dasarnya berpedoman pada substansi yang dimuat dalam beberapa  resolusi Perserikatan Bangsa-Bangsa di bidang keantariksaan yang telah diterima  sebagaimana tersebut di atas. 
Tujuan pembentukan Traktat Antariksa, 1967 adalah untuk (i) mendorong kemajuan  kegiatan eksplorasi dan pendayagunaan antariksa untuk maksud damai, (ii)  meningkatkan upaya eksplorasi dan penggunaan antariksa untuk kemanfaatan semua  bangsa tanpa memandang tingkat perkembangan ekonomi ataupun ilmu  pengetahuan, (iii) memperluas kerja sama internasional, baik dalam bidang ilmu  pengetahuan dan teknologi maupun aspek hukum, khususnya yang berkaitan dengan  kegiatan eksplorasi serta penggunaan antariksa untuk maksud-maksud damai. 2. Manfaat Indonesia Mengesahkan Traktat Antariksa, 1967 
Manfaat pengesahan Traktat Antariksa, 1967 mencakup antara lain: 
a. Meletakkan landasan dan sumber hukum internasional yang berlaku sebagai  hukum nasional yang mengikat, terutama dalam rangka kegiatan pemanfaatan  dan pendayagunaan antariksa yang bersifat internasional; 
b. Memberikan dukungan bagi terwujudnya kerangka dan sistem hukum antariksa  nasional serta memperkukuh status dan kedudukan perjanjian internasional  keantariksaan yang telah disahkan Indonesia; 
c. Menetapkan landasan hukum bagi penyusunan peraturan perundang-undangan  yang akan mengatur berbagai aspek kegiatan keantariksaan di Indonesia; d. Mengukuhkan landasan dan dasar yang lebih mantap bagi sikap dan posisi  Indonesia dalam pembentukan perjanjian internasional lain di bidang  
keantariksaan serta keikutsertaan Republik Indonesia dalam berbagai  perjanjian internasional tersebut; 
e. Memantapkan dukungan terhadap kepentingan Indonesia dalam  pengembangan industri keantariksaan, baik yang dikembangkan oleh  
pemerintah maupun pihak swasta nasional; 
f. Menciptakan iklim yang lebih kondusif bagi pengembangan dan  pendayagunaan antariksa khususnya yang melibatkan pihak swasta dalam  bentuk, wujud, dan sifat yang beragam; 
g. Memberikan landasan yang lebih kuat dalam mendorong upaya alih teknologi  melalui kerja sama di bidang keantariksaan, baik secara bilateral maupun  multilateral. 
3. Pokok-Pokok Isi Traktat Antariksa, 1967 
Traktat Antariksa, 1967 terdiri atas Pembukaan dan 17 pasal yang memuat prinsip prinsip pokok yang berkaitan dengan hak, kewajiban, dan larangan bagi negara negara dalam melaksanakan kegiatan eksplorasi dan penggunaan antariksa,  termasuk bulan dan benda-benda langit lainnya, yaitu: 
a. Kebebasan Eksplorasi dan Penggunaan Antariksa 
Semua negara bebas melakukan eksplorasi dan penggunaan antariksa tanpa  diskriminasi berdasarkan asas persamaan dan sesuai dengan hukum 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
internasional. Negara-negara bebas melakukan akses pada benda-benda  langit. 
b. Status Hukum Antariksa 
Sebagai kawasan kemanusiaan (the province of all mankind), antariksa tidak  tunduk pada kepemilikan nasional, baik atas dasar tuntutan kedaulatan,  penggunaan, pendudukan, maupun dengan cara-cara lainnya. 
c. Berlakunya Hukum Internasional dan Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa  terhadap Antariksa 
Kegiatan eksplorasi dan penggunaan antariksa termasuk bulan dan benda benda langit lainnya tunduk pada ketentuan-ketentuan hukum internasional,  termasuk Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa demi memelihara perdamaian  dan keamanan internasional serta memajukan kerja sama dan saling  pengertian internasional. 
d. Pemanfaatan Antariksa untuk Kepentingan Semua Negara dan Maksud Damai. Kegiatan eksplorasi dan penggunaan antariksa harus dilaksanakan demi untuk  kemanfaatan (benefits) dan kepentingan (interests) semua negara tanpa  memandang tingkat ekonomi atau perkembangan ilmu pengetahuan dan  teknologinya untuk maksud-maksud damai. 
Untuk menjamin penggunaan antariksa bagi maksud-maksud damai, setiap  negara pihak dilarang meluncurkan benda-benda yang membawa senjata nuklir  atau senjata perusak masal lainnya, membangun persenjataan tersebut di orbit  sekeliling bumi dan benda-benda langit, atau menempatkannya di antariksa. Negara-negara pihak juga dilarang untuk membangun pangkalan militer,  instalasi dan perbentengan, serta percobaan segala bentuk senjata dan  tindakan manuver militer pada benda-benda langit. Selain itu, diterapkan pula  asas yang mengutuk tindakan propaganda yang dimaksudkan untuk atau  diperkirakan dapat merangsang atau mendorong timbulnya ancaman maupun  gangguan terhadap perdamaian atau dilakukannya tindakan agresi. Namun, penggunaan peralatan maupun personil militer untuk maksud-maksud  damai tidak dilarang. 
e. Perlindungan terhadap Antariksawan 
Antariksawan merupakan duta kemanusiaan. Apabila antariksawan mengalami  kecelakaan, kesulitan, atau pendaratan darurat di wilayah negara lain atau di  laut bebas, maka negara tersebut harus memberikan bantuan yang diperlukan  dan mengembalikan antariksawan termasuk benda antariksa tersebut ke  negaranya. 
f. Tanggung Jawab Negara Secara Internasional 
Setiap Negara Pihak memikul kewajiban secara internasional atas kegiatan  antariksa nasionalnya, baik yang dilakukan oleh badan-badan pemerintah  maupun nonpemerintah, dan menjamin kegiatan nasionalnya dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan-ketentuan yang tercantum dalam Traktat Antariksa,  1967. Badan-badan nonpemerintah (swasta) yang hendak melaksanakan  kegiatan antariksa harus mendapatkan otorisasi dan pengawasan secara terus  menerus oleh negara yang bersangkutan. 
Negara peluncur bertanggung jawab atas kerugian yang timbul akibat kegiatan  benda antariksanya yang dilakukan oleh negara, badan hukum, warga  negaranya dan organisasi internasional di mana negara tersebut ikut serta. g. Yurisdiksi dan Pengawasan 
Setiap Negara Pihak yang memiliki dan mendaftarkan benda antariksa tetap  mempunyai yurisdiksi dan wewenang untuk mengawasi benda antariksa yang  diluncurkannya serta personel di dalamnya. Kepemilikan benda antariksa atau  bagian komponennya tidak dipengaruhi oleh keberadaannya di antariksa atau  di benda-benda langit atau pada saat objek antariksa tersebut kembali ke bumi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
h. Perlindungan dan Pelestarian Lingkungan 
Setiap Negara Pihak yang melaksanakan kegiatan antariksa harus mencegah  terjadinya bahaya kontaminasi dan perubahan yang dapat merusak  
lingkungan,termasuk lingkungan di bumi. Apabila suatu negara mengetahui  bahwa kegiatan atau percobaan yang dilakukannya atau warga negaranya  akan membahayakan atau mengganggu kegiatan negara lain, maka negara  yang melaksanakan kegiatan tersebut harus melakukan konsultasi  
internasional. Negara Pihak mempunyai kesempatan untuk ikut mengawasi  setiap kegiatan suatu negara yang diperkirakan dapat menimbulkan ancaman  terhadap kegiatan eksplorasi dan penggunaan antariksa untuk maksud damai. i. Kerja Sama Internasional 
Dalam melaksanakan kegiatan eksplorasi dan penggunaan antariksa, Negara  Pihak harus berpedoman pada prinsip-prinsip kerja sama dan saling  
membantu, serta harus memperhatikan kepentingan yang serupa dari Negara  Pihak lainnya. Untuk itu Negara Pihak harus memberikan kemudahan,  
mendorong dan meningkatkan kerja sama dan saling pengertian internasional.  Selain itu, dalam rangka meningkatkan kerja sama internasional tersebut,  
Negara Pihak harus mempertimbangkan hak akses dari Negara Pihak lain  
berdasarkan asas persamaan dan timbal balik. 
Negara Pihak yang melakukan kegiatan di antariksa termasuk bulan dan benda  langit lainnya sepakat untuk memberitahukan kepada Sekretaris Jenderal  
Perserikatan Bangsa-Bangsa, masyarakat umum dan kalangan ilmiah, sejauh  hal itu dimungkinkan dan dapat dilaksanakan, tentang sifat, perilaku, lokasi dan  hasil-hasil dari kegiatan tersebut. 
Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa, setelah menerima  
pemberitahuan tersebut, harus segera menyebarluaskannya dengan cara-cara  yang paling efektif. 
4. Peraturan Perundang-undangan Nasional yang Berkaitan dengan Traktat Antariksa,  1967. 
Traktat Antariksa, 1967 sejalan dengan peraturan perundang-undangan nasional yang  terkait antara lain: 
a. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan  Ruang (Lembaran Negara Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran  
Negara Nomor 3501). 
b. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 1994 tentang Pengesahan  United Nations Framework Convention on Climate Change (Konvensi Kerangka  Kerja Perserikatan Bangsa-Bangsa Mengenai Perubahan Iklim (Lembaran  
Negara Tahun 1994 Nomor 42, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3557). c. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 23 Tahun 1997 tentang  
Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Tahun 1997 Nomor 68,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3699). 
d. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 1999 tentang  
Telekomunikasi (Lembaran Negara Tahun 1999 Nomor 154, Tambahan  
Lembaran Negara Nomor 3881). 
e. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 3 Tahun 2002 tentang Pertahanan  Negara Republik Indonesia (Lembaran Negara Tahun 2002 Nomor 3,  
Tambahan Lembaran Negara Nomor 4169). 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Yang disahkan dengan Undang-Undang ini adalah Treaty on Principles Governing the Activities of  States in the Exploration and Use of Outer Space, including the Moon and Other Celestial Bodies, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1967 (Traktat mengenai Prinsip-Prinsip yang Mengatur Kegiatan Negara-Negara dalam Eksplorasi  dan Penggunaan Antariksa, Termasuk Bulan dan Benda-Benda Langit Lainnya, 1967). Untuk kepentingan permasyarakatannya, salinan naskah asli beserta lampirannya dalam bahasa  Inggris, diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia, dan apabila terjadi perbedaan pengertian  terhadap terjemahan dalam bahasa Indonesia, maka dipergunakan salinan naskah aslinya dalam  bahasa Inggris. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4195
www.hukumonline.com