www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 14 TAHUN 2002  
TENTANG  
PENGADILAN PAJAK  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa Negara Republik Indonesia adalah negara hukum berdasarkan Pancasila dan  Undang-undang Dasar 1945, menjamin perwujudan tata kehidupan negara dan bangsa  yang adil dan sejahtera, aman, tenteram dan tertib, serta menjamin kedudukan hukum yang  sama bagi warga masyarakat;  
b. bahwa untuk mencapai tujuan dimaksud, pembangunan nasional yang berkesinambungan  dan berkelanjutan serta merata di seluruh tanah air memerlukan dana yang memadai  terutama dari sumber perpajakan;  
c. bahwa dengan meningkatnya jumlah Wajib Pajak dan pemahaman akan hak dan  kewajibannya dalam melaksanakan peraturan perundang-undangan perpajakan tidak dapat  dihindarkan timbulnya Sengketa Pajak yang memerlukan penyelesaian yang adil dengan  prosedur dan proses yang cepat, murah, dan sederhana;  
d. bahwa Badan Penyelesaian Sengketa Pajak belum merupakan badan peradilan yang  berpuncak di Mahkamah Agung;  
e. bahwa karenanya diperlukan suatu Pengadilan Pajak yang sesuai dengan sistem kekuasaan  kehakiman di Indonesia dan mampu menciptakan keadilan dan kepastian hukum dalam  penyelesaian Sengketa Pajak;  
f. bahwa berdasarkan pertimbangan dimaksud dalam huruf a, b, c, d, dan e, tersebut di atas  perlu dibentuk Undang-undang tentang Pengadilan Pajak.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 23A, Pasal 24 dan Pasal 25 Undang-Undang Dasar 1945  sebagaimana telah diubah dengan Perubahan Ketiga Undang-Undang Dasar 1945;  2. Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan  Kehakiman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1970 Nomor 74, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 2951) sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor  35 Tahun 1999 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 147, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3879);  
3. Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 3262) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang undang Nomor 16 Tahun 2000 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor  126, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3984);  
4. Undang-undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3263)  sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-undang Nomor 17 Tahun  2000 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 127, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 3985);  
5. Undang-undang Nomor 8 Tahun 1983 tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa  dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1983 Nomor 51, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3264) sebagaimana telah beberapa  kali diubah terakhir dengan Undang-undang Nomor 18 Tahun 2000 (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 128, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3986); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
6. Undang-undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1985 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3312) sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 12 Tahun 1994 (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1994 Nomor 62 Tambahan Lembaran Negara Nomor  3569);  
7. Undang-undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1985 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3316);  8. Undang-undang Nomor 10 Tahun 1995 tentang Kepabeanan (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1995 Nomor 75, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3612);  9. Undang-undang Nomor 11 Tahun 1995 tentang Cukai (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1995 Nomor 76, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3613);  10. Undang-undang Nomor 18 Tahun 1997 tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 41, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 3685) sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 34 Tahun  2000 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 246, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 4048);  
11. Undang-undang Nomor 19 Tahun 1997 tentang Penagihan Pajak dengan Surat Paksa  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 42, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 3686) sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 19 Tahun  2000 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 29, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 3987);  
12. Undang-undang Nomor 21 Tahun 1997 tentang Bea Perolehan Hak atas Tanah dan  Bangunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 44, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3688) sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor  20 Tahun 2000 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 130, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3988).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
DAN  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PENGADILAN PAJAK  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Bagian Pertama  
Pengertian  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pejabat yang berwenang adalah Direktur Jenderal Pajak, Direktur Jenderal Bea dan Cukai,  Gubernur, Bupati/Walikota, atau pejabat yang ditunjuk untuk melaksanakan peraturan  perundang-undangan perpajakan.  
2. Pajak adalah semua jenis Pajak yang dipungut oleh Pemerintah Pusat, termasuk Bea Masuk  dan Cukai, dan Pajak yang dipungut oleh Pemerintah Daerah, berdasarkan peraturan  perundang-undangan yang berlaku. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
3. Peraturan perundang-undangan perpajakan adalah semua peraturan di bidang perpajakan.  4. Keputusan adalah suatu penetapan tertulis di bidang perpajakan yang dikeluarkan oleh  pejabat yang berwenang berdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakan dan  dalam rangka pelaksanaan Undang-undang Penagihan Pajak dengan Surat Paksa.  5. Sengketa Pajak adalah sengketa yang timbul dalam bidang perpajakan antara Wajib Pajak  atau penanggung Pajak dengan pejabat yang berwenang sebagai akibat dikeluarkannya  keputusan yang dapat diajukan Banding atau Gugatan kepada Pengadilan Pajak  berdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakan, termasuk Gugatan atas  pelaksanaan penagihan berdasarkan Undang-undang Penagihan Pajak dengan Surat  Paksa.  
6. Banding adalah upaya hukum yang dapat dilakukan oleh Wajib Pajak atau penanggung  Pajak terhadap suatu keputusan yang dapat diajukan Banding, berdasarkan peraturan  perundang-undangan perpajakan yang berlaku.  
7. Gugatan adalah upaya hukum yang dapat dilakukan oleh Wajib Pajak atau penanggung  Pajak terhadap pelaksanaan penagihan Pajak atau terhadap keputusan yang dapat diajukan  Gugatan berdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku.  
8. Surat Uraian Banding adalah surat terbanding kepada Pengadilan Pajak yang berisi jawaban  atas alasan Banding yang diajukan oleh pemohon Banding.  
9. Surat Tanggapan adalah surat dari tergugat kepada Pengadilan Pajak yang berisi jawaban  atas Gugatan yang diajukan oleh penggugat.  
10. Surat Bantahan adalah surat dari pemohon Banding atau penggugat kepada Pengadilan  Pajak yang berisi bantahan atas surat uraian Banding atau Surat Tanggapan.  11. Tanggal dikirim adalah tanggal stempel pos pengiriman, tanggal faksimile, atau dalam hal  disampaikan secara langsung adalah tanggal pada saat surat, keputusan, atau putusan  disampaikan secara langsung.  
12. Tanggal diterima adalah tanggal stempel pos pengiriman, tanggal faksimile, atau dalam hal  diterima secara langsung adalah tanggal pada saat surat, keputusan, atau putusan diterima  secara langsung.  
13. Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim adalah Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim pada Pengadilan  Pajak.  
14. Hakim Tunggal adalah Hakim yang ditunjuk oleh Ketua untuk memeriksa dan memutus  Sengketa Pajak dengan acara cepat.  
15. Hakim Anggota adalah Hakim dalam suatu Majelis yang ditunjuk oleh Ketua untuk menjadi  anggota dalam Majelis.  
16. Hakim Ketua adalah Hakim Anggota yang ditunjuk oleh Ketua untuk memimpin sidang.  17. Sekretaris, Wakil Sekretaris, dan Sekretaris Pengganti adalah Sekretaris, Wakil Sekretaris,  dan Sekretaris Pengganti pada Pengadilan Pajak.  
18. Panitera, Wakil Panitera, dan Panitera Pengganti adalah Sekretaris, Wakil Sekretaris, dan  Sekretaris Pengganti Pengadilan Pajak yang melaksanakan fungsi kepaniteraan.  19. Menteri adalah Menteri Keuangan Republik Indonesia.  
Bagian Kedua  
Kedudukan  
Pasal 2  
Pengadilan Pajak adalah badan peradilan yang melaksanakan kekuasaan kehakiman bagi Wajib  Pajak atau penanggung Pajak yang mencari keadilan terhadap Sengketa Pajak.  
Bagian Ketiga  
Tempat Kedudukan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 3  
Dengan Undang-undang ini dibentuk Pengadilan Pajak yang berkedudukan di ibukota Negara.  
Pasal 4  
(1) Sidang Pengadilan Pajak dilakukan di tempat kedudukannya dan apabila dipandang perlu  dapat dilakukan di tempat lain.  
(2) Tempat sidang sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan oleh Ketua.  
Bagian Keempat  
Pembinaan  
Pasal 5  
(1) Pembinaan teknis peradilan bagi Pengadilan Pajak dilakukan oleh Mahkamah Agung.  (2) Pembinaan organisasi, administrasi, dan keuangan bagi Pengadilan Pajak dilakukan oleh  Departemen Keuangan.  
(3) Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) tidak boleh mengurangi  kebebasan Hakim dalam memeriksa dan memutus Sengketa Pajak.  
BAB II  
SUSUNAN PENGADILAN PAJAK  
Bagian Pertama  
Umum  
Pasal 6  
Susunan Pengadilan Pajak terdiri dari Pimpinan, Hakim Anggota, Sekretaris, dan Panitera.  
Pasal 7  
Pimpinan Pengadilan Pajak terdiri dari seorang Ketua dan paling banyak 5 (lima) orang Wakil  Ketua.  
Bagian Kedua  
Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim  
Pasal 8  
(1) Hakim diangkat oleh Presiden dari daftar nama calon yang diusulkan oleh Menteri setelah  mendapat persetujuan Ketua Mahkamah Agung.  
(2) Ketua dan Wakil Ketua diangkat oleh Presiden dari para Hakim yang diusulkan Menteri  setelah mendapat persetujuan Ketua Mahkamah Agung.  
(3) Ketua, Wakil Ketua dan Hakim diangkat untuk masa jabatan selama 5 (lima) tahun dan  dapat diperpanjang untuk 1 (satu) kali masa jabatan.  
(4) Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim adalah pejabat negara yang melaksanakan tugas kekuasaan  kehakiman di bidang Sengketa Pajak.  
Pasal 9  
(1) Untuk dapat diangkat menjadi Hakim, setiap calon harus memenuhi syarat-syarat sebagai  berikut:  
a. warga negara Indonesia; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. berumur paling rendah 45 (empat puluh lima) tahun;  
c. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
d. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945;  
e. tidak pernah terlibat dalam kegiatan yang mengkhianati Negara Kesatuan Republik  Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945 atau terlibat  organisasi terlarang;  
f. mempunyai keahlian di bidang perpajakan dan berijazah sarjana hukum atau sarjana  lain;  
g. berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela;  
h. tidak pernah dipidana karena melakukan tindak pidana kejahatan; dan  i. sehat jasmani dan rohani.  
(2) Dalam memeriksa dan memutus perkara Sengketa Pajak tertentu yang memerlukan  keahlian khusus, Ketua dapat menunjuk Hakim Ad Hoc sebagai Hakim Anggota.  (3) Untuk dapat ditunjuk sebagai Hakim Ad Hoc, seseorang harus memenuhi syarat-syarat  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) kecuali huruf b dan huruf f.  
(4) Larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1) huruf f tidak berlaku bagi Hakim  Ad Hoc.  
(5) Tata cara penunjukan Hakim Ad Hoc pada Pengadilan Pajak sebagaimana dimaksud dalam  ayat (2) diatur dengan Keputusan Menteri.  
Pasal 10  
(1) Sebelum memangku jabatannya, Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim harus bersumpah atau  berjanji menurut agamanya atau kepercayaannya, yang berbunyi sebagai berikut:  "Saya bersumpah/berjanji dengan sungguh-sungguh bahwa saya, untuk memangku jabatan  saya ini, langsung atau tidak langsung, dengan menggunakan nama atau cara apa pun juga,  tidak memberikan atau menjanjikan barang sesuatu kepada siapa pun juga."  "Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu  dalam jabatan ini, tidak sekali-kali akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapa  pun juga suatu janji atau pemberian."  
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan setia kepada dan akan mempertahankan serta  mengamalkan Pancasila sebagai pandangan hidup bangsa, dasar dan ideologi negara,  Undang-Undang Dasar 1945, dan segala undang-undang yang berlaku bagi Negara  Republik Indonesia."  
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya senantiasa akan menjalankan jabatan saya ini  dengan jujur, saksama, dan tidak membeda-bedakan orang dalam melaksanakan kewajiban  saya dan akan berlaku sebaik-baiknya dan seadil-adilnya seperti layaknya bagi seorang  Ketua/Wakil Ketua/Hakim Pengadilan Pajak yang berbudi baik dan jujur dalam menegakkan  hukum dan keadilan."  
(2) Ketua dan Wakil Ketua mengucapkan sumpah atau janji di hadapan Ketua Mahkamah  Agung.  
(3) Hakim mengucapkan sumpah atau janji di hadapan Ketua.  
Pasal 11  
(1) Pembinaan dan pengawasan umum terhadap Hakim dilakukan oleh Mahkamah Agung.  (2) Ketua melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan tugas dan perilaku  Wakil Ketua, Hakim, dan Sekretaris/Panitera.  
(3) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) tidak  boleh mengurangi kebebasan Hakim dalam memeriksa dan memutus Sengketa Pajak.  
Pasal 12  
(1) Hakim tidak boleh merangkap menjadi: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. pelaksana putusan Pengadilan Pajak;  
b. wali, pengampu, atau pejabat yang berkaitan dengan suatu Sengketa Pajak yang  akan atau sedang diperiksa olehnya;  
c. penasihat hukum;  
d. konsultan Pajak;  
e. akuntan publik; dan/atau  
f. pengusaha.  
(2) Selain jabatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) jabatan lain yang tidak boleh  dirangkap oleh Hakim diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 13  
(1) Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim diberhentikan dengan hormat dari jabatannya oleh Presiden  atas usul Menteri setelah mendapat persetujuan Ketua Mahkamah Agung karena:  a. permintaan sendiri;  
b. sakit jasmani dan rohani terus menerus;  
c. telah berumur 65 (enam puluh lima) tahun; atau  
d. ternyata tidak cakap dalam menjalankan tugas.  
(2) Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim diberhentikan dengan hormat dari jabatannya oleh Presiden  atas usul Menteri setelah mendapat persetujuan Ketua Mahkamah Agung karena tenaganya  dibutuhkan oleh negara untuk menjalankan tugas negara lainnya.  
(3) Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim yang meninggal dunia, dengan sendirinya diberhentikan  dengan hormat dari jabatannya dengan Keputusan Presiden.  
Pasal 14  
Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim diberhentikan tidak dengan hormat dari jabatannya oleh Presiden  atas usul Menteri, setelah mendapat persetujuan Ketua Mahkamah Agung dengan alasan:  a. dipidana karena bersalah melakukan tindak pidana kejahatan;  
b. melakukan perbuatan tercela;  
c. terus menerus melalaikan kewajiban dalam menjalankan tugas pekerjaannya;  d. melanggar sumpah/janji jabatan; atau  
e. melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12.  
Pasal 15  
Usul pemberhentian dengan hormat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) huruf d dan  usul pemberhentian tidak dengan hormat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf b, huruf c,  huruf d, dan huruf e diajukan setelah yang bersangkutan diberi kesempatan secukupnya untuk  membela diri di hadapan Majelis Kehormatan Hakim.  
Bagian Ketiga  
Majelis Kehormatan Hakim  
Pasal 16  
(1) Pembentukan, susunan, dan tata kerja Majelis Kehormatan Hakim serta tata cara  pembelaan diri Hakim ditetapkan dengan Keputusan Presiden atas usul Ketua Mahkamah  Agung dan Menteri.  
(2) Majelis Kehormatan Hakim bertugas:  
1. meneliti dan meminta keterangan Ketua, Wakil Ketua, atau Hakim yang diusulkan  untuk: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. diberhentikan dengan hormat berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 13;  
b. diberhentikan tidak dengan hormat berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 14.  
2. mengusulkan pemberhentian sementara dari jabatan Ketua, Wakil Ketua, atau Hakim  karena diusulkan untuk diberhentikan tidak dengan hormat.  
Bagian Keempat  
Pemberhentian Sementara Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim  
Pasal 17  
(1) Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim sebelum diberhentikan tidak dengan hormat, diberhentikan  sementara oleh Presiden atas usul Menteri dengan persetujuan Ketua Mahkamah Agung.  (2) Seorang Hakim yang diberhentikan dari jabatannya, tidak dengan sendirinya diberhentikan  dari statusnya sebagai pegawai negeri.  
Pasal 18  
(1) Apabila terhadap Ketua, Wakil Ketua, atau Hakim dikeluarkan surat perintah penangkapan  yang diikuti dengan penahanan, Ketua, Wakil Ketua, atau Hakim dimaksud diberhentikan  sementara terlebih dahulu dari jabatannya.  
(2) Apabila Ketua, Wakil Ketua, atau Hakim dituntut di muka pengadilan dalam perkara pidana  tanpa ditahan, Ketua, Wakil Ketua, atau Hakim dimaksud diberhentikan sementara dari  jabatannya.  
Pasal 19  
(1) Apabila dalam pemeriksaan terhadap Ketua, Wakil Ketua, atau Hakim yang telah ditangkap  dan ditahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) ternyata tidak terbukti  melakukan tindak pidana, Ketua, Wakil Ketua, atau Hakim dimaksud dikembalikan ke  jabatan semula.  
(2) Apabila tuntutan pidana terhadap Ketua, Wakil Ketua, atau Hakim sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 18 ayat (2) tidak terbukti berdasarkan putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap, Ketua, Wakil Ketua, atau Hakim dimaksud dikembalikan  ke jabatan semula.  
Pasal 20  
(1) Ketua, Wakil Ketua, atau Hakim dapat ditangkap dan/atau ditahan hanya atas perintah  Jaksa Agung setelah mendapat persetujuan Presiden, kecuali dalam hal:  
a. tertangkap tangan melakukan tindak pidana kejahatan; atau  
b. disangka telah melakukan tindak pidana kejahatan yang diancam dengan pidana mati,  atau tindak pidana kejahatan terhadap keamanan negara.  
(2) Pelaksanaan penangkapan atau penahanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) paling  lambat dalam waktu 2 (dua) kali 24 (dua puluh empat) jam harus sudah dilaporkan kepada  Ketua Mahkamah Agung.  
Pasal 21  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberhentian sementara, pemberhentian dengan  hormat, dan pemberhentian tidak dengan hormat Ketua, Wakil Ketua, atau Hakim serta hak haknya diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kelima 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Protokoler dan Tunjangan  
Pasal 22  
(1) Kedudukan protokoler Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim diatur dengan Peraturan Pemerintah.  (2) Tunjangan dan ketentuan lainnya bagi Ketua, Wakil Ketua, Hakim, Sekretaris, Wakil  Sekretaris, dan Sekretaris Pengganti diatur dengan Keputusan Menteri.  
Bagian Keenam  
Sekretaris, Wakil Sekretaris, dan Sekretaris Pengganti  
Pasal 23  
Sekretaris memimpin sekretariat yang mempunyai tugas pelayanan di bidang administrasi umum,  dibantu oleh seorang Wakil Sekretaris.  
Pasal 24  
Sebelum memangku jabatan, Sekretaris/Wakil Sekretaris/Sekretaris Pengganti wajib diambil  sumpah atau janjinya oleh Ketua menurut agama atau kepercayaannya yang berbunyi sebagai  berikut:  
Saya bersumpah/berjanji:  
"bahwa saya, untuk diangkat menjadi Sekretaris/Wakil Sekretaris/Sekretaris Pengganti akan setia  dan taat sepenuhnya kepada Pancasila, Undang-Undang Dasar 1945, negara, dan Pemerintah";  "bahwa saya akan mentaati segala peraturan perundang-undangan yang berlaku dan  melaksanakan tugas kedinasan yang dipercayakan kepada saya dengan penuh pengabdian,  kesadaran, dan tanggung jawab";  
"bahwa saya akan senantiasa menjunjung tinggi kehormatan negara, Pemerintah, dan martabat  Sekretaris/Wakil Sekretaris/Sekretaris Pengganti, serta akan senantiasa mengutamakan  kepentingan negara daripada kepentingan sendiri, seseorang atau golongan";  "bahwa saya akan memegang rahasia sesuatu yang menurut sifatnya atau menurut perintah harus  saya rahasiakan";  
"bahwa saya akan bekerja dengan jujur, tertib, cermat, dan bersemangat untuk kepentingan  negara".  
Pasal 25  
(1) Sekretaris/Wakil Sekretaris/Sekretaris Pengganti, dan pegawai Sekretariat Pengadilan Pajak  adalah pegawai negeri sipil dalam lingkungan Departemen Keuangan.  
(2) Sekretaris/Wakil Sekretaris/Sekretaris Pengganti dapat merangkap tugas-tugas  kepaniteraan.  
Pasal 26  
Untuk dapat diangkat menjadi Sekretaris, Wakil Sekretaris, dan Sekretaris Pengganti, seorang  calon harus memenuhi syarat-syarat sebagai berikut:  
a. Warga Negara Indonesia;  
b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945;  
d. sehat jasmani dan rohani; dan  
e. berijazah Sarjana Hukum atau sarjana lain dan mempunyai pengetahuan di bidang  perpajakan.  
Pasal 27 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kedudukan Sekretaris, Wakil Sekretaris, dan Sekretaris Pengganti diatur dengan Keputusan  Menteri.  
Pasal 28  
(1) Tugas, tanggung jawab, dan susunan organisasi kesekretariatan Pengadilan Pajak  ditetapkan dengan Keputusan Presiden.  
(2) Tata kerja kesekretariatan Pengadilan Pajak ditetapkan dengan Keputusan Menteri.  (3) Tata Tertib persidangan Pengadilan Pajak ditetapkan dengan Keputusan Ketua.  
Bagian Ketujuh  
Panitera  
Pasal 29  
(1) Pada Pengadilan Pajak ditetapkan adanya kepaniteraan yang dipimpin oleh seorang  Panitera.  
(2) Dalam melaksanakan tugasnya, Panitera Pengadilan Pajak dibantu oleh seorang Wakil  Panitera dan beberapa orang Panitera Pengganti.  
(3) Kecuali ditentukan lain oleh atau berdasarkan Undang-undang, Panitera, Wakil Panitera,  dan Panitera Pengganti tidak boleh merangkap menjadi:  
a. pelaksana putusan Pengadilan Pajak;  
b. wali, pengampu, atau pejabat yang berkaitan dengan suatu Sengketa Pajak yang  akan atau sedang diperiksa olehnya;  
c. penasihat hukum;  
d. konsultan Pajak;  
e. akuntan publik; dan/atau  
f. pengusaha.  
(4) Panitera, Wakil Panitera, dan Panitera Pengganti diangkat dan diberhentikan dari  jabatannya oleh Menteri.  
(5) Pembinaan teknis Panitera dilakukan oleh Mahkamah Agung.  
Pasal 30  
Sebelum memangku jabatannya, Panitera, Wakil Panitera, dan Panitera Pengganti harus  bersumpah atau berjanji menurut agama atau kepercayaannya, yang berbunyi sebagai berikut:  "Saya bersumpah/berjanji dengan sungguh-sungguh bahwa saya, untuk memangku jabatan saya  ini, langsung atau tidak langsung, dengan menggunakan nama atau apa pun juga, tidak  memberikan atau menjanjikan barang sesuatu kepada siapa pun";  
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu dalam  jabatan ini, tidak sekali-kali akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapa pun juga suatu  janji atau pemberian";  
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, akan setia kepada dan akan mempertahankan serta  mengamalkan Pancasila sebagai pandangan hidup bangsa, dasar negara, dan ideologi nasional,  Undang-Undang Dasar 1945, dan segala undang-undang serta peraturan lain yang berlaku bagi  Negara Republik Indonesia";  
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, senantiasa akan menjalankan jabatan saya ini dengan  jujur, saksama dan dengan tidak membeda-bedakan orang dan akan berlaku dalam melaksanakan  kewajiban saya sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, seperti layaknya bagi seorang Panitera, Wakil  Panitera, dan Panitera Pengganti yang berbudi baik dan jujur dalam menegakkan hukum dan  keadilan".  
BAB III 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
KEKUASAAN PENGADILAN PAJAK  
Pasal 31  
(1) Pengadilan Pajak mempunyai tugas dan wewenang memeriksa dan memutus Sengketa  Pajak.  
(2) Pengadilan Pajak dalam hal Banding hanya memeriksa dan memutus sengketa atas  keputusan keberatan, kecuali ditentukan lain oleh peraturan perundang-undangan yang  berlaku.  
(3) Pengadilan Pajak dalam hal Gugatan memeriksa dan memutus sengketa atas pelaksanaan  penagihan Pajak atau Keputusan pembetulan atau Keputusan lainnya sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2) Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan  Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan  Undang-undang Nomor 16 Tahun 2000 dan peraturan perundang-undangan perpajakan  yang berlaku.  
Pasal 32  
(1) Selain tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31, Pengadilan Pajak  mengawasi kuasa hukum yang memberikan bantuan hukum kepada pihak-pihak yang  bersengketa dalam sidang-sidang Pengadilan Pajak.  
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Keputusan  Ketua.  
Pasal 33  
(1) Pengadilan Pajak merupakan Pengadilan tingkat pertama dan terakhir dalam memeriksa  dan memutus Sengketa Pajak.  
(2) Untuk keperluan pemeriksaan Sengketa Pajak, Pengadilan Pajak dapat memanggil atau  meminta data atau keterangan yang berkaitan dengan Sengketa Pajak dari pihak ketiga  sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
BAB IV  
HUKUM ACARA  
Bagian Pertama  
Kuasa Hukum  
Pasal 34  
(1) Para pihak yang bersengketa masing-masing dapat didampingi atau diwakili oleh satu atau  lebih kuasa hukum dengan Surat Kuasa Khusus.  
(2) Untuk menjadi kuasa hukum harus dipenuhi syarat-syarat sebagai berikut:  a. Warga Negara Indonesia;  
b. mempunyai pengetahuan yang luas dan keahlian tentang peraturan perundang undangan perpajakan;  
c. persyaratan lain yang ditetapkan oleh Menteri.  
(3) Dalam hal kuasa hukum yang mendampingi atau mewakili pemohon Banding atau  penggugat adalah keluarga sedarah atau semenda sampai dengan derajat kedua, pegawai,  atau pengampu, persyaratan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tidak diperlukan.  
Bagian Kedua  
Banding 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 35  
(1) Banding diajukan dengan Surat Banding dalam Bahasa Indonesia kepada Pengadilan Pajak.  (2) Banding diajukan dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan sejak tanggal diterima Keputusan yang  dibanding, kecuali diatur lain dalam peraturan perundang-undangan perpajakan.  (3) Jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tidak mengikat apabila jangka waktu  dimaksud tidak dapat dipenuhi karena keadaan di luar kekuasaan pemohon Banding.  
Pasal 36  
(1) Terhadap 1 (satu) Keputusan diajukan 1 (satu) Surat Banding.  
(2) Banding diajukan dengan disertai alasan-alasan yang jelas, dan dicantumkan tanggal  diterima surat keputusan yang dibanding.  
(3) Pada Surat Banding dilampirkan salinan Keputusan yang dibanding.  (4) Selain dari persyaratan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) serta  Pasal 35, dalam hal Banding diajukan terhadap besarnya jumlah Pajak yang terutang,  Banding hanya dapat diajukan apabila jumlah yang terutang dimaksud telah dibayar sebesar  50% (lima puluh persen).  
Pasal 37  
(1) Banding dapat diajukan oleh Wajib Pajak, ahli warisnya, seorang pengurus, atau kuasa  hukumnya.  
(2) Apabila selama proses Banding, pemohon Banding meninggal dunia, Banding dapat  dilanjutkan oleh ahli warisnya, kuasa hukum dari ahli warisnya, atau pengampunya dalam  hal pemohon Banding pailit.  
(3) Apabila selama proses Banding pemohon Banding melakukan penggabungan, peleburan,  pemecahan/pemekaran usaha, atau likuidasi, permohonan dimaksud dapat dilanjutkan oleh  pihak yang menerima pertanggungjawaban karena penggabungan, peleburan,  pemecahan/pemekaran usaha, atau likuidasi dimaksud.  
Pasal 38  
Pemohon Banding dapat melengkapi Surat Bandingnya untuk memenuhi ketentuan yang berlaku  sepanjang masih dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2).  
Pasal 39  
(1) Terhadap Banding dapat diajukan surat pernyataan pencabutan kepada Pengadilan Pajak.  (2) Banding yang dicabut sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dihapus dari daftar sengketa  dengan:  
a. penetapan Ketua dalam hal surat pernyataan pencabutan diajukan sebelum sidang  dilaksanakan;  
b. putusan Majelis/Hakim Tunggal melalui pemeriksaan dalam hal surat pernyataan  pencabutan diajukan dalam sidang atas persetujuan terbanding.  
(3) Banding yang telah dicabut melalui penetapan atau putusan sebagaimana dimaksud dalam  ayat (2), tidak dapat diajukan kembali.  
Bagian Ketiga  
Gugatan  
Pasal 40  
(1) Gugatan diajukan secara tertulis dalam Bahasa Indonesia kepada Pengadilan Pajak.  (2) Jangka waktu untuk mengajukan Gugatan terhadap pelaksanaan penagihan Pajak adalah  14 (empat belas) hari sejak tanggal pelaksanaan penagihan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Jangka waktu untuk mengajukan Gugatan terhadap Keputusan selain Gugatan  sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) adalah 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal diterima  Keputusan yang digugat.  
(4) Jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dan ayat (3) tidak mengikat apabila  jangka waktu dimaksud tidak dapat dipenuhi karena keadaan di luar kekuasaan penggugat.  (5) Perpanjangan jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) adalah 14 (empat belas)  hari terhitung sejak berakhirnya keadaan di luar kekuasaan penggugat.  
(6) Terhadap 1 (satu) pelaksanaan penagihan atau 1 (satu) Keputusan diajukan 1 (satu) Surat  Gugatan.  
Pasal 41  
(1) Gugatan dapat diajukan oleh penggugat, ahli warisnya, seorang pengurus, atau kuasa  hukumnya dengan disertai alasan-alasan yang jelas, mencantumkan tanggal diterima,  pelaksanaan penagihan, atau Keputusan yang digugat dan dilampiri salinan dokumen yang  digugat.  
(2) Apabila selama proses Gugatan, penggugat meninggal dunia, Gugatan dapat dilanjutkan  oleh ahli warisnya, kuasa hukum dari ahli warisnya, atau pengampunya dalam hal  penggugat pailit.  
(3) Apabila selama proses Gugatan, penggugat melakukan penggabungan, peleburan,  pemecahan/pemekaran usaha, atau likuidasi, permohonan dimaksud dapat dilanjutkan oleh  pihak yang menerima pertanggungjawaban karena penggabungan, peleburan,  pemecahan/pemekaran usaha, atau likuidasi dimaksud.  
Pasal 42  
(1) Terhadap Gugatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (1), dapat diajukan surat  pernyataan pencabutan kepada Pengadilan Pajak.  
(2) Gugatan yang dicabut sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dihapus dari daftar sengketa  dengan:  
a. penetapan Ketua dalam hal surat pernyataan pencabutan diajukan sebelum sidang;  b. putusan Majelis/Hakim Tunggal melalui pemeriksaan dalam hal surat pernyataan  pencabutan diajukan setelah sidang atas persetujuan tergugat.  
(3) Gugatan yang telah dicabut melalui penetapan atau putusan sebagaimana dimaksud dalam  ayat (2) tidak dapat diajukan kembali.  
Pasal 43  
(1) Gugatan tidak menunda atau menghalangi dilaksanakannya penagihan Pajak atau  kewajiban perpajakan.  
(2) Penggugat dapat mengajukan permohonan agar tindak lanjut pelaksanaan penagihan Pajak  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditunda selama pemeriksaan Sengketa Pajak  sedang berjalan, sampai ada putusan Pengadilan Pajak.  
(3) Permohonan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dapat diajukan sekaligus dalam  Gugatan dan dapat diputus terlebih dahulu dari pokok sengketanya.  
(4) Permohonan penundaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dapat dikabulkan hanya  apabila terdapat keadaan yang sangat mendesak yang mengakibatkan kepentingan  penggugat sangat dirugikan jika pelaksanaan penagihan Pajak yang digugat itu  dilaksanakan.  
Bagian Keempat  
Persiapan Persidangan  
Pasal 44 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Pengadilan Pajak meminta Surat Uraian Banding atau Surat Tanggapan atas Surat Banding  atau Surat Gugatan kepada terbanding atau tergugat dalam jangka waktu 14 (empat belas)  hari sejak tanggal diterima Surat Banding atau Surat Gugatan.  
(2) Dalam hal pemohon Banding mengirimkan surat atau dokumen susulan kepada Pengadilan  Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38, jangka waktu 14 (empat belas) hari  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dihitung sejak tanggal diterima surat atau dokumen  susulan dimaksud.  
Pasal 45  
(1) Terbanding atau tergugat menyerahkan Surat Uraian Banding atau Surat Tanggapan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 dalam jangka waktu:  
a. 3 (tiga) bulan sejak tanggal dikirim permintaan Surat Uraian Banding; atau  b. 1(satu) bulan sejak tanggal dikirim permintaan Surat Tanggapan.  
(2) Salinan Surat Uraian Banding atau Surat Tanggapan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  oleh Pengadilan Pajak dikirim kepada pemohon Banding atau penggugat dalam jangka  waktu 14 (empat belas) hari sejak tanggal diterima.  
(3) Pemohon Banding atau penggugat dapat menyerahkan Surat Bantahan kepada Pengadilan  Pajak dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal diterima salinan Surat Uraian  Banding atau Surat Tanggapan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2).  
(4) Salinan Surat Bantahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dikirimkan kepada  terbanding atau tergugat, dalam jangka waktu 14 (empat belas) hari sejak tanggal diterima  Surat Bantahan.  
(5) Apabila terbanding atau tergugat, atau pemohon Banding atau penggugat tidak memenuhi  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) atau ayat (3), Pengadilan Pajak tetap  melanjutkan pemeriksaan Banding atau Gugatan.  
Pasal 46  
Pemohon Banding atau penggugat dapat memberitahukan kepada Ketua untuk hadir dalam  persidangan guna memberikan keterangan lisan.  
Pasal 47  
(1) Ketua menunjuk Majelis yang terdiri dari 3 (tiga) orang Hakim atau Hakim Tunggal untuk  memeriksa dan memutus Sengketa Pajak.  
(2) Dalam hal pemeriksaan dilakukan oleh Majelis, Ketua menunjuk salah seorang Hakim  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) sebagai Hakim Ketua yang memimpin pemeriksaan  Sengketa Pajak.  
(3) Majelis atau Hakim Tunggal sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) bersidang pada hari  yang ditentukan dan memberitahukan hari sidang dimaksud kepada pihak yang  bersengketa.  
Pasal 48  
(1) Majelis/Hakim Tunggal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 sudah mulai bersidang  dalam jangka waktu 6 (enam) bulan sejak tanggal diterimanya Surat Banding.  (2) Dalam hal Gugatan, Majelis/Hakim Tunggal sudah memulai sidang dalam jangka waktu 3  (tiga) bulan sejak tanggal diterima Surat Gugatan.  
Bagian Kelima  
Pemeriksaan dengan Acara Biasa  
Pasal 49  
Pemeriksaan dengan acara biasa dilakukan oleh Majelis. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 50  
(1) Untuk keperluan pemeriksaan, Hakim Ketua membuka sidang dan menyatakan terbuka  untuk umum.  
(2) Sebelum pemeriksaan pokok sengketa dimulai, Majelis melakukan pemeriksaan mengenai  kelengkapan dan/atau kejelasan Banding atau Gugatan.  
(3) Apabila Banding atau Gugatan tidak lengkap dan/atau tidak jelas sebagaimana dimaksud  dalam ayat (2) sepanjang bukan merupakan persyaratan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 35 ayat (1), Pasal 36 ayat (1) dan ayat (4), dan Pasal 40 ayat (1) dan/atau ayat (6),  kelengkapan dan/atau kejelasan dimaksud dapat diberikan dalam persidangan.  
Pasal 51  
(1) Hakim Ketua, Hakim Anggota, atau Panitera wajib mengundurkan diri dari suatu  persidangan apabila terikat hubungan keluarga sedarah atau semenda sampai derajat  ketiga, atau hubungan suami istri meskipun telah bercerai dengan salah seorang Hakim atau  Panitera pada Majelis yang sama.  
(2) Hakim Ketua, Hakim Anggota, atau Panitera wajib mengundurkan diri dari suatu  persidangan apabila terikat hubungan keluarga sedarah atau semenda sampai derajat  ketiga, atau hubungan suami istri meskipun telah bercerai dengan pemohon Banding atau  penggugat atau kuasa hukum.  
(3) Hakim Ketua, Hakim Anggota, atau Panitera sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan  ayat (2) harus diganti, dan apabila tidak mengundurkan diri sedangkan sengketa telah  diputus, putusan dimaksud tidak sah dan Ketua memerintahkan sengketa dimaksud segera  disidangkan kembali dengan susunan Majelis dan/atau Panitera yang berbeda.  
(4) Dalam hal hubungan keluarga sedarah, semenda, atau hubungan suami istri sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diketahui sebelum melewati jangka waktu 1 (satu)  tahun setelah sengketa diputus sebagaimana dimaksud dalam ayat (3), sengketa dimaksud  disidangkan kembali dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan terhitung sejak diketahuinya  hubungan dimaksud.  
Pasal 52  
(1) Hakim Ketua, Hakim Anggota, Panitera, Wakil Panitera, atau Panitera Pengganti wajib  mengundurkan diri dari suatu persidangan apabila berkepentingan langsung atau tidak  langsung atas satu sengketa yang ditanganinya.  
(2) Pengunduran diri sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat dilakukan atas permintaan  salah satu atau pihak-pihak yang bersengketa.  
(3) Ketua berwenang menetapkan pengunduran diri sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  atau ayat (2) apabila ada keraguan atau perbedaan pendapat.  
(4) Hakim Ketua, Hakim Anggota, Panitera, Wakil Panitera, atau Panitera Pengganti  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus diganti dan apabila tidak diganti atau tidak  mengundurkan diri sedangkan sengketa telah diputus, putusan dimaksud tidak sah dan  Ketua memerintahkan sengketa dimaksud segera disidangkan kembali dengan susunan  Majelis dan Panitera, Wakil Panitera, atau Panitera Pengganti yang berbeda, kecuali  putusan dimaksud telah melampaui jangka waktu 1 (satu) tahun.  
(5) Dalam hal kepentingan langsung atau tidak langsung sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  diketahui sebelum melewati jangka waktu 1 (satu) tahun setelah sengketa diputus  sebagaimana dimaksud dalam ayat (4), sengketa dimaksud disidangkan kembali dalam  jangka waktu 3 (tiga) bulan terhitung sejak diketahuinya kepentingan dimaksud.  
Pasal 53  
(1) Hakim Ketua memanggil terbanding atau tergugat dan dapat memanggil pemohon Banding  atau penggugat untuk memberikan keterangan lisan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Dalam hal pemohon Banding atau penggugat memberitahukan akan hadir dalam  persidangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46, Hakim Ketua memberitahukan tanggal  dan hari sidang kepada pemohon Banding atau penggugat.  
Pasal 54  
(1) Hakim Ketua menjelaskan masalah yang disengketakan kepada pihak-pihak yang  bersengketa.  
(2) Majelis menanyakan kepada terbanding atau tergugat mengenai hal-hal yang dikemukakan  pemohon Banding atau penggugat dalam Surat Banding atau Surat Gugatan dan dalam  Surat Bantahan.  
(3) Apabila Majelis memandang perlu dan dalam hal pemohon Banding atau penggugat hadir  dalam persidangan, Hakim Ketua dapat meminta pemohon Banding atau penggugat untuk  memberikan keterangan yang diperlukan dalam penyelesaian Sengketa Pajak.  
Pasal 55  
(1) Atas permintaan salah satu pihak yang bersengketa, atau karena jabatan, Hakim Ketua  dapat memerintahkan saksi untuk hadir dan didengar keterangannya dalam persidangan.  (2) Saksi yang diperintahkan oleh Hakim Ketua sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib  datang di persidangan dan tidak diwakilkan.  
(3) Dalam hal saksi tidak datang meskipun telah dipanggil dengan patut dan Majelis dapat  mengambil putusan tanpa mendengar keterangan saksi, Hakim Ketua melanjutkan  persidangan.  
(4) Apabila saksi tidak datang tanpa alasan yang dapat dipertanggungjawabkan meskipun telah  dipanggil dengan patut, dan Majelis mempunyai alasan yang cukup untuk menyangka  bahwa saksi sengaja tidak datang, serta Majelis tidak dapat mengambil putusan tanpa  
keterangan dari saksi dimaksud, Hakim Ketua dapat meminta bantuan polisi untuk  membawa saksi ke persidangan.  
(5) Biaya untuk mendatangkan saksi ke persidangan yang diminta oleh pihak yang  bersangkutan menjadi beban dari pihak yang meminta.  
Pasal 56  
(1) Saksi dipanggil ke persidangan seorang demi seorang.  
(2) Hakim Ketua menanyakan kepada saksi nama lengkap, tempat lahir, umur atau tanggal  lahir, jenis kelamin, kewarganegaraan, tempat tinggal, agama, pekerjaan, derajat hubungan  keluarga, dan hubungan kerja dengan pemohon Banding/penggugat atau dengan  terbanding/tergugat.  
(3) Sebelum memberi keterangan, saksi wajib mengucapkan sumpah atau janji menurut agama  atau kepercayaannya.  
Pasal 57  
(1) Yang tidak boleh didengar keterangannya sebagai saksi sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 55 adalah:  
a. Keluarga sedarah atau semenda menurut garis keturunan lurus ke atas atau ke  bawah sampai derajat ketiga dari salah satu pihak yang bersengketa;  
b. Istri atau suami dari pemohon Banding atau penggugat meskipun sudah bercerai;  c. Anak yang belum berusia 17 (tujuh belas) tahun; atau  
d. Orang sakit ingatan.  
(2) Apabila dipandang perlu, Hakim Ketua dapat meminta pihak sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c untuk didengar keterangannya.  
Pasal 58 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pihak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 ayat (2) dapat menolak permintaan Hakim Ketua  untuk memberikan keterangan.  
Pasal 59  
Setiap orang yang karena pekerjaan atau jabatannya wajib merahasiakan segala sesuatu  sehubungan dengan pekerjaan atau jabatannya, untuk keperluan persidangan kewajiban  merahasiakan dimaksud ditiadakan.  
Pasal 60  
(1) Pertanyaan yang diajukan kepada saksi oleh salah satu pihak disampaikan melalui Hakim  Ketua.  
(2) Apabila pertanyaan dimaksud menurut pertimbangan Hakim Ketua tidak ada kaitannya  dengan sengketa, pertanyaan itu ditolak.  
Pasal 61  
(1) Apabila pemohon Banding atau penggugat atau saksi tidak paham Bahasa Indonesia,  Hakim Ketua menunjuk ahli alih bahasa.  
(2) Sebelum melaksanakan tugas mengalihbahasakan yang dipahami oleh pemohon Banding  atau penggugat atau saksi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ke dalam Bahasa  Indonesia dan sebaliknya, ahli alih bahasa dimaksud diambil sumpah atau janji menurut  agama atau kepercayaannya.  
(3) Orang yang menjadi saksi dalam sengketa tidak boleh ditunjuk sebagai ahli alih bahasa  dalam sengketa dimaksud.  
Pasal 62  
(1) Dalam hal pemohon Banding atau penggugat atau saksi, ternyata bisu dan/atau tuli serta  tidak dapat menulis, Hakim Ketua menunjuk orang yang pandai bergaul dengan pemohon  Banding atau penggugat atau saksi, sebagai ahli alih bahasa.  
(2) Sebelum melaksanakan tugasnya, ahli alih bahasa sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  diambil sumpah atau janji menurut agama atau kepercayaannya.  
(3) Dalam hal pemohon Banding atau penggugat atau saksi, ternyata bisu dan/atau tuli tetapi  dapat menulis, Hakim Ketua dapat memerintahkan Panitera menuliskan pertanyaan atau  teguran kepada pemohon Banding atau penggugat atau saksi, dan memerintahkan  menyampaikan tulisan itu kepada pemohon Banding atau penggugat atau saksi dimaksud,  agar ia menuliskan jawabannya, kemudian segala pertanyaan dan jawaban harus  dibacakan.  
Pasal 63  
(1) Saksi diambil sumpah atau janji dan didengar keterangannya dalam persidangan dengan  dihadiri oleh terbanding atau tergugat.  
(2) Apabila terbanding atau tergugat telah dipanggil secara patut, tetapi tidak dapat datang  tanpa alasan yang dapat dipertanggungjawabkan, saksi diambil sumpah atau janji dan  didengar keterangannya tanpa dihadiri oleh terbanding atau tergugat.  
(3) Dalam hal saksi yang akan didengar tidak dapat hadir di persidangan karena halangan yang  dapat dibenarkan oleh hukum, Majelis dapat datang ke tempat tinggal saksi untuk  mengambil sumpah atau janji dan mendengar keterangan saksi dimaksud tanpa dihadiri  oleh terbanding atau tergugat.  
Pasal 64  
(1) Apabila suatu sengketa tidak dapat diselesaikan pada 1 (satu) hari persidangan,  pemeriksaan dilanjutkan pada hari persidangan berikutnya yang ditetapkan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Hari persidangan berikutnya diberitahukan kepada terbanding atau tergugat dan dapat  diberitahukan kepada pemohon Banding atau penggugat.  
(3) Dalam hal terbanding atau tergugat tidak hadir pada persidangan tanpa alasan yang dapat  dipertanggungjawabkan, sekalipun ia telah diberi tahu secara patut, persidangan dapat  dilanjutkan tanpa dihadiri oleh terbanding atau tergugat.  
Bagian Keenam  
Pemeriksaan dengan Acara Cepat  
Pasal 65  
Pemeriksaan dengan acara cepat dilakukan oleh Majelis atau Hakim Tunggal.  
Pasal 66  
(1) Pemeriksaan dengan acara cepat dilakukan terhadap:  
a. Sengketa Pajak tertentu;  
b. Gugatan yang tidak diputus dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal  81 ayat (2);  
c. tidak dipenuhinya salah satu ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 ayat  (1) atau kesalahan tulis dan/atau kesalahan hitung, dalam putusan Pengadilan Pajak;  d. sengketa yang berdasarkan pertimbangan hukum bukan merupakan wewenang  Pengadilan Pajak.  
(2) Sengketa Pajak tertentu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a adalah Sengketa  Pajak yang Banding atau Gugatannya tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 35 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 36 ayat (1) dan ayat (4), Pasal 37 ayat (1), Pasal  40 ayat (1) dan/atau ayat (6).  
Pasal 67  
Pemeriksaan dengan acara cepat terhadap Sengketa Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal  66 ayat (1) dilakukan tanpa Surat Uraian Banding atau Surat Tanggapan dan tanpa Surat  Bantahan.  
Pasal 68  
Semua ketentuan mengenai pemeriksaan dengan acara biasa berlaku juga untuk pemeriksaan  dengan acara cepat.  
Bagian Ketujuh  
Pembuktian  
Pasal 69  
(1) Alat bukti dapat berupa:  
a. surat atau tulisan;  
b. keterangan ahli;  
c. keterangan para saksi;  
d. pengakuan para pihak; dan/atau  
e. pengetahuan Hakim  
(2) Keadaan yang telah diketahui oleh umum tidak perlu dibuktikan.  
Pasal 70  
Surat atau tulisan sebagai alat bukti terdiri dari: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. akta autentik, yaitu surat yang dibuat oleh atau dihadapan seorang pejabat umum, yang  menurut peraturan perundang-undangan berwenang membuat surat itu dengan maksud  untuk dipergunakan sebagai alat bukti tentang peristiwa atau peristiwa hukum yang  tercantum di dalamnya;  
b. akta di bawah tangan yaitu surat yang dibuat dan ditandatangani oleh pihak-pihak yang  bersangkutan dengan maksud untuk dipergunakan sebagai alat bukti tentang peristiwa atau  peristiwa hukum yang tercantum di dalamnya;  
c. surat keputusan atau surat ketetapan yang diterbitkan oleh Pejabat yang berwenang;  d. surat-surat lain atau tulisan yang tidak termasuk huruf a, huruf b, dan huruf c yang ada  kaitannya dengan Banding atau Gugatan.  
Pasal 71  
(1) Keterangan ahli adalah pendapat orang yang diberikan di bawah sumpah dalam  persidangan tentang hal yang ia ketahui menurut pengalaman dan pengetahuannya.  (2) Seorang yang tidak boleh didengar sebagai saksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57  ayat (1) tidak boleh memberikan keterangan ahli.  
Pasal 72  
(1) Atas permintaan kedua belah pihak atau salah satu pihak atau karena jabatannya, Hakim  Ketua atau Hakim Tunggal dapat menunjuk seorang atau beberapa orang ahli.  (2) Seorang ahli dalam persidangan harus memberi keterangan baik tertulis maupun lisan, yang  dikuatkan dengan sumpah atau janji mengenai hal sebenarnya menurut pengalaman dan  pengetahuannya.  
Pasal 73  
Keterangan saksi dianggap sebagai alat bukti apabila keterangan itu berkenaan dengan hal yang  dialami, dilihat, atau didengar sendiri oleh saksi.  
Pasal 74  
Pengakuan para pihak tidak dapat ditarik kembali, kecuali berdasarkan alasan yang kuat dan dapat  diterima oleh Majelis atau Hakim Tunggal.  
Pasal 75  
Pengetahuan Hakim adalah hal yang olehnya diketahui dan diyakini kebenarannya.  
Pasal 76  
Hakim menentukan apa yang harus dibuktikan, beban pembuktian beserta penilaian pembuktian  dan untuk sahnya pembuktian diperlukan paling sedikit 2 (dua) alat bukti sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 69 ayat (1).  
Bagian Kedelapan  
Putusan  
Pasal 77  
(1) Putusan Pengadilan Pajak merupakan putusan akhir dan mempunyai kekuatan hukum tetap.  (2) Pengadilan Pajak dapat mengeluarkan putusan sela atas Gugatan berkenaan dengan  permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2).  
(3) Pihak-pihak yang bersengketa dapat mengajukan peninjauan kembali atas putusan  Pengadilan Pajak kepada Mahkamah Agung. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 78  
Putusan Pengadilan Pajak diambil berdasarkan hasil penilaian pembuktian, dan berdasarkan  peraturan perundang-undangan perpajakan yang bersangkutan, serta berdasarkan keyakinan  Hakim.  
Pasal 79  
(1) Dalam hal pemeriksaan dilakukan oleh Majelis, putusan Pengadilan Pajak sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 78 diambil berdasarkan musyawarah yang dipimpin oleh Hakim  Ketua dan apabila dalam musyawarah tidak dapat dicapai kesepakatan, putusan diambil  dengan suara terbanyak.  
(2) Apabila Majelis di dalam mengambil putusan dengan cara musyawarah tidak dapat dicapai  kesepakatan sehingga putusan diambil dengan suara terbanyak, pendapat Hakim Anggota  yang tidak sepakat dengan putusan tersebut dinyatakan dalam putusan Pengadilan Pajak.  
Pasal 80  
(1) Putusan Pengadilan Pajak dapat berupa:  
a. menolak;  
b. mengabulkan sebagian atau seluruhnya;  
c. menambah Pajak yang harus dibayar;  
d. tidak dapat diterima;  
e. membetulkan kesalahan tulis dan/atau kesalahan hitung; dan/atau  
f. membatalkan.  
(2) Terhadap putusan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak dapat lagi diajukan Gugatan,  Banding, atau kasasi.  
Pasal 81  
(1) Putusan pemeriksaan dengan acara biasa atas Banding diambil dalam jangka waktu 12 (dua  belas) bulan sejak Surat Banding diterima.  
(2) Putusan pemeriksaan dengan acara biasa atas Gugatan diambil dalam jangka waktu 6  (enam) bulan sejak Surat Gugatan diterima.  
(3) Dalam hal-hal khusus, jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diperpanjang  paling lama 3 (tiga) bulan.  
(4) Dalam hal-hal khusus, jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diperpanjang  paling lama 3 (tiga) bulan.  
(5) Dalam hal Gugatan yang diajukan selain atas keputusan pelaksanaan penagihan Pajak,  tidak diputus dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), Pengadilan Pajak  wajib mengambil putusan melalui pemeriksaan dengan acara cepat dalam jangka waktu 1  (satu) bulan sejak jangka waktu 6 (enam) bulan dimaksud dilampaui.  
Pasal 82  
(1) Putusan pemeriksaan dengan acara cepat terhadap Sengketa Pajak tertentu sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 66 ayat (2), dinyatakan tidak dapat diterima, diambil dalam jangka  waktu sebagai berikut:  
a. 30 (tiga puluh) hari sejak batas waktu pengajuan Banding atau Gugatan dilampaui;  b. 30 (tiga puluh) hari sejak Banding atau Gugatan diterima dalam hal diajukan setelah  batas waktu pengajuan dilampaui.  
(2) Putusan/penetapan dengan acara cepat terhadap kekeliruan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 66 ayat (1) huruf c berupa membetulkan kesalahan tulis dan/atau kesalahan hitung,  diambil dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari sejak kekeliruan dimaksud diketahui atau  sejak permohonan salah satu pihak diterima. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Putusan dengan acara cepat terhadap sengketa yang didasarkan pertimbangan hukum  bukan merupakan wewenang Pengadilan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66  ayat (1) huruf d, berupa tidak dapat diterima, diambil dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari  sejak Surat Banding atau Surat Gugatan diterima.  
(4) Dalam hal putusan Pengadilan Pajak diambil terhadap Sengketa Pajak sebagaimana  dimaksud dalam ayat (3), pemohon Banding atau penggugat dapat mengajukan Gugatan  kepada peradilan yang berwenang.  
Pasal 83  
(1) Putusan Pengadilan Pajak harus diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum.  (2) Tidak dipenuhinya ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), putusan Pengadilan  Pajak tidak sah dan tidak mempunyai kekuatan hukum dan karena itu putusan dimaksud  harus diucapkan kembali dalam sidang terbuka untuk umum.  
Pasal 84  
(1) Putusan Pengadilan Pajak harus memuat:  
a. kepala putusan yang berbunyi "DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN  YANG MAHA ESA";  
b. nama, tempat tinggal atau tempat kediaman, dan/atau identitas lainnya dari pemohon  Banding atau penggugat;  
c. nama jabatan dan alamat terbanding atau tergugat;  
d. hari, tanggal diterimanya Banding atau Gugatan;  
e. ringkasan Banding atau Gugatan, dan ringkasan Surat Uraian Banding atau Surat  Tanggapan, atau Surat Bantahan, yang jelas;  
f. pertimbangan dan penilaian setiap bukti yang diajukan dan hal yang terjadi dalam  persidangan selama sengketa itu diperiksa;  
g. pokok sengketa;  
h. alasan hukum yang menjadi dasar putusan;  
i. amar putusan tentang sengketa; dan  
j. hari, tanggal putusan, nama Hakim yang memutus, nama Panitera, dan keterangan  tentang hadir atau tidak hadirnya para pihak.  
(2) Tidak dipenuhinya salah satu ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  menyebabkan putusan dimaksud tidak sah dan Ketua memerintahkan sengketa dimaksud  segera disidangkan kembali dengan acara cepat, kecuali putusan dimaksud telah  melampaui jangka waktu 1 (satu) tahun.  
(3) Ringkasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf e tidak diperlukan dalam hal  putusan Pengadilan Pajak diambil terhadap Sengketa Pajak sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 66 ayat (1) huruf c, huruf d, dan Pasal 66 ayat (2).  
(4) Putusan Pengadilan Pajak harus ditandatangani oleh Hakim yang memutus dan Panitera.  (5) Apabila Hakim Ketua atau Hakim Tunggal yang menyidangkan berhalangan  menandatangani, putusan ditandatangani oleh Ketua dengan menyatakan alasan  berhalangannya Hakim Ketua atau Hakim Tunggal.  
(6) Apabila Hakim Anggota berhalangan menandatangani, putusan ditandatangani oleh Hakim  Ketua dengan menyatakan alasan berhalangannya Hakim Anggota dimaksud.  
Pasal 85  
(1) Pada setiap pemeriksaan, Panitera harus membuat Berita Acara Sidang yang memuat  segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan.  
(2) Berita Acara Sidang ditandatangani oleh Hakim Ketua atau Hakim Tunggal dan Panitera dan  apabila salah seorang dari mereka berhalangan, alasan berhalangannya itu dinyatakan  dalam Berita Acara Sidang. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Apabila Hakim Ketua atau Hakim Tunggal dan Panitera berhalangan menandatangani,  Berita Acara Sidang ditandatangani oleh Ketua bersama salah seorang Panitera dengan  menyatakan alasan berhalangannya Hakim Ketua atau Hakim Tunggal dan Panitera.  
Bagian Kesembilan  
Pelaksanaan Putusan  
Pasal 86  
Putusan Pengadilan Pajak langsung dapat dilaksanakan dengan tidak memerlukan lagi keputusan  pejabat yang berwenang kecuali peraturan perundang-undangan mengatur lain.  
Pasal 87  
Apabila putusan Pengadilan Pajak mengabulkan sebagian atau seluruh Banding, kelebihan  pembayaran Pajak dikembalikan dengan ditambah imbalan bunga sebesar 2% (dua persen)  sebulan untuk paling lama 24 (dua puluh empat) bulan, sesuai ketentuan peraturan perundang undangan perpajakan yang berlaku.  
Pasal 88  
(1) Salinan putusan atau salinan penetapan Pengadilan Pajak dikirim kepada para pihak  dengan surat oleh Sekretaris dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal putusan  Pengadilan Pajak diucapkan, atau dalam jangka waktu 7 (tujuh) hari sejak tanggal putusan  sela diucapkan.  
(2) Putusan Pengadilan Pajak harus dilaksanakan oleh Pejabat yang berwenang dalam jangka  waktu 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal diterima putusan.  
(3) Pejabat yang tidak melaksanakan putusan Pengadilan Pajak dalam jangka waktu  sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dikenakan sanksi sesuai dengan ketentuan  kepegawaian yang berlaku.  
Bagian Kesepuluh  
Pemeriksaan Peninjauan Kembali  
Pasal 89  
(1) Permohonan peninjauan kembali sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (3) hanya  dapat diajukan 1 (satu) kali kepada Mahkamah Agung melalui Pengadilan Pajak.  (2) Permohonan peninjauan kembali tidak menangguhkan atau menghentikan pelaksanaan  putusan Pengadilan Pajak.  
(3) Permohonan peninjauan kembali dapat dicabut sebelum diputus, dan dalam hal sudah  dicabut permohonan peninjauan kembali tersebut tidak dapat diajukan lagi.  
Pasal 90  
Hukum acara yang berlaku pada pemeriksaan peninjauan kembali adalah hukum acara  pemeriksaan peninjauan kembali sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 14 Tahun  1985 tentang Mahkamah Agung, kecuali yang diatur secara khusus dalam Undang-undang ini.  
Pasal 91  
Permohonan peninjauan kembali hanya dapat diajukan berdasarkan alasan-alasan sebagai  berikut:  
a. Apabila putusan Pengadilan Pajak didasarkan pada suatu kebohongan atau tipu muslihat  pihak lawan yang diketahui setelah perkaranya diputus atau didasarkan pada bukti-bukti  yang kemudian oleh hakim pidana dinyatakan palsu; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. Apabila terdapat bukti tertulis baru yang penting dan bersifat menentukan, yang apabila  diketahui pada tahap persidangan di Pengadilan Pajak akan menghasilkan putusan yang  berbeda;  
c. Apabila telah dikabulkan suatu hal yang tidak dituntut atau lebih dari pada yang dituntut,  kecuali yang diputus berdasarkan Pasal 80 ayat (1) huruf b dan huruf c;  
d. Apabila mengenai suatu bagian dari tuntutan belum diputus tanpa dipertimbangkan sebab sebabnya; atau  
e. Apabila terdapat suatu putusan yang nyata-nyata tidak sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 92  
(1) Pengajuan permohonan peninjauan kembali berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 91 huruf a dilakukan dalam jangka waktu paling lambat 3 (tiga) bulan terhitung  sejak diketahuinya kebohongan atau tipu muslihat atau sejak putusan Hakim pengadilan  pidana memperoleh kekuatan hukum tetap.  
(2) Pengajuan permohonan peninjauan kembali berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 91 huruf b dilakukan dalam jangka waktu paling lambat 3 (tiga) bulan terhitung  sejak ditemukan surat-surat bukti yang hari dan tanggal ditemukannya harus dinyatakan di  bawah sumpah dan disahkan oleh pejabat yang berwenang.  
(3) Pengajuan permohonan peninjauan kembali berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 91 huruf c, huruf d, dan huruf e dilakukan dalam jangka waktu paling lambat 3  (tiga) bulan sejak putusan dikirim.  
Pasal 93  
(1) Mahkamah Agung memeriksa dan memutus permohonan peninjauan kembali dengan  ketentuan:  
a. dalam jangka waktu 6 (enam) bulan sejak permohonan peninjauan kembali diterima  oleh Mahkamah Agung telah mengambil putusan, dalam hal Pengadilan Pajak  mengambil putusan melalui pemeriksaan acara biasa;  
b. dalam jangka waktu 1 (satu) bulan sejak permohonan peninjauan kembali diterima  oleh Mahkamah Agung telah mengambil putusan, dalam hal Pengadilan Pajak  mengambil putusan melalui pemeriksaan acara cepat.  
(2) Putusan atas permohonan peninjauan kembali sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus  diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum.  
BAB V  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 94  
Pada saat Undang-undang ini mulai berlaku:  
1. Badan Penyelesaian Sengketa Pajak yang telah dibentuk berdasarkan Undang-undang  Nomor 17 Tahun 1997, menjadi Pengadilan Pajak berdasarkan Undang-undang ini.  2. Pengadilan Pajak berdasarkan Undang-undang ini adalah kelanjutan dari Badan  Penyelesaian Sengketa Pajak sebagaimana dimaksud dalam angka 1.  
3. Berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam angka 2, Ketua, Wakil Ketua, dan  Anggota Badan Penyelesaian Sengketa Pajak, menjadi Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim  pada Pengadilan Pajak.  
4. Sekretaris Sidang pada Badan Penyelesaian Sengketa Pajak menjadi Panitera pada  Pengadilan Pajak.  
5. Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota pada Badan Penyelesaian Sengketa Pajak dapat  menyelesaikan tugas sampai akhir masa jabatannya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
6. Dalam waktu paling lama 2 (dua) tahun setelah berlakunya Undang-undang ini susunan  organisasi, tugas, dan wewenangnya disesuaikan dengan Undang-undang ini.  
Pasal 95  
(1) Banding atau Gugatan yang diajukan kepada Badan Penyelesaian Sengketa Pajak dan  belum diputus, dalam hal:  
a. tenggang waktu pengajuan Banding/Gugatannya telah berakhir sebelum berlakunya  Undang-undang ini, diperiksa dan diputus oleh Pengadilan Pajak berdasarkan  Undang-undang Nomor 17 Tahun 1997;  
b. tenggang waktu pengajuan Banding/Gugatannya belum berakhir pada saat mulai  berlakunya Undang-undang ini, diperiksa dan diputus berdasarkan Undang-undang  ini.  
(2) Perkara Sengketa Pajak yang diperiksa sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a  dapat diajukan peninjauan kembali berdasarkan Undang-undang ini.  
BAB VI  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 96  
Pada saat Undang-undang ini mulai berlaku, Undang-undang Nomor 17 Tahun 1997 tentang  Badan Penyelesaian Sengketa Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor  40, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3684) dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 97  
Undang-undang ini dinamakan Undang-undang Pengadilan Pajak.  
Pasal 98  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 12 April 2002  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 12 April 2002  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
BAMBANG KESOWO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2002 NOMOR 27 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 14 TAHUN 2002  
TENTANG  
PENGADILAN PAJAK  
UMUM  
Pelaksanaan pemungutan Pajak yang tidak sesuai dengan Undang-undang perpajakan akan  menimbulkan ketidakadilan bagi masyarakat Wajib Pajak, sehingga dapat mengakibatkan  timbulnya Sengketa Pajak antara Wajib Pajak dan pejabat yang berwenang. Pajak memegang  peran penting dan strategis dalam penerimaan negara, oleh karena itu dalam penyelesaian  Sengketa Pajak diperlukan jenjang pemeriksaan ulang vertikal yang lebih ringkas. Memperbanyak  jenjang pemeriksaan ulang vertikal akan mengakibatkan potensi pengulangan pemeriksaan  menyeluruh. Penyelesaian Sengketa Pajak selama ini, dilakukan oleh Badan Penyelesaian  Sengketa Pajak (BPSP) berdasarkan Undang-undang Nomor 17 Tahun 1997 tentang Badan  Penyelesaian Sengketa Pajak. Namun, dalam pelaksanaan penyelesaian Sengketa Pajak melalui  BPSP masih terdapat ketidakpastian hukum yang dapat menimbulkan ketidakadilan.  Penyelesaian Sengketa Pajak harus dilakukan dengan adil melalui prosedur dan proses yang  cepat, murah, dan sederhana. Oleh karena itu, dalam Undang-undang tentang Pengadilan Pajak  ini ditentukan bahwa putusan Pengadilan Pajak merupakan putusan akhir yang mempunyai  kekuatan hukum tetap. Meskipun demikian, masih dimungkinkan untuk mengajukan Peninjauan  Kembali ke Mahkamah Agung. Peninjauan Kembali ke Mahkamah Agung merupakan upaya  hukum luar biasa, di samping akan mengurangi jenjang pemeriksaan ulang vertikal, juga penilaian  terhadap kedua aspek pemeriksaan yang meliputi aspek penerapan hukum dan aspek fakta-fakta  yang mendasari terjadinya sengketa perpajakan, akan dilakukan sekaligus oleh Mahkamah Agung.  Proses penyelesaian sengketa perpajakan melalui Pengadilan Pajak perlu dilakukan secara cepat,  oleh karena itu dalam Undang-undang ini diatur pembatasan waktu penyelesaian, baik di tingkat  Pengadilan Pajak maupun di tingkat Mahkamah Agung.  
Selain itu, proses penyelesaian Sengketa Pajak melalui Pengadilan Pajak hanya mewajibkan  kehadiran terbanding atau tergugat, sedangkan pemohon Banding atau penggugat dapat  menghadiri persidangan atas kehendaknya sendiri, kecuali apabila dipanggil oleh Hakim atas  dasar alasan yang cukup jelas. Dalam hal Banding diajukan terhadap besarnya jumlah Pajak yang  terutang, penyelesaian sengketa perpajakan melalui Pengadilan Pajak mengharuskan Wajib Pajak  untuk melunasi 50 % (lima puluh persen) kewajiban perpajakannya terlebih dahulu. Meskipun  demikian proses penyelesaian sengketa perpajakan melalui Pengadilan Pajak tidak menghalangi  proses penagihan Pajak.  
Pengadilan Pajak yang diatur dalam Undang-undang ini bersifat khusus menyangkut acara  penyelenggaraan persidangan sengketa perpajakan yaitu:  
1. Penyelesaian sengketa perpajakan memerlukan tenaga-tenaga Hakim khusus yang  mempunyai keahlian di bidang perpajakan dan berijazah Sarjana Hukum atau sarjana lain.  2. Sengketa yang diproses dalam Pengadilan Pajak khusus menyangkut sengketa perpajakan.  3. Putusan Pengadilan Pajak memuat penetapan besarnya Pajak terutang dari Wajib Pajak,  berupa hitungan secara teknis perpajakan, sehingga Wajib Pajak langsung memperoleh  kepastian hukum tentang besarnya Pajak terutang yang dikenakan kepadanya. Sebagai  akibatnya jenis putusan Pengadilan Pajak, di samping jenis-jenis putusan yang umum  diterapkan pada peradilan umum, juga berupa mengabulkan sebagian, mengabulkan  seluruhnya, atau menambah jumlah Pajak yang masih harus dibayar.  
Sebagai konsekuensi dari kekhususan tersebut di atas, dalam Undang-undang ini diatur  hukum acara tersendiri untuk menyelenggarakan Pengadilan Pajak.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Pengadilan Pajak adalah badan peradilan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah  beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-undang Nomor 16 Tahun 2000, dan merupakan  Badan Peradilan sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang  Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman sebagaimana telah diubah dengan Undang undang Nomor 35 Tahun 1999.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Pada hakikatnya tempat sidang Pengadilan Pajak dilakukan di tempat kedudukannya. Namun,  dengan pertimbangan untuk memperlancar dan mempercepat penanganan Sengketa Pajak,  tempat sidang dapat dilakukan di tempat lain. Hal ini sesuai dengan prinsip penyelesaian perkara  yang dilakukan dengan sederhana, cepat, dan biaya ringan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Wakil Ketua dapat lebih dari 1 (satu) didasarkan pada jumlah Sengketa Pajak yang harus  diselesaikan. Apabila jumlah Sengketa Pajak sudah tidak dapat ditangani oleh seorang Wakil  Ketua, diperlukan lebih dari 1 (satu) Wakil Ketua. Dalam hal Wakil Ketua lebih dari 1 (satu), tugas  tiap-tiap Wakil Ketua dapat disesuaikan dengan jenis Pajak, wilayah kantor perpajakan, dan/atau  jumlah Sengketa Pajak.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 13  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan sakit jasmani atau rohani terus-menerus adalah sakit yang  menyebabkan penderita ternyata tidak mampu lagi melakukan tugasnya dengan baik.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Yang dimaksud dengan “dipidana” adalah dipidana penjara paling singkat 3 (tiga) bulan.  Yang dimaksud dengan “melakukan perbuatan tercela” adalah apabila Hakim yang bersangkutan  karena sikap, perbuatan, dan tindakannya baik di dalam maupun di luar Pengadilan Pajak  merendahkan martabat Hakim.  
Yang dimaksud dengan “tugas pekerjaan” adalah semua tugas yang dibebankan kepada yang  bersangkutan.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Yang dimaksud dengan “administrasi umum” adalah administrasi berkenaan dengan  penyelenggaraan sehari-hari perkantoran seperti kepegawaian, keuangan, peralatan, atau  perlengkapan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 24  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Karena Sekretaris, Wakil Sekretaris, dan Sekretaris Pengganti merangkap tugas sebagai  Panitera, Wakil Panitera, dan Panitera Pengganti, pengangkatan dan pemberhentian  Sekretaris, Wakil Sekretaris, dan Sekretaris Pengganti sekaligus merupakan pengangkatan  dan pemberhentian Panitera, Wakil Panitera, dan Panitera Pengganti.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Sengketa Pajak yang menjadi objek pemeriksaan adalah sengketa yang dikemukakan  pemohon Banding dalam permohonan keberatan yang seharusnya diperhitungkan dan  diputuskan dalam keputusan keberatan. Selain itu Pengadilan Pajak dapat pula memeriksa  dan memutus permohonan Banding atas keputusan/ketetapan yang diterbitkan oleh Pejabat  yang berwenang sepanjang peraturan perundang-undangan yang terkait yang mengatur  demikian.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 33  
Ayat (1)  
Sebagai pengadilan tingkat pertama dan terakhir pemeriksaan atas Sengketa Pajak hanya  dilakukan oleh Pengadilan Pajak. Oleh karenanya putusan Pengadilan Pajak tidak dapat  diajukan Gugatan ke Peradilan Umum, Peradilan Tata Usaha Negara, atau Badan Peradilan  lain, kecuali putusan berupa “tidak dapat diterima“ yang menyangkut  
kewenangan/kompetensi.  
Ayat (2)  
Biaya untuk mendatangkan pihak ketiga ditanggung oleh para pihak yang bersengketa yang  mengusulkan didatangkannya pihak ketiga tersebut.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan jangka waktu 3 (tiga) bulan dihitung dari tanggal Keputusan diterima  sampai dengan tanggal Surat Banding dikirim oleh pemohon Banding.  
Contoh:  
Keputusan yang dibanding diterima tanggal 10 Mei 2002, maka batas terakhir pengiriman  Surat Banding adalah tanggal 9 Agustus 2002.  
Ayat (3)  
Pada prinsipnya jangka waktu pengajuan Banding sebagaimana diatur dalam ayat (2),  dimaksudkan agar pemohon Banding mempunyai waktu yang cukup memadai untuk  mempersiapkan Banding beserta alasan-alasannya.  
Apabila ternyata jangka waktu dimaksud tidak dipenuhi oleh pemohon Banding karena  keadaan di luar kekuasaannya (force majeur), jangka waktu dimaksud dapat  dipertimbangkan oleh Majelis atau Hakim Tunggal.  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Dalam pengertian salinan termasuk fotokopi atau lembaran lainnya.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Pemohon Banding dapat melengkapi Surat Bandingnya untuk memenuhi ketentuan yang berlaku  sepanjang masih memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1), Pasal 36 ayat  (1), yang kemudian dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2) disusul 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dengan surat atau dokumen sehingga Banding dimaksud sesuai dengan ketentuan yang berlaku,  maka tanggal penerimaan Surat Banding adalah tanggal diterima surat atau dokumen susulan  dimaksud.  
Pasal 39  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Dalam hal batas waktu tidak dapat dipenuhi oleh penggugat karena keadaan di luar  kekuasaannya (force majeur), maka jangka waktu dimaksud dapat dipertimbangkan untuk  diperpanjang oleh Majelis atau Hakim Tunggal.  
Perpanjangan jangka waktu dimaksud adalah selama 14 (empat belas) hari terhitung sejak  berakhirnya keadaan di luar kekuasaan penggugat.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Atas Gugatan yang disampaikan kepada Pengadilan Pajak dan belum dilakukan  pemeriksaan atau sedang dilakukan pemeriksaan dapat diajukan permohonan pencabutan.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Selain tidak menunda atau menghalangi pelaksanaan penagihan, Gugatan tidak menunda  atau menghalangi pelaksanaan kewajiban perpajakan penggugat.  
Ayat (2)  
Putusan sela dapat dikeluarkan atas pelaksanaan penagihan Pajak.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 44  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Cukup jelas.  
Pasal 48  
Cukup jelas.  
Pasal 49  
Cukup jelas.  
Pasal 50  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “kelengkapan” pada ayat ini, antara lain fotokopi putusan yang  dibanding atau digugat, sedangkan yang dimaksud dengan kejelasan, antara lain, alasan  Banding atau Gugatan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Jangka waktu 3 (tiga) bulan diperlukan untuk memberikan waktu yang memadai bagi Hakim  Ketua, Hakim Anggota, atau Panitera untuk membela diri.  
Pasal 52  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “kepentingan langsung” adalah antara lain berkaitan dengan  hubungan kepemilikan secara langsung, misalnya seorang Hakim mempunyai saham  melebihi 25 % (dua puluh lima persen) dari perusahaan yang mengajukan Banding atau  Gugatan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud “kepentingan tidak langsung” adalah dengan mengikuti contoh di atas  apabila saham itu dimiliki oleh anak dari Hakim dimaksud.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Apabila kepentingan langsung atau kepentingan tidak langsung diketahui setelah melampaui  jangka waktu 1 (satu) tahun, putusan tetap sah.  
Ayat (5)  
Jangka waktu 3 (tiga) bulan diperlukan untuk memberikan waktu yang memadai bagi  Pengadilan Pajak untuk mengambil putusan.  
Pasal 53  
Ayat (1)  
Terbanding atau tergugat yang dipanggil oleh Hakim Ketua wajib hadir dalam persidangan.  Pemohon Banding atau penggugat dapat dipanggil oleh Hakim Ketua dan apabila dipanggil  yang bersangkutan wajib hadir dalam persidangan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Cukup jelas.  
Pasal 55  
Cukup jelas.  
Pasal 56  
Ayat (1)  
Saksi dipanggil ke dalam sidang, seorang demi seorang menurut urutan yang dipandang  sebaik-baiknya oleh Hakim Ketua.  
Saksi yang sudah diperiksa tetap di dalam ruang sidang, kecuali atas permintaan sendiri,  atau atas permintaan saksi lain, atau atas permintaan pihak yang bersengketa yang  bersangkutan dapat meninggalkan ruang sidang dengan seizin Hakim Ketua.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 57  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Keterangan tersebut diperlukan untuk menambah pengetahuan dan keyakinan Hakim yang  bersangkutan, dan pihak-pihak yang diminta keterangannya tidak perlu diambil sumpah atau  janji.  
Pasal 58 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 59  
Cukup jelas.  
Pasal 60  
Cukup jelas.  
Pasal 61  
Cukup jelas.  
Pasal 62  
Cukup jelas.  
Pasal 63  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “halangan yang dapat dibenarkan oleh hukum”, misalnya saksi yang  sudah sangat tua, atau menderita penyakit yang tidak dimungkinkannya hadir di  persidangan.  
Hakim Ketua dapat menugaskan salah seorang Hakim Anggota untuk mengambil sumpah  atau janji.  
Pasal 64  
Cukup jelas.  
Pasal 65  
Cukup jelas.  
Pasal 66  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “sengketa yang bukan merupakan wewenang Pengadilan Pajak”  sebagaimana dimaksud dalam huruf c, misalnya Gugatan pihak ketiga terhadap  pelaksanaan sita berdasarkan pengakuan hak milik atas barang yang disita.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 67  
Cukup jelas.  
Pasal 68  
Ketentuan pemeriksaan dengan acara biasa berlaku juga untuk pemeriksaan dengan acara cepat,  yaitu ketentuan mengenai pembukaan sidang, pengunduran diri dan penggantian Hakim Anggota  dan Panitera, ketentuan yang berkaitan dengan saksi, kerahasiaan dan ahli alih bahasa 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50, Pasal 51, Pasal 52, Pasal 53, Pasal 54, Pasal 55, Pasal  56, Pasal 57, Pasal 58, Pasal 59, Pasal 60, Pasal 61, Pasal 62, Pasal 63, dan Pasal 64.  
Pasal 69  
Ayat (1)  
Pengadilan Pajak menganut prinsip pembuktian bebas. Majelis atau Hakim Tunggal sedapat  mungkin mengusahakan bukti berupa surat atau tulisan sebelum menggunakan alat bukti  lain.  
Ayat (2)  
Keadaan yang diketahui oleh umum, misalnya:  
a. derajat akta autentik lebih tinggi tingkatnya daripada akta di bawah tangan;  b. Kartu Tanda Penduduk, Surat Izin Mengemudi, atau Paspor merupakan salah satu  identitas diri.  
Pasal 70  
Cukup jelas.  
Pasal 71  
Cukup jelas.  
Pasal 72  
Cukup jelas.  
Pasal 73  
Cukup jelas.  
Pasal 74  
Cukup jelas.  
Pasal 75  
Cukup jelas.  
Pasal 76  
Pasal ini memuat ketentuan dalam rangka menentukan kebenaran materiil, sesuai dengan asas  yang dianut dalam Undang-undang perpajakan.  
Oleh karena itu, Hakim berupaya untuk menentukan apa yang harus dibuktikan, beban  pembuktian, penilaian yang adil bagi para pihak dan sahnya bukti dari fakta yang terungkap dalam  persidangan, tidak terbatas pada fakta dan hal-hal yang diajukan oleh para pihak.  Dalam persidangan para pihak tetap dapat mengemukakan hal baru, yang dalam Banding atau  Gugatan, Surat Uraian Banding, atau bantahan, atau tanggapan, belum diungkapkan.  Pemohon Banding atau penggugat tidak harus hadir dalam sidang, karena itu fakta atau hal-hal  baru yang dikemukakan terbanding atau tergugat harus diberitahukan kepada pemohon Banding  atau penggugat untuk diberikan jawaban.  
Pasal 77  
Cukup jelas.  
Pasal 78 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Keyakinan Hakim didasarkan pada penilaian pembuktian dan sesuai dengan peraturan perundang undangan perpajakan.  
Pasal 79  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Pencantuman pendapat Hakim Anggota yang berbeda dalam putusan Pengadilan Pajak,  dimaksudkan agar pihak-pihak yang bersengketa dapat mengetahui keadaan dan  pertimbangan Hakim Anggota dalam Majelis.  
Pasal 80  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Sebagai putusan akhir dan mempunyai kekuatan hukum tetap, maka putusan Pengadilan  Pajak tidak dapat diajukan Gugatan ke Peradilan Umum, Peradilan Tata Usaha Negara,  atau Badan Peradilan lain, kecuali putusan berupa “ tidak dapat diterima “ yang menyangkut  kewenangan/kompetensi.  
Pasal 81  
Ayat (1)  
Penghitungan jangka waktu 12 (dua belas) bulan dalam pengambilan putusan dapat  diberikan contoh sebagai berikut:  
Banding diterima tanggal 5 April 2002, putusan harus diambil selambat-lambatnya tanggal 4  April 2003.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “dalam hal-hal khusus” antara lain pembuktian sengketa rumit,  pemanggilan saksi memerlukan waktu yang cukup lama.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 82  
Cukup jelas.  
Pasal 83  
Cukup jelas.  
Pasal 84  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan identitas lainnya, antara lain Nomor Pokok Wajib Pajak, Nomor  Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak, Kartu Tanda Penduduk, atau Paspor.  Ayat (2)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 85  
Cukup jelas.  
Pasal 86  
Pada dasarnya putusan Pengadilan Pajak langsung dapat dilaksanakan kecuali putusan dimaksud  menyebabkan kelebihan pembayaran Pajak. Misalnya, putusan Pengadilan Pajak menyebabkan  Pajak Penghasilan menjadi lebih dibayar. Dalam hal ini, Kepala Kantor Pelayanan Pajak masih  harus menerbitkan Surat Perintah Membayar Kelebihan Pajak yang diperlukan pembayar Pajak  untuk dapat memperoleh kelebihan dimaksud.  
Pasal 87  
Cukup jelas.  
Pasal 88  
Cukup jelas.  
Pasal 89  
Cukup jelas.  
Pasal 90  
Cukup jelas.  
Pasal 91  
Cukup jelas.  
Pasal 92  
Cukup jelas.  
Pasal 93  
Cukup jelas.  
Pasal 94  
Angka 1  
Cukup jelas.  
Angka 2  
Cukup jelas.  
Angka 3  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 4  
Cukup jelas.  
Angka 5  
Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim harus dipilih kembali.  
Angka 6  
Cukup jelas.  
Pasal 95  
Cukup jelas.  
Pasal 96  
Cukup jelas.  
Pasal 97  
Cukup jelas.  
Pasal 98  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4189 
www.hukumonline.com