www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 7 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN PIDIE JAYA DI PROVINSI NANGGROE ACEH DARUSSALAM  DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk memacu perkembangan dan kemajuan Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam  pada umumnya dan Kabupaten Pidie pada khususnya, serta adanya aspirasi yang  berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan publik guna mempercepat  terwujudnya kesejahteraan masyarakat;  
b. bahwa dengan memperhatikan kemampuan ekonomi, potensi daerah, luas wilayah,  kependudukan dan pertimbangan dari aspek sosial politik, sosial budaya, pertahanan dan  keamanan serta meningkatnya beban tugas serta volume kerja di bidang pemerintahan,  pembangunan, dan kemasyarakatan di Kabupaten Pidie, dipandang perlu membentuk  Kabupaten Pidie Jaya di wilayah Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam;  
c. bahwa pembentukan Kabupaten Pidie Jaya diharapkan akan dapat mendorong peningkatan  pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta memberikan  kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kabupaten Pidie Jaya di  Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam.  
Mengingat:  
1. Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20, dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Darurat Nomor 7 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom  Kabupaten-Kabupaten dalam lingkungan Daerah Provinsi Sumatera Utara (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1092);  
3. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Provinsi  Aceh dan Perubahan Peraturan Pembentukan Provinsi Sumatera Utara (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1103);  
4. Undang-Undang Nomor 44 Tahun 1999 tentang Penyelenggaraan Keistimewaan Provinsi  Daerah Istimewa Aceh (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 172,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3893);  
5. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277);  
6. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310);  
7. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4389); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
8. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun  2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun  2005 tentang Perubahan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan  Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor  108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548);  
9. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 Tentang Perimbangan Keuangan antara  Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2004 Nomor 126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438);  
10. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4633).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN PIDIE JAYA DI PROVINSI  NANGGROE ACEH DARUSSALAM  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang  mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan  pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan  aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
3. Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam adalah provinsi yang merupakan kesatuan masyarakat  hukum yang bersifat istimewa dan diberi kewenangan khusus untuk mengatur dan  mengurus sendiri urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat sesuai  dengan peraturan perundang-undangan dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan  Republik Indonesia berdasarkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945, yang dipimpin oleh seorang Gubernur.  
4. Kabupaten Pidie adalah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor  7 (Drt) Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten-Kabupaten dalam  lingkungan Daerah Provinsi Sumatera Utara, yang merupakan kabupaten asal Kabupaten  Pidie Jaya.  
BAB II  
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Kesatu  
Pembentukan  
Pasal 2  
Dengan Undang-Undang ini dibentuk Kabupaten Pidie Jaya di wilayah Provinsi Nanggroe Aceh  Darussalam dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Pasal 3  
Kabupaten Pidie Jaya berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Pidie yang terdiri atas cakupan  wilayah:  
a. Kecamatan Meureudu;  
b. Kecamatan Ulim;  
c. Kecamatan Jangka Buya;  
d. Kecamatan Bandar Dua;  
e. Kecamatan Meurah Dua;  
f. Kecamatan Bandar Baru;  
g. Kecamatan Panteraja; dan  
h. Kecamatan Trienggadeng.  
Pasal 4  
Dengan terbentuknya Kabupaten Pidie Jaya, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Pidie dikurangi dengan wilayah Kabupaten Pidie Jaya sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 3.  
Bagian Kedua  
Batas Wilayah  
Pasal 5  
(1) Kabupaten Pidie Jaya mempunyai batas-batas wilayah:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Selat Malaka;  
b. Sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Samalanga Kabupaten Bireuen;  c. Sebelah selatan berbatasan Kecamatan Tangse, Kecamatan Geumpang dan  Kecamatan Mane Kabupaten Pidie; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Geuleumpang Tiga, Kecamatan  Geuleumpang Baro, dan Kecamatan Keumbang Tanjong Kabupaten Pidie.  (2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
(3) Cakupan wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, digambarkan dalam peta wilayah,  yang merupakan wilayah Kabupaten Pidie Jaya sebagaimana tercantum dalam lampiran  Undang-Undang ini.  
(4) Batas cakupan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan wilayah yang terdapat  dalam batas-batas tersebut digambarkan dalam peta wilayah, yang merupakan wilayah  Kabupaten Pidie Jaya sebagaimana tercantum dalam lampiran Undang-Undang ini dan  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
(5) Penentuan batas wilayah Kabupaten Pidie Jaya secara pasti di lapangan, sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri.  (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai penentuan batas wilayah secara pasti di lapangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 6  
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Pidie Jaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  Pemerintah Kabupaten Pidie Jaya menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Penentuan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Pidie Jaya sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan  Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam serta memperhatikan  Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya.  
Bagian Ketiga  
Ibu Kota  
Pasal 7  
Ibu kota Kabupaten Pidie Jaya berkedudukan di Meureudu.  
BAB III  
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH  
Pasal 8  
(1) Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kabupaten Pidie Jaya mencakup  urusan wajib dan Urusan pilihan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan.  (2) Urusan Wajib yang menjadi kewenangan Pemerintahan Kabupaten Pidie Jaya merupakan  urusan yang berskala kabupaten meliputi:  
a. perencanaan, pemanfaatan, dan pengawasan tata ruang;  
b. perencanaan dan pengendalian pembangunan;  
c. penyelenggaraan ketertiban umum dan ketentraman masyarakat;  
d. penyediaan sarana dan prasarana umum;  
e. penanganan bidang kesehatan;  
f. penyelenggaraan pendidikan;  
g. penanggulangan masalah sosial;  
h. pelayanan bidang penyediaan lapangan kerja dan ketenagakerjaan;  i. fasilitasi pengembangan koperasi, usaha kecil dan menengah;  
j. pengendalian dan pengawasan lingkungan hidup;  
k. pelayanan pertanahan;  
l. pelayanan kependudukan dan catatan sipil;  
m. pelayanan administrasi umum pemerintahan; dan  
n. pelayanan administrasi penanaman modal termasuk penyelenggaraan pelayanan  dasar lainnya.  
(3) Urusan wajib lainnya yang menjadi kewenangan khusus pemerintahan Kabupaten Pidie  Jaya adalah pelaksanaan keistimewaan Aceh yang antara lain meliputi:  
a. penyelenggaraan kehidupan beragama dalam bentuk pelaksanaan syariat Islam bagi  pemeluknya di Aceh dengan tetap menjaga kerukunan hidup antar umat beragama;  b. penyelenggaraan kehidupan adat yang bersendikan agama Islam;  
c. penyelenggaraan pendidikan yang berkualitas serta menambah materi muatan lokal  sesuai dengan syariat Islam; dan  
d. Peran ulama dalam penetapan kebijakan kota Subulussalam.  
(4) Urusan Pilihan yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Pidie Jaya  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi urusan pemerintahan yang secara nyata ada 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dan berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat sesuai dengan kondisi,  kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan.  
BAB IV  
PEMERINTAHAN DAERAH  
Bagian Kesatu  
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Penjabat Kepala Daerah  
Pasal 9  
Peresmian Kabupaten Pidie Jaya dan pelantikan Penjabat Bupati Pidie Jaya dilakukan oleh  Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden paling lambat 6 (enam) bulan setelah Undang-Undang  ini diundangkan.  
Bagian Kedua  
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  
Pasal 10  
(1) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pidie Jaya untuk  pertama kali dilakukan dengan cara penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan  suara partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 2004 yang dilaksanakan di Kabupaten  Pidie.  
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Pidie Jaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(3) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pidie yang asal daerah pemilihannya  pada Pemilihan Umum Tahun 2004 terbagi ke dalam wilayah Kabupaten Pidie dan  Kabupaten Pidie Jaya sebagai akibat dari Undang-Undang ini, yang bersangkutan dapat  memilih untuk mengisi keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pidie  Jaya atau tetap pada keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pidie.  
(4) Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pidie Jaya  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2) dan ayat (3) dilakukan oleh Komisi Pemilihan  Umum (KPU) atau nama lain yang berlaku di Kabupaten Pidie Provinsi Nanggroe Aceh  Darussalam.  
(5) Peresmian pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pidie Jaya  dilaksanakan paling lambat 6 (enam) bulan setelah pelantikan Penjabat Bupati Pidie Jaya.  
Bagian Ketiga  
Pemerintah Daerah  
Pasal 11  
(1) Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Pidie Jaya dipilih dan  disahkan Bupati dan Wakil Bupati, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, paling  lama 1 (satu) tahun sejak terbentuknya Kabupaten Pidie Jaya.  
(2) Sebelum terpilihnya Bupati dan Wakil Bupati definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  untuk pertama kalinya Penjabat Bupati diangkat dan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri atas  nama Presiden berdasarkan usul Gubernur dari pegawai negeri sipil dengan masa jabatan  paling lama 1 (satu) tahun.  
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam untuk  melantik Penjabat Bupati Pidie Jaya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah yang memiliki  kemampuan dan pengalaman jabatan di bidang pemerintahan serta memenuhi persyaratan  untuk menduduki jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(5) Apabila dalam waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum terpilih dan  belum dilantik Bupati definitif, Menteri Dalam Negeri dapat mengangkat kembali Penjabat  Bupati untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu) tahun atau  menggantinya dengan penjabat lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(6) Gubernur melakukan pembinaan, pengawasan, evaluasi dan fasilitasi terhadap kinerja  Penjabat Bupati dalam melaksanakan tugas pemerintahan, proses pengisian anggota  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan pemilihan Bupati/Wakil Bupati.  
Pasal 12  
Untuk pertama kali pembiayaan pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Pidie Jaya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Pidie dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi  Nanggroe Aceh Darussalam.  
Pasal 13  
(1) Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kabupaten Pidie Jaya dibentuk perangkat daerah  yang meliputi Sekretariat Daerah, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Dinas  Daerah, Lembaga Teknis Daerah, serta unsur perangkat daerah yang lain dengan  mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(2) Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat Bupati  paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan.  
BAB V  
PERSONEL, ASET DAN DOKUMEN  
Pasal 14  
(1) Bupati Pidie bersama Penjabat Bupati Pidie Jaya menginventarisasi, mengatur, dan  melaksanakan pemindahan personel, penyerahan aset, serta dokumen kepada Pemerintah  Kabupaten Pidie Jaya.  
(2) Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 6  (enam) bulan sejak pelantikan Penjabat Bupati.  
(3) Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling  lambat 3 (tiga) tahun sejak pelantikan Penjabat Bupati.  
(4) Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil  yang karena tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kabupaten Pidie Jaya.  (5) Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam memfasilitasi pemindahan personel, penyerahan  aset, dan dokumen kepada Kabupaten Pidie Jaya.  
(6) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4) selama belum  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Pidie Jaya dibebankan  pada Anggaran Pendapatan dan Belanja dari anal satuan kerja personel yang bersangkutan  sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(7) Aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3), meliputi:  a. barang milik/dikuasai yang bergerak dan tidak bergerak dan/atau dimanfaatkan oleh  Pemerintah Kabupaten Pidie yang berada dalam wilayah Kabupaten Pidie Jaya;  b. Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Kabupaten Pidie yang kedudukan, kegiatan, dan  lokasinya berada di Kabupaten Pidie Jaya;  
c. utang piutang Kabupaten Pidie yang kegunaannya untuk Kabupaten Pidie Jaya  menjadi tanggung jawab Kabupaten Pidie Jaya; dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Pidie Jaya.  (8) Dalam hal penyerahan dan pemindahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (7) tidak dilaksanakan oleh Bupati Pidie, Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam selaku  wakil Pemerintah wajib menyelesaikannya.  
(9) Pelaksanaan pemindahan personel dan penyerahan aset serta dokumen sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dilaporkan oleh Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam kepada  Menteri Dalam Negeri.  
BAB VI  
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH DAN BANTUAN DANA  
Pasal 15  
(1) Kabupaten Pidie Jaya berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan mengenai dana perimbangan antara Pemerintah dan  Pemerintahan Daerah.  
(2) Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  mengalokasikan dana alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 16  
(1) Pemerintah Kabupaten Pidie wajib memberikan hibah berupa uang untuk menunjang  kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Pidie Jaya sebesar  
Rp.5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut-turut.  (2) Pemerintah Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam memberikan bantuan dana untuk  menunjang kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Pidie Jaya sebesar  Rp.5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut-turut.  (3) Hibah dan bantuan dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dimulai sejak  pelantikan Penjabat Bupati Pidie Jaya.  
(4) Apabila Kabupaten Pidie tidak memenuhi kewajibannya memberikan hibah sesuai ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah mengurangi penerimaan dana alokasi  umum dari Kabupaten Pidie untuk diberikan kepada Pemerintah Kabupaten Pidie Jaya.  
(5) Apabila Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam tidak memenuhi kesanggupannya memberikan  bantuan dana sesuai ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) Pemerintah  mengurangi penerimaan dana alokasi umum dari Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam  untuk diberikan kepada Pemerintah Kabupaten Pidie Jaya.  
(6) Penjabat Bupati Pidie Jaya menyampaikan realisasi penggunaan hibah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) kepada Bupati Pidie.  
(7) Penjabat Bupati Pidie Jaya menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi  penggunaan dana hibah dan dana bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) kepada Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam.  
Pasal 17  
Penjabat Bupati Pidie Jaya berkewajiban melakukan penatausahaan keuangan daerah sesuai  peraturan perundang-undangan.  
BAB VII  
PEMBINAAN  
Pasal 18 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah  Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus  terhadap Kabupaten Pidie Jaya dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan.  
(2) Setelah 5 (lima) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama Gubernur Nanggroe Aceh  Darussalam melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kabupaten Pidie  Jaya.  
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan kebijakan lebih lanjut  oleh Pemerintah dan Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
BAB VIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 19  
(1) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Pidie Jaya  menyusun Rancangan Peraturan Bupati tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten Pidie Jaya untuk tahun anggaran berikutnya.  
(2) Rancangan Peraturan Bupati Pidie Jaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  setelah disahkan oleh Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam.  
(3) Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Bupati Pidie Jaya sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 20  
(1) Sebelum Kabupaten Pidie Jaya menetapkan Peraturan Daerah dan Peraturan Bupati  sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, semua Peraturan Daerah dan Peraturan Bupati  Pidie tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Pidie Jaya.  
(2) Semua Peraturan Daerah Kabupaten Pidie, Peraturan dan Keputusan Bupati Pidie yang  selama ini berlaku di Kabupaten Pidie Jaya harus disesuaikan dengan Undang-Undang ini.  
BAB IX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 21  
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, semua ketentuan dalam peraturan perundang undangan yang berkaitan dengan Kabupaten Pidie Jaya disesuaikan dengan Undang-Undang ini.  
Pasal 22  
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 23  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 2 Januari 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 2 Januari 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA AD INTERIM REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
YUSRIL IHZA MAHENDRA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 9 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 7 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN PIDIE JAYA DI PROVINSI NANGGROE ACEH DARUSSALAM  
I. UMUM  
Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor 24  Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Provinsi Aceh dan Perubahan Peraturan  Pembentukan Provinsi Sumatera Utara dan Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2001 tentang  Otonomi Khusus Bagi Provinsi Daerah Istimewa Aceh sebagai Provinsi Nanggroe Aceh  Darussalam. Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam mempunyai luas wilayah ± 56.500,51  km2, secara geografis, geopolitik dan ketahanan keamanan, sangat strategis dan memiliki  makna penting dalam satu kesatuan sistem pemerintahan di Indonesia dan sistem  pemerintahan daerah. Potensi sumber daya nasional di Provinsi Nanggroe Aceh  Darussalam yang tersebar di kabupaten dan kota, memiliki makna dan peran tersendiri  terhadap kepentingan pembangunan nasional dan daerah. Kondisi demikian perlu mendapat  perhatian pemerintah sejalan dengan kebijakan nasional dalam percepatan pembangunan  kawasan Indonesia Barat, terutama di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam. Oleh karena itu  diperlukan peningkatan kemampuan penyelenggaraan pemerintahan daerahnya, khususnya  di Kabupaten Pidie melalui pembentukan daerah.  
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat, yang selanjutnya dituangkan secara formal dalam SK Persetujuan DPRD  Kabupaten Pidie Nomor 12 A Tahun 2004 tanggal 6 Juli 2004 tentang Persetujuan  Pembentukan Kabupaten Pidie Jaya, Surat Usulan Bupati Pidie Nomor 146.1/1618 tanggal  12 Pebruari 2004 tentang Usulan Pembentukan Kabupaten Pidie Jaya, SK Persetujuan  DPRD Provinsi NAD Nomor 11/PMP/2004 tanggal 25 Juni 2004 tentang Persetujuan  Penetapan usul Pembentukan Kabupaten Pidie Jaya, Surat Usulan Gubernur NAD kepada  Menteri Dalam Negeri Nomor 135/20284 tanggal 16 Agustus 2004 tentang Usul  Pembentukan Kabupaten Pidie Jaya, SK. DPRD Kabupaten Nomor 12 B Tahun 2004  tanggal 6 Juli 2004 tentang Penetapan Ibu Kota Calon Kabupaten Pidie Jaya.  Kabupaten Pidie mempunyai luas wilayah ± 4.160,55 km2, dimekarkan menjadi 2 (dua)  kabupaten yang terdiri dari Kabupaten Pidie sebagai kabupaten induk, dan Kabupaten Pidie  Jaya sebagai kabupaten pemekaran. Calon Kabupaten Pidie Jaya mempunyai luas wilayah  ± 1.073,6 km2, terdiri dari Kecamatan Meureudu, Kecamatan Ulim, Kecamatan Jangka Buya,  Kecamatan Bandar Dua, Kecamatan Meurah Dua, Kecamatan Bandar Baru, Kecamatan  Panteraja, Kecamatan Trienggadeng.  
Dalam rangka mewujudkan tercapainya hakikat otonomi daerah dan tujuan pembentukan  daerah, dan berdasarkan aspirasi daerah yang didukung kondisi geografis, topografi,  kemampuan ekonomi, potensi daerah, sosial budaya, sosial politik, kependudukan, luas  wilayah, pertahanan, keamanan, pertimbangan kemampuan keuangan, tingkat  kesejahteraan masyarakat dan rentang kendali penyelenggaraan dan pembinaan  pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, maka untuk mendukung dan  mendorong daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraan pemerintahan,  pembangunan dan pembinaan masyarakat, serta mendekatkan dan meningkatkan  pelayanan yang ditujukan untuk kesejahteraan rakyat, Kabupaten Pidie ditata dan  dimekarkan dengan membentuk kabupaten baru.  
Dengan terbentuknya Kabupaten Pidie Jaya sebagai daerah otonom, pemerintah Provinsi  Nanggroe Aceh Darussalam, Pemerintah Kabupaten Pidie, berkewajiban membina dan  menfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, perangkat  daerah yang efisien dan efektif sesuai kebutuhan, pengaturan dan penyelesaian aset daerah  dilakukan dengan pendekatan musyawarah dan mufakat untuk kepentingan kesejahteraan  rakyat kabupaten induk dan kabupaten yang baru dibentuk. Aset daerah berupa BUMD dan  aset lainnya yang pelayanannya mencakup lebih dari satu kabupaten, dapat dilakukan  dengan kerja sama antardaerah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam rangka pemberdayaan peran serta masyarakat dan swasta, dan untuk tujuan  efisiensi, pemerintah daerah dapat melakukan kerja sama dengan pihak ketiga dalam hal  penyediaan fasilitas pelayanan umum, dengan memperhatikan prinsip-prinsip efisiensi,  transparansi, kesetaraan dan akuntabilitas.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Lampiran peta cakupan wilayah digambarkan dengan skala 1 : 50.000.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Pidie Jaya khususnya guna perencanaan dan  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan pelayanan masyarakat  pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan,  pembangunan dan kemasyarakatan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan  pembangunan. Untuk itu Tata Ruang Wilayah Kabupaten Pidie Jaya harus benar-benar  serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem Rencana Tata Ruang  Wilayah yang terpadu dengan Tata Ruang Nasional, Provinsi, dan Kabupaten/Kota.  
Pasal 7  
Meureudu sebagai ibu kota Kabupaten Pidie Jaya berada di Kecamatan Meureudu. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Peresmian kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan dan  pelaksanaannya dapat bertempat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota  kabupaten.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Nama lain adalah Komisi Independen Pemilihan (KIP) sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Penjabat Bupati Pidie Jaya diusulkan oleh Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam dengan  pertimbangan Bupati Pidie.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Pembebanan biaya pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Pidie Jaya kepada APBD  Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam dan APBD Kabupaten Pidie dilaksanakan secara  proporsional sesuai dengan kemampuan keuangan masing-masing daerah.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung  perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama  ini dalam pelaksanaan tugas Pemerintah Kabupaten Pidie dalam wilayah calon Kabupaten  Pidie Jaya.  
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan personel,  aset, dan dokumen dari Pemerintah Kabupaten Pidie kepada Pemerintah Kabupaten Pidie  Jaya.  
Demikian pula BUMD Kabupaten Pidie yang berkedudukan, kegiatan, dan lokasinya berada  di Kabupaten Pidie Jaya, untuk mencapai daya guna dan basil guna dalam  penyelenggaraannya, jika dianggap perlu, diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten Pidie  kepada Pemerintah Kabupaten Pidie Jaya.  
Dalam hal BUMD yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup kabupaten induk dan  kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan kerja sama.  Begitu juga utang piutang yang penggunaannya untuk Kabupaten Pidie Jaya diserahkan  oleh Pemerintah Kabupaten Pidie kepada Pemerintah Kabupaten Pidie Jaya. Berkenaan  dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuatkan daftar inventaris.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "hibah" adalah pemberian sejumlah uang yang besarnya didasarkan  pada Keputusan Bupati Pidie No. 423 Tahun 2006 tanggal 14 Juni 2006.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "memberikan bantuan dana" adalah pemberian sejumlah dana yang  didasarkan pada Keputusan DPRD No. 6/DPRD/2006 tanggal 3 Oktober 2006.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Kabupaten Pidie yang belum dibayarkan.  
Ayat (5) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam yang belum dibayarkan.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4683 
www.hukumonline.com