www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 23 TAHUN 2002 
TENTANG 
PERLINDUNGAN ANAK 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Negara Kesatuan Republik Indonesia menjamin kesejahteraan tiap-tiap warga negaranya,  termasuk perlindungan terhadap hak anak yang merupakan hak asasi manusia; 
b. bahwa anak adalah amanah dan karunia Tuhan Yang Maha Esa, yang dalam dirinya melekat harkat dan  martabat sebagai manusia seutuhnya; 
c. bahwa anak adalah tunas, potensi, dan generasi muda penerus cita-cita perjuangan bangsa, memiliki  peran strategis dan mempunyai ciri dan sifat khusus yang menjamin kelangsungan eksistensi bangsa dan  negara pada masa depan; 
d. bahwa agar setiap anak kelak mampu memikul tanggung jawab tersebut, maka ia perlu mendapat  kesempatan yang seluas-luasnya untuk tumbuh dan berkembang secara optimal, baik fisik, mental  maupun sosial, dan berakhlak mulia, perlu dilakukan upaya perlindungan serta untuk mewujudkan  kesejahteraan anak dengan memberikan jaminan terhadap pemenuhan hak-haknya serta adanya  perlakuan tanpa diskriminasi; 
e. bahwa untuk mewujudkan perlindungan dan kesejahteraan anak diperlukan dukungan kelembagaan dan  peraturan perundang-undangan yang dapat menjamin pelaksanaannya; 
f. bahwa berbagai undang-undang hanya mengatur hal-hal tertentu mengenai anak dan secara khusus  belum mengatur keseluruhan aspek yang berkaitan dengan perlindungan anak; 
g. bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut pada huruf a, b, c, d, e, dan f perlu ditetapkan Undang-undang  tentang Perlindungan Anak. 
Mengingat: 
1. Pasal 20, Pasal 20A ayat (1), Pasal 21, Pasal 28B ayat (2), dan Pasal 34 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1979 tentang Kesejahteraan Anak (Lembaran Negara Tahun 1979  Nomor 32, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3143); 
3. Undang-undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi terhadap  Perempuan (Convention on The Elimination of all Forms of Discrimination Against Women) (Lembaran  Negara Tahun 1984 Nomor 29, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3277); 
4. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1997 tentang Pengadilan Anak (Lembaran Negara Tahun 1997 Nomor 3,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3668); 
5. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1997 tentang Penyandang Cacat (Lembaran Negara Tahun 1997 Nomor  9, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3670); 
1 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
6. Undang-undang Nomor 20 Tahun 1999 tentang Pengesahan ILO Convention No. 138 Concerning  Minimum Age for Admission to Employment (Konvensi ILO mengenai Usia Minimum untuk Diperbolehkan  Bekerja) (Lembaran Negara Tahun 1999 Nomor 56, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3835); 
7. Undang-undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia (Lembaran Negara Tahun 1999  Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3886); 
8. Undang-undang Nomor 1 Tahun 2000 tentang Pengesahan ILO Convention No. 182 Concerning The  Prohibition and Immediate Action for The Elimination of The Worst Forms of Child Labour (Konvensi ILO  No. 182 mengenai Pelarangan dan Tindakan Segera Penghapusan Bentuk-bentuk Pekerjaan Terburuk  untuk Anak) (Lembaran Negara Tahun 2000 Nomor 30, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3941). 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERLINDUNGAN ANAK 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yang masih dalam  kandungan. 
2. Perlindungan anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan melindungi anak dan hak-haknya agar  dapat hidup, tumbuh, berkembang, dan berpartisipasi, secara optimal sesuai dengan harkat dan martabat  kemanusiaan, serta mendapat perlindungan dari kekerasan dan diskriminasi. 
3. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri dari suami istri, atau suami istri dan anaknya,  atau ayah dan anaknya, atau ibu dan anaknya, atau keluarga sedarah dalam garis lurus ke atas atau ke  bawah sampai dengan derajat ketiga. 
4. Orang tua adalah ayah dan/atau ibu kandung, atau ayah dan/atau ibu tiri, atau ayah dan/atau ibu angkat. 
5. Wali adalah orang atau badan yang dalam kenyataannya menjalankan kekuasaan asuh sebagai orang  tua terhadap anak. 
6. Anak terlantar adalah anak yang tidak terpenuhi kebutuhannya secara wajar, baik fisik, mental, spiritual,  maupun sosial. 
7. Anak yang menyandang cacat adalah anak yang mengalami hambatan fisik dan/atau mental sehingga  mengganggu pertumbuhan dan perkembangannya secara wajar. 
8. Anak yang memiliki keunggulan adalah anak yang mempunyai kecerdasan luar biasa, atau memiliki  potensi dan/atau bakat istimewa. 
2 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
9. Anak angkat adalah anak yang haknya dialihkan dari lingkungan kekuasaan keluarga orang tua, wali yang  sah, atau orang lain yang bertanggung jawab atas perawatan, pendidikan, dan membesarkan anak  tersebut, ke dalam lingkungan keluarga orang tua angkatnya berdasarkan putusan atau penetapan  pengadilan. 
10. Anak asuh adalah anak yang diasuh oleh seseorang atau lembaga, untuk diberikan bimbingan,  pemeliharaan, perawatan, pendidikan, dan kesehatan, karena orang tuanya atau salah satu orang tuanya  tidak mampu menjamin tumbuh kembang anak secara wajar. 
11. Kuasa asuh adalah kekuasaan orang tua untuk mengasuh, mendidik, memelihara, membina, melindungi,  dan menumbuhkembangkan anak sesuai dengan agama yang dianutnya dan kemampuan, bakat, serta  minatnya. 
12. Hak anak adalah bagian dari hak asasi manusia yang wajib dijamin, dilindungi, dan dipenuhi oleh orang  tua, keluarga, masyarakat, pemerintah, dan negara. 
13. Masyarakat adalah perseorangan, keluarga, kelompok, dan organisasi sosial dan/atau organisasi  kemasyarakatan. 
14. Pendamping adalah pekerja sosial yang mempunyai kompetensi profesional dalam bidangnya. 
15. Perlindungan khusus adalah perlindungan yang diberikan kepada anak dalam situasi darurat, anak yang  berhadapan dengan hukum, anak dari kelompok minoritas dan terisolasi, anak yang dieksploitasi secara  ekonomi dan/atau seksual, anak yang diperdagangkan, anak yang menjadi korban penyalahgunaan  narkotika, alkohol, psikotropika, dan zat adiktif lainnya (napza), anak korban penculikan, penjualan,  perdagangan, anak korban kekerasan baik fisik dan/atau mental, anak yang menyandang cacat, dan anak  korban perlakuan salah dan penelantaran.  
16. Setiap orang adalah orang perseorangan atau korporasi. 
17. Pemerintah adalah Pemerintah yang meliputi Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah. 
BAB II 
ASAS DAN TUJUAN 
Pasal 2 
Penyelenggaraan perlindungan anak berasaskan Pancasila dan berlandaskan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945 serta prinsip-prinsip dasar Konvensi Hak-Hak Anak meliputi:  
a. non diskriminasi; 
b. kepentingan yang terbaik bagi anak; 
c. hak untuk hidup, kelangsungan hidup, dan perkembangan; dan 
d. penghargaan terhadap pendapat anak. 
Pasal 3 
Perlindungan anak bertujuan untuk menjamin terpenuhinya hak-hak anak agar dapat hidup, tumbuh,  berkembang, dan berpartisipasi secara optimal sesuai dengan harkat dan martabat kemanusiaan, serta  mendapat perlindungan dari kekerasan dan diskriminasi, demi terwujudnya anak Indonesia yang berkualitas,  berakhlak mulia, dan sejahtera. 
3 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
BAB III 
HAK DAN KEWAJIBAN ANAK 
Pasal 4 
Setiap anak berhak untuk dapat hidup, tumbuh, berkembang, dan berpartisipasi secara wajar sesuai dengan  harkat dan martabat kemanusiaan, serta mendapat perlindungan dari kekerasan dan diskriminasi. 
Pasal 5 
Setiap anak berhak atas suatu nama sebagai identitas diri dan status kewarganegaraan. 
Pasal 6 
Setiap anak berhak untuk beribadah menurut agamanya, berpikir, dan berekspresi sesuai dengan tingkat  kecerdasan dan usianya, dalam bimbingan orang tua. 
Pasal 7 
(1) Setiap anak berhak untuk mengetahui orang tuanya, dibesarkan, dan diasuh oleh orang tuanya sendiri. 
(2) Dalam hal karena suatu sebab orang tuanya tidak dapat menjamin tumbuh kembang anak, atau anak  dalam keadaan terlantar maka anak tersebut berhak diasuh atau diangkat sebagai anak asuh atau anak  angkat oleh orang lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 8 
Setiap anak berhak memperoleh pelayanan kesehatan dan jaminan sosial sesuai dengan kebutuhan fisik,  mental, spiritual, dan sosial. 
Pasal 9 
(1) Setiap anak berhak memperoleh pendidikan dan pengajaran dalam rangka pengembangan pribadinya  dan tingkat kecerdasannya sesuai dengan minat dan bakatnya. 
(2) Selain hak anak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), khusus bagi anak yang menyandang cacat juga  berhak memperoleh pendidikan luar biasa, sedangkan bagi anak yang memiliki keunggulan juga berhak  mendapatkan pendidikan khusus. 
Pasal 10 
Setiap anak berhak menyatakan dan didengar pendapatnya, menerima, mencari, dan memberikan informasi  sesuai dengan tingkat kecerdasan dan usianya demi pengembangan dirinya sesuai dengan nilai-nilai kesusilaan  dan kepatutan. 
Pasal 11 
4 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
Setiap anak berhak untuk beristirahat dan memanfaatkan waktu luang, bergaul dengan anak yang sebaya,  bermain, berekreasi, dan berkreasi sesuai dengan minat, bakat, dan tingkat kecerdasannya demi  pengembangan diri. 
Pasal 12 
Setiap anak yang menyandang cacat berhak memperoleh rehabilitasi, bantuan sosial, dan pemeliharaan taraf  kesejahteraan sosial. 
Pasal 13 
(1) Setiap anak selama dalam pengasuhan orang tua, wali, atau pihak lain mana pun yang bertanggung  jawab atas pengasuhan, berhak mendapat perlindungan dari perlakuan:  
a. diskriminasi; 
b. eksploitasi, baik ekonomi maupun seksual; 
c. penelantaran; 
d. kekejaman, kekerasan, dan penganiayaan; 
e. ketidakadilan; dan 
f. perlakuan salah lainnya. 
(2) Dalam hal orang tua, wali atau pengasuh anak melakukan segala bentuk perlakuan sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1), maka pelaku dikenakan pemberatan hukuman. 
Pasal 14 
Setiap anak berhak untuk diasuh oleh orang tuanya sendiri, kecuali jika ada alasan dan/atau aturan hukum yang  sah menunjukkan bahwa pemisahan itu adalah demi kepentingan terbaik bagi anak dan merupakan  pertimbangan terakhir. 
Pasal 15 
Setiap anak berhak untuk memperoleh perlindungan dari:  
a. penyalahgunaan dalam kegiatan politik; 
b. pelibatan dalam sengketa bersenjata; 
c. pelibatan dalam kerusuhan sosial;  
d. pelibatan dalam peristiwa yang mengandung unsur kekerasan; dan 
e. pelibatan dalam peperangan. 
Pasal 16 
(1) Setiap anak berhak memperoleh perlindungan dari sasaran penganiayaan, penyiksaan, atau penjatuhan  hukuman yang tidak manusiawi. 
(2) Setiap anak berhak untuk memperoleh kebebasan sesuai dengan hukum. 
5 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
(3) Penangkapan, penahanan, atau tindak pidana penjara anak hanya dilakukan apabila sesuai dengan  hukum yang berlaku dan hanya dapat dilakukan sebagai upaya terakhir. 
Pasal 17 
(1) Setiap anak yang dirampas kebebasannya berhak untuk: 
a. mendapatkan perlakuan secara manusiawi dan penempatannya dipisahkan dari orang dewasa; 
b. memperoleh bantuan hukum atau bantuan lainnya secara efektif dalam setiap tahapan upaya  hukum yang berlaku; dan 
c. membela diri dan memperoleh keadilan di depan pengadilan anak yang objektif dan tidak memihak  dalam sidang tertutup untuk umum. 
(2) Setiap anak yang menjadi korban atau pelaku kekerasan seksual atau yang berhadapan dengan hukum  berhak dirahasiakan. 
Pasal 18 
Setiap anak yang menjadi korban atau pelaku tindak pidana berhak mendapatkan bantuan hukum dan bantuan  lainnya. 
Pasal 19 
Setiap anak berkewajiban untuk: 
a. menghormati orang tua, wali, dan guru; 
b. mencintai keluarga, masyarakat, dan menyayangi teman; 
c. mencintai tanah air, bangsa, dan negara; 
d. menunaikan ibadah sesuai dengan ajaran agamanya; dan 
e. melaksanakan etika dan akhlak yang mulia. 
BAB IV 
KEWAJIBAN DAN TANGGUNG JAWAB 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 20 
Negara, pemerintah, masyarakat, keluarga, dan orang tua berkewajiban dan bertanggung jawab terhadap  penyelenggaraan perlindungan anak. 
Bagian Kedua 
Kewajiban dan Tanggung Jawab Negara dan Pemerintah 
6 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 21 
Negara dan pemerintah berkewajiban dan bertanggung jawab menghormati dan menjamin hak asasi setiap  anak tanpa membedakan suku, agama, ras, golongan, jenis kelamin, etnik, budaya dan bahasa, status hukum  anak, urutan kelahiran anak, dan kondisi fisik dan/atau mental. 
Pasal 22 
Negara dan pemerintah berkewajiban dan bertanggung jawab memberikan dukungan sarana dan prasarana  dalam penyelenggaraan perlindungan anak. 
Pasal 23 
(1) Negara dan pemerintah menjamin perlindungan, pemeliharaan, dan kesejahteraan anak dengan  memperhatikan hak dan kewajiban orang tua, wali, atau orang lain yang secara hukum bertanggung  jawab terhadap anak. 
(2) Negara dan pemerintah mengawasi penyelenggaraan perlindungan anak. 
Pasal 24 
Negara dan pemerintah menjamin anak untuk mempergunakan haknya dalam menyampaikan pendapat sesuai  dengan usia dan tingkat kecerdasan anak. 
Bagian Ketiga 
Kewajiban dan Tanggung Jawab Masyarakat 
Pasal 25 
Kewajiban dan tanggung jawab masyarakat terhadap perlindungan anak dilaksanakan melalui kegiatan peran  masyarakat dalam penyelenggaraan perlindungan anak. 
Bagian Keempat 
Kewajiban dan Tanggung Jawab Keluarga dan Orang Tua 
Pasal 26 
(1) Orang tua berkewajiban dan bertanggung jawab untuk: 
a. mengasuh, memelihara, mendidik, dan melindungi anak; 
b. menumbuhkembangkan anak sesuai dengan kemampuan, bakat, dan minatnya; dan c. mencegah terjadinya perkawinan pada usia anak-anak. 
7 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Dalam hal orang tua tidak ada, atau tidak diketahui keberadaannya, atau karena suatu sebab, tidak dapat  melaksanakan kewajiban dan tanggung jawabnya, maka kewajiban dan tanggung jawab sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) dapat beralih kepada keluarga, yang dilaksanakan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
BAB V 
KEDUDUKAN ANAK 
Bagian Kesatu 
Identitas Anak 
Pasal 27 
(1) Identitas diri setiap anak harus diberikan sejak kelahirannya. 
(2) Identitas sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dituangkan dalam akta kelahiran. 
(3) Pembuatan akta kelahiran didasarkan pada surat keterangan dari orang yang menyaksikan dan/atau  membantu proses kelahiran. 
(4) Dalam hal anak yang proses kelahirannya tidak diketahui, dan orang tuanya tidak diketahui  keberadaannya, pembuatan akta kelahiran untuk anak tersebut didasarkan pada keterangan orang yang  menemukannya. 
Pasal 28 
(1) Pembuatan akta kelahiran menjadi tanggung jawab pemerintah yang dalam pelaksanaannya  diselenggarakan serendah-rendahnya pada tingkat kelurahan/desa. 
(2) Pembuatan akta kelahiran sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus diberikan paling lambat 30 (tiga  puluh) hari terhitung sejak tanggal diajukannya permohonan. 
(3) Pembuatan akta kelahiran sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak dikenai biaya. 
(4) Ketentuan mengenai tata cara dan syarat-syarat pembuatan akta kelahiran sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1), diatur dengan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Kedua 
Anak yang Dilahirkan dari Perkawinan Campuran 
Pasal 29 
(1) Jika terjadi perkawinan campuran antara warga negara Republik Indonesia dan warga negara asing, anak  yang dilahirkan dari perkawinan tersebut berhak memperoleh kewarganegaraan dari ayah atau ibunya  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(2) Dalam hal terjadi perceraian dari perkawinan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), anak berhak untuk  memilih atau berdasarkan putusan pengadilan, berada dalam pengasuhan salah satu dari kedua orang  tuanya. 
8 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
(3) Dalam hal terjadi perceraian sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), sedangkan anak belum mampu  menentukan pilihan dan ibunya berkewarganegaraan Republik Indonesia, demi kepentingan terbaik anak  atau atas permohonan ibunya, pemerintah berkewajiban mengurus status kewarganegaraan Republik  Indonesia bagi anak tersebut. 
BAB VI 
KUASA ASUH 
Pasal 30 
(1) Dalam hal orang tua sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26, melalaikan kewajibannya, terhadapnya  dapat dilakukan tindakan pengawasan atau kuasa asuh orang tua dapat dicabut. 
(2) Tindakan pengawasan terhadap orang tua atau pencabutan kuasa asuh sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) dilakukan melalui penetapan pengadilan. 
Pasal 31 
(1) Salah satu orang tua, saudara kandung, atau keluarga sampai derajat ketiga, dapat mengajukan  permohonan ke pengadilan untuk mendapatkan penetapan pengadilan tentang pencabutan kuasa asuh  orang tua atau melakukan tindakan pengawasan apabila terdapat alasan yang kuat untuk itu. 
(2) Apabila salah satu orang tua, saudara kandung, atau keluarga sampai dengan derajat ketiga, tidak dapat  melaksanakan fungsinya, maka pencabutan kuasa asuh orang tua sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dapat juga diajukan oleh pejabat yang berwenang atau lembaga lain yang mempunyai kewenangan untuk  itu. 
(3) Penetapan pengadilan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat menunjuk orang perseorangan atau  lembaga pemerintah/masyarakat untuk menjadi wali bagi yang bersangkutan. 
(4) Perseorangan yang melaksanakan pengasuhan anak sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) harus  seagama dengan agama yang dianut anak yang akan diasuhnya.  
Pasal 32 
Penetapan pengadilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (3) sekurang-kurangnya memuat  ketentuan: 
a. tidak memutuskan hubungan darah antara anak dan orang tua kandungnya; 
b. tidak menghilangkan kewajiban orang tuanya untuk membiayai hidup anaknya; dan c. batas waktu pencabutan. 
BAB VII 
PERWALIAN 
Pasal 33 
9 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Dalam hal orang tua anak tidak cakap melakukan perbuatan hukum, atau tidak diketahui tempat tinggal  atau keberadaannya, maka seseorang atau badan hukum yang memenuhi persyaratan dapat ditunjuk  sebagai wali dari anak yang bersangkutan. 
(2) Untuk menjadi wali anak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan melalui penetapan pengadilan. 
(3) Wali yang ditunjuk sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) agamanya harus sama dengan agama yang  dianut anak. 
(4) Untuk kepentingan anak, wali sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) wajib mengelola harta milik anak  yang bersangkutan. 
(5) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara penunjukan wali sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 34 
Wali yang ditunjuk berdasarkan penetapan pengadilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33, dapat mewakili  anak untuk melakukan perbuatan hukum, baik di dalam maupun di luar pengadilan untuk kepentingan yang  terbaik bagi anak. 
Pasal 35 
(1) Dalam hal anak belum mendapat penetapan pengadilan mengenai wali, maka harta kekayaan anak  tersebut dapat diurus oleh Balai Harta Peninggalan atau lembaga lain yang mempunyai kewenangan  untuk itu. 
(2) Balai Harta Peninggalan atau lembaga lain sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) bertindak sebagai wali  pengawas untuk mewakili kepentingan anak. 
(3) Pengurusan harta sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) harus mendapat penetapan  pengadilan. 
Pasal 36 
(1) Dalam hal wali yang ditunjuk ternyata di kemudian hari tidak cakap melakukan perbuatan hukum atau  menyalahgunakan kekuasaannya sebagai wali, maka status perwaliannya dicabut dan ditunjuk orang lain  sebagai wali melalui penetapan pengadilan. 
(2) Dalam hal wali meninggal dunia, ditunjuk orang lain sebagai wali melalui penetapan pengadilan. 
BAB VIII 
PENGASUHAN DAN PENGANGKATAN ANAK 
Bagian Kesatu 
Pengasuhan Anak 
Pasal 37 
(1) Pengasuhan anak ditujukan kepada anak yang orang tuanya tidak dapat menjamin tumbuh kembang  anaknya secara wajar, baik fisik, mental, spiritual, maupun sosial. 
10 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Pengasuhan anak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan oleh lembaga yang mempunyai  kewenangan untuk itu. 
(3) Dalam hal lembaga sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) berlandaskan agama, anak yang diasuh harus  yang seagama dengan agama yang menjadi landasan lembaga yang bersangkutan. 
(4) Dalam hal pengasuhan anak dilakukan oleh lembaga yang tidak berlandaskan agama, maka pelaksanaan  pengasuhan anak harus memperhatikan agama yang dianut anak yang bersangkutan.  
(5) Pengasuhan anak oleh lembaga dapat dilakukan di dalam atau di luar Panti Sosial. 
(6) Perseorangan yang ingin berpartisipasi dapat melalui lembaga-lembaga sebagaimana dimaksud dalam  ayat (3), ayat (4), dan ayat (5).  
Pasal 38 
(1) Pengasuhan anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37, dilaksanakan tanpa membedakan suku,  agama, ras, golongan, jenis kelamin, etnik, budaya dan bahasa, status hukum anak, urutan kelahiran  anak, dan kondisi fisik dan/atau mental. 
(2) Pengasuhan anak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), diselenggarakan melalui kegiatan bimbingan,  pemeliharaan, perawatan, dan pendidikan secara berkesinambungan, serta dengan memberikan bantuan  biaya dan/atau fasilitas lain, untuk menjamin tumbuh kembang anak secara optimal, baik fisik, mental,  spiritual maupun sosial, tanpa mempengaruhi agama yang dianut anak. 
Bagian Kedua 
Pengangkatan Anak 
Pasal 39 
(1) Pengangkatan anak hanya dapat dilakukan untuk kepentingan yang terbaik bagi anak dan dilakukan  berdasarkan adat kebiasaan setempat dan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(2) Pengangkatan anak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), tidak memutuskan hubungan darah antara  anak yang diangkat dan orang tua kandungnya. 
(3) Calon orang tua angkat harus seagama dengan agama yang dianut oleh calon anak angkat. (4) Pengangkatan anak oleh warga negara asing hanya dapat dilakukan sebagai upaya terakhir. 
(5) Dalam hal asal usul anak tidak diketahui, maka agama anak disesuaikan dengan agama mayoritas  penduduk setempat. 
Pasal 40 
(1) Orang tua angkat wajib memberitahukan kepada anak angkatnya mengenai asal usulnya dan orang tua  kandungnya. 
(2) Pemberitahuan asal usul dan orang tua kandungnya sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan  dengan memperhatikan kesiapan anak yang bersangkutan. 
Pasal 41 
11 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Pemerintah dan masyarakat melakukan bimbingan dan pengawasan terhadap pelaksanaan  pengangkatan anak. 
(2) Ketentuan mengenai bimbingan dan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
BAB IX 
PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN 
Bagian Kesatu 
Agama 
Pasal 42 
(1) Setiap anak mendapat perlindungan untuk beribadah menurut agamanya. 
(2) Sebelum anak dapat menentukan pilihannya, agama yang dipeluk anak mengikuti agama orang tuanya. 
Pasal 43 
(1) Negara, pemerintah, masyarakat, keluarga, orang tua, wali, dan lembaga sosial menjamin perlindungan  anak dalam memeluk agamanya. 
(2) Perlindungan anak dalam memeluk agamanya sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi  pembinaan, pembimbingan, dan pengamalan ajaran agama bagi anak. 
Bagian Kedua 
Kesehatan 
Pasal 44 
(1) Pemerintah wajib menyediakan fasilitas dan menyeleng-garakan upaya kesehatan yang komprehensif  bagi anak, agar setiap anak memperoleh derajat kesehatan yang optimal sejak dalam kandungan. 
(2) Penyediaan fasilitas dan penyelenggaraan upaya kesehatan secara komprehensif sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) didukung oleh peran serta masyarakat. 
(3) Upaya kesehatan yang komprehensif sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi upaya promotif,  preventif, kuratif, dan rehabilitatif, baik untuk pelayanan kesehatan dasar maupun rujukan.  
(4) Upaya kesehatan yang komprehensif sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diselenggarakan secara  cuma-cuma bagi keluarga yang tidak mampu. 
(5) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4)  disesuaikan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 45 
12 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Orang tua dan keluarga bertanggung jawab menjaga kesehatan anak dan merawat anak sejak dalam  kandungan. 
(2) Dalam hal orang tua dan keluarga yang tidak mampu melaksanakan tanggung jawab sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1), maka pemerintah wajib memenuhinya. 
(3) Kewajiban sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), pelaksanaannya dilakukan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 46 
Negara, pemerintah, keluarga, dan orang tua wajib mengusahakan agar anak yang lahir terhindar dari penyakit  yang mengancam kelangsungan hidup dan/atau menimbulkan kecacatan. 
Pasal 47 
(1) Negara, pemerintah, keluarga, dan orang tua wajib melindungi anak dari upaya transplantasi organ  tubuhnya untuk pihak lain. 
(2) Negara, pemerintah, keluarga, dan orang tua wajib melindungi anak dari perbuatan: 
a. pengambilan organ tubuh anak dan/atau jaringan tubuh anak tanpa memperhatikan kesehatan  anak; 
b. jual beli organ dan/atau jaringan tubuh anak; dan 
c. penelitian kesehatan yang menggunakan anak sebagai objek penelitian tanpa seizin orang tua dan  tidak mengutamakan kepentingan yang terbaik bagi anak. 
Bagian Ketiga 
Pendidikan 
Pasal 48 
Pemerintah wajib menyelenggarakan pendidikan dasar minimal 9 (sembilan) tahun untuk semua anak. 
Pasal 49 
Negara, pemerintah, keluarga, dan orang tua wajib memberikan kesempatan yang seluas-luasnya kepada anak  untuk memperoleh pendidikan. 
Pasal 50 
Pendidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 diarahkan pada:  
a. pengembangan sikap dan kemampuan kepribadian anak, bakat, kemampuan mental dan fisik sampai  mencapai potensi mereka yang optimal; 
b. pengembangan penghormatan atas hak asasi manusia dan kebebasan asasi; 
c. pengembangan rasa hormat terhadap orang tua, identitas budaya, bahasa dan nilai-nilainya sendiri, nilai nilai nasional di mana anak bertempat tinggal, dari mana anak berasal, dan peradaban-peradaban yang  berbeda-beda dari peradaban sendiri; 
13 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
d. persiapan anak untuk kehidupan yang bertanggung jawab; dan  
e. pengembangan rasa hormat dan cinta terhadap lingkungan hidup. 
Pasal 51 
Anak yang menyandang cacat fisik dan/atau mental diberikan kesempatan yang sama dan aksesibilitas untuk  memperoleh pendidikan biasa dan pendidikan luar biasa. 
Pasal 52 
Anak yang memiliki keunggulan diberikan kesempatan dan aksesibilitas untuk memperoleh pendidikan khusus. 
Pasal 53 
(1) Pemerintah bertanggung jawab untuk memberikan biaya pendidikan dan/atau bantuan cuma-cuma atau  pelayanan khusus bagi anak dari keluarga kurang mampu, anak terlantar, dan anak yang bertempat  tinggal di daerah terpencil. 
(2) Pertanggungjawaban pemerintah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) termasuk pula mendorong  masyarakat untuk berperan aktif. 
Pasal 54 
Anak di dalam dan di lingkungan sekolah wajib dilindungi dari tindakan kekerasan yang dilakukan oleh guru,  pengelola sekolah atau teman-temannya di dalam sekolah yang bersangkutan, atau lembaga pendidikan  lainnya. 
Bagian Keempat 
Sosial 
Pasal 55 
(1) Pemerintah wajib menyelenggarakan pemeliharaan dan perawatan anak terlantar, baik dalam lembaga  maupun di luar lembaga. 
(2) Penyelenggaraan pemeliharaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat dilakukan oleh lembaga  masyarakat. 
(3) Untuk menyelenggarakan pemeliharaan dan perawatan anak terlantar, lembaga pemerintah dan lembaga  masyarakat, sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), dapat mengadakan kerja sama dengan berbagai  pihak yang terkait. 
(4) Dalam hal penyelenggaraan pemeliharaan dan perawatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3),  pengawasannya dilakukan oleh Menteri Sosial. 
Pasal 56 
(1) Pemerintah dalam menyelenggarakan pemeliharaan dan perawatan wajib mengupayakan dan membantu  anak, agar anak dapat: 
14 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. berpartisipasi; 
b. bebas menyatakan pendapat dan berpikir sesuai dengan hati nurani dan agamanya; c. bebas menerima informasi lisan atau tertulis sesuai dengan tahapan usia dan perkembangan anak; d. bebas berserikat dan berkumpul; 
e. bebas beristirahat, bermain, berekreasi, berkreasi, dan berkarya seni budaya; dan f. memperoleh sarana bermain yang memenuhi syarat kesehatan dan keselamatan. 
(2) Upaya sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dikembangkan dan disesuaikan dengan usia, tingkat  kemampuan anak, dan lingkungannya agar tidak menghambat dan mengganggu perkembangan anak. 
Pasal 57 
Dalam hal anak terlantar karena suatu sebab orang tuanya melalaikan kewajibannya, maka lembaga  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55, keluarga, atau pejabat yang berwenang dapat mengajukan  permohonan ke pengadilan untuk menetapkan anak sebagai anak terlantar. 
Pasal 58 
(1) Penetapan pengadilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 sekaligus menetapkan tempat  penampungan, pemeliharaan, dan perawatan anak terlantar yang bersangkutan. 
(2) Pemerintah atau lembaga yang diberi wewenang wajib menyediakan tempat sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1). 
Bagian Kelima 
Perlindungan Khusus 
Pasal 59 
Pemerintah dan lembaga negara lainnya berkewajiban dan bertanggung jawab untuk memberikan perlindungan  khusus kepada anak dalam situasi darurat, anak yang berhadapan dengan hukum, anak dari kelompok  minoritas dan terisolasi, anak tereksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual, anak yang diperdagangkan, anak  yang menjadi korban penyalahgunaan narkotika, alkohol, psikotropika, dan zat adiktif lainnya (napza), anak  korban penculikan, penjualan dan perdagangan, anak korban kekerasan baik fisik dan/atau mental, anak yang  menyandang cacat, dan anak korban perlakuan salah dan penelantaran. 
Pasal 60 
Anak dalam situasi darurat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 terdiri atas: 
a. anak yang menjadi pengungsi; 
b. anak korban kerusuhan; 
c. anak korban bencana alam; dan 
d. anak dalam situasi konflik bersenjata. 
15 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 61 
Perlindungan khusus bagi anak yang menjadi pengungsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 huruf a  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan hukum humaniter. 
Pasal 62 
Perlindungan khusus bagi anak korban kerusuhan, korban bencana, dan anak dalam situasi konflik bersenjata  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 huruf b, huruf c, dan huruf d, dilaksanakan melalui:  
a. pemenuhan kebutuhan dasar yang terdiri atas pangan, sandang, pemukiman, pendidikan, kesehatan,  belajar dan berekreasi, jaminan keamanan, dan persamaan perlakuan; dan 
b. pemenuhan kebutuhan khusus bagi anak yang menyandang cacat dan anak yang mengalami gangguan  psikososial. 
Pasal 63 
Setiap orang dilarang merekrut atau memperalat anak untuk kepentingan militer dan/atau lainnya dan  membiarkan anak tanpa perlindungan jiwa. 
Pasal 64 
(1) Perlindungan khusus bagi anak yang berhadapan dengan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59  meliputi anak yang berkonflik dengan hukum dan anak korban tindak pidana, merupakan kewajiban dan  tanggung jawab pemerintah dan masyarakat. 
(2) Perlindungan khusus bagi anak yang berhadapan dengan hukum sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dilaksanakan melalui: 
a. perlakuan atas anak secara manusiawi sesuai dengan martabat dan hak-hak anak; b. penyediaan petugas pendamping khusus anak sejak dini; 
c. penyediaan sarana dan prasarana khusus; 
d. penjatuhan sanksi yang tepat untuk kepentingan yang terbaik bagi anak; 
e. pemantauan dan pencatatan terus menerus terhadap perkembangan anak yang berhadapan  dengan hukum; 
f. pemberian jaminan untuk mempertahankan hubungan dengan orang tua atau keluarga; dan g. perlindungan dari pemberitaan identitas melalui media massa dan untuk menghindari labelisasi. 
(3) Perlindungan khusus bagi anak yang menjadi korban tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1) dilaksanakan melalui: 
a. upaya rehabilitasi, baik dalam lembaga maupun di luar lembaga; 
b. upaya perlindungan dari pemberitaan identitas melalui media massa dan untuk menghindari  labelisasi; 
c. pemberian jaminan keselamatan bagi saksi korban dan saksi ahli, baik fisik, mental, maupun sosial;  dan 
d. pemberian aksesibilitas untuk mendapatkan informasi mengenai perkembangan perkara. 16 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 65 
(1) Perlindungan khusus bagi anak dari kelompok minoritas dan terisolasi sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 59 dilakukan melalui penyediaan prasarana dan sarana untuk dapat menikmati budayanya sendiri,  mengakui dan melaksanakan ajaran agamanya sendiri, dan menggunakan bahasanya sendiri. 
(2) Setiap orang dilarang menghalang-halangi anak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) untuk menikmati  budayanya sendiri, mengakui dan melaksanakan ajaran agamanya, dan menggunakan bahasanya sendiri  tanpa mengabaikan akses pembangunan masyarakat dan budaya. 
Pasal 66 
(1) Perlindungan khusus bagi anak yang dieksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 59 merupakan kewajiban dan tanggung jawab pemerintah dan masyarakat. 
(2) Perlindungan khusus bagi anak yang dieksploitasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan  melalui: 
a. penyebarluasan dan/atau sosialisasi ketentuan peraturan perundang-undangan yang berkaitan  dengan perlindungan anak yang dieksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual; 
b. pemantauan, pelaporan, dan pemberian sanksi; dan 
c. pelibatan berbagai instansi pemerintah, perusahaan, serikat pekerja, lembaga swadaya  masyarakat, dan masyarakat dalam penghapusan eksploitasi terhadap anak secara ekonomi  dan/atau seksual. 
(3) Setiap orang dilarang menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta  melakukan eksploitasi terhadap anak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1). 
Pasal 67 
(1) Perlindungan khusus bagi anak yang menjadi korban penyalahgunaan narkotika, alkohol, psikotropika,  dan zat adiktif lainnya (napza) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59, dan terlibat dalam produksi dan  distribusinya, dilakukan melalui upaya pengawasan, pencegahan, perawatan, dan rehabilitasi oleh  pemerintah dan masyarakat. 
(2) Setiap orang dilarang dengan sengaja menempatkan, membiarkan, melibatkan, menyuruh melibatkan  anak dalam penyalahgunaan, produksi dan distribusi napza sebagaimana dimaksud dalam ayat (1). 
Pasal 68 
(1) Perlindungan khusus bagi anak korban penculikan, penjualan, dan perdagangan anak sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 59 dilakukan melalui upaya pengawasan, perlindungan, pencegahan, perawatan,  dan rehabilitasi oleh pemerintah dan masyarakat. 
(2) Setiap orang dilarang menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta  melakukan penculikan, penjualan, atau perdagangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1). 
Pasal 69 
(1) Perlindungan khusus bagi anak korban kekerasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 meliputi  kekerasan fisik, psikis, dan seksual dilakukan melalui upaya: 
17 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. penyebarluasan dan sosialisasi ketentuan peraturan perundang-undangan yang melindungi anak  korban tindak kekerasan; dan 
b. pemantauan, pelaporan, dan pemberian sanksi. 
(2) Setiap orang dilarang menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta  melakukan kekerasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1). 
Pasal 70 
(1) Perlindungan khusus bagi anak yang menyandang cacat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59  dilakukan melalui upaya: 
a. perlakuan anak secara manusiawi sesuai dengan martabat dan hak anak; 
b. pemenuhan kebutuhan-kebutuhan khusus; dan 
c. memperoleh perlakuan yang sama dengan anak lainnya untuk mencapai integrasi sosial sepenuh  mungkin dan pengembangan individu. 
(2) Setiap orang dilarang memperlakukan anak dengan mengabaikan pandangan mereka secara  diskriminatif, termasuk labelisasi dan penyetaraan dalam pendidikan bagi anak-anak yang menyandang  cacat. 
Pasal 71 
(1) Perlindungan khusus bagi anak korban perlakuan salah dan penelantaran sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 59 dilakukan melalui pengawasan, pencegahan, perawatan, dan rehabilitasi oleh pemerintah dan  masyarakat. 
(2) Setiap orang dilarang menempatkan, membiarkan, melibatkan, menyuruh melibatkan anak dalam situasi  perlakuan salah, dan penelantaran sebagaimana dimaksud dalam ayat (1). 
BAB X 
PERAN MASYARAKAT 
Pasal 72 
(1) Masyarakat berhak memperoleh kesempatan seluas-luasnya untuk berperan dalam perlindungan anak. 
(2) Peran masyarakat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan oleh orang perseorangan, lembaga  perlindungan anak, lembaga sosial kemasyarakatan, lembaga swadaya masyarakat, lembaga pendidikan,  lembaga keagamaan, badan usaha, dan media massa. 
Pasal 73 
Peran masyarakat dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
BAB XI 
KOMISI PERLINDUNGAN ANAK INDONESIA 
18 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 74 
Dalam rangka meningkatkan efektivitas penyelenggaraan perlindungan anak, dengan undang-undang ini  dibentuk Komisi Perlindungan Anak Indonesia yang bersifat independen. 
Pasal 75 
(1) Keanggotaan Komisi Perlindungan Anak Indonesia terdiri dari 1 (satu) orang ketua, 2 (dua) orang wakil  ketua, 1 (satu) orang sekretaris, dan 5 (lima) orang anggota. 
(2) Keanggotaan Komisi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) terdiri dari unsur pemerintah, tokoh agama,  tokoh masyarakat, organisasi sosial, organisasi kemasyarakatan, organisasi profesi, lembaga swadaya  masyarakat, dunia usaha, dan kelompok masyarakat yang peduli terhadap perlindungan anak. 
(3) Keanggotaan Komisi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diangkat dan diberhentikan oleh  Presiden setelah mendapat pertimbangan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia, untuk masa  jabatan 3 (tiga) tahun, dan dapat diangkat kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai kelengkapan organisasi, mekanisme kerja, dan pembiayaan ditetapkan  dengan Keputusan Presiden. 
Pasal 76 
Komisi Perlindungan Anak Indonesia bertugas: 
a. melakukan sosialisasi seluruh ketentuan peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan  perlindungan anak, mengumpulkan data dan informasi, menerima pengaduan masyarakat, melakukan  penelaahan, pemantauan, evaluasi, dan pengawasan terhadap penyelenggaraan perlindungan anak; 
b. memberikan laporan, saran, masukan, dan pertimbangan kepada Presiden dalam rangka perlindungan  anak. 
BAB XII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 77 
Setiap orang yang dengan sengaja melakukan tindakan: 
a. diskriminasi terhadap anak yang mengakibatkan anak mengalami kerugian, baik materiil maupun moril  sehingga menghambat fungsi sosialnya; atau 
b. penelantaran terhadap anak yang mengakibatkan anak mengalami sakit atau penderitaan, baik fisik,  mental, maupun sosial, dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling  banyak Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 
Pasal 78 
19 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
Setiap orang yang mengetahui dan sengaja membiarkan anak dalam situasi darurat sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 60, anak yang berhadapan dengan hukum, anak dari kelompok minoritas dan terisolasi, anak yang  tereksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual, anak yang diperdagangkan, anak yang menjadi korban  penyalahgunaan narkotika, alkohol, psikotropika, dan zat adiktif lainnya (napza), anak korban penculikan, anak  korban perdagangan, atau anak korban kekerasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59, padahal anak  tersebut memerlukan pertolongan dan harus dibantu, dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun  dan/atau denda paling banyak Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 
Pasal 79 
Setiap orang yang melakukan pengangkatan anak yang bertentangan dengan ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), dan ayat (4), dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima)  tahun dan/atau denda paling banyak Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 
Pasal 80 
(1) Setiap orang yang melakukan kekejaman, kekerasan atau ancaman kekerasan, atau penganiayaan  terhadap anak, dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun 6 (enam) bulan dan/atau denda  paling banyak Rp 72.000.000,00 (tujuh puluh dua juta rupiah).  
(2) Dalam hal anak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) luka berat, maka pelaku dipidana dengan pidana  penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling banyak Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah).  
(3) Dalam hal anak sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) mati, maka pelaku dipidana dengan pidana  penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan/atau denda paling banyak Rp 200.000.000,00 (dua ratus juta  rupiah). 
(4) Pidana ditambah sepertiga dari ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), dan ayat (3)  apabila yang melakukan penganiayaan tersebut orang tuanya.  
Pasal 81 
(1) Setiap orang yang dengan sengaja melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa anak  melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain, dipidana dengan pidana penjara paling  lama 15 (lima belas) tahun dan paling singkat 3 (tiga) tahun dan denda paling banyak Rp 300.000.000,00  (tiga ratus juta rupiah) dan paling sedikit Rp 60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah). 
(2) Ketentuan pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berlaku pula bagi setiap orang yang dengan  sengaja melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan, atau membujuk anak melakukan  persetubuhan dengannya atau dengan orang lain. 
Pasal 82 
Setiap orang yang dengan sengaja melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, memaksa, melakukan tipu  muslihat, serangkaian kebohongan, atau membujuk anak untuk melakukan atau membiarkan dilakukan  perbuatan cabul, dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan paling singkat 3 (tiga)  tahun dan denda paling banyak Rp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dan paling sedikit Rp 60.000.000,00  (enam puluh juta rupiah). 
Pasal 83 
20 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
Setiap orang yang memperdagangkan, menjual, atau menculik anak untuk diri sendiri atau untuk dijual, dipidana  dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan paling singkat 3 (tiga) tahun dan denda paling  banyak Rp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dan paling sedikit Rp 60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah). 
Pasal 84 
Setiap orang yang secara melawan hukum melakukan transplantasi organ dan/atau jaringan tubuh anak untuk  pihak lain dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain, dipidana dengan pidana penjara  paling lama 10 (sepuluh) tahun dan/atau denda paling banyak Rp 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). 
Pasal 85 
(1) Setiap orang yang melakukan jual beli organ tubuh dan/atau jaringan tubuh anak dipidana dengan pidana  penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan/atau denda paling banyak Rp 300.000.000,00 (tiga ratus  juta rupiah). 
(2) Setiap orang yang secara melawan hukum melakukan pengambilan organ tubuh dan/atau jaringan tubuh  anak tanpa memperhatikan kesehatan anak, atau penelitian kesehatan yang menggunakan anak sebagai  objek penelitian tanpa seizin orang tua atau tidak mengutamakan kepentingan yang terbaik bagi anak,  dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan/atau denda paling banyak Rp  200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). 
Pasal 86 
Setiap orang yang dengan sengaja menggunakan tipu muslihat, rangkaian kebohongan, atau membujuk anak  untuk memilih agama lain bukan atas kemauannya sendiri, padahal diketahui atau patut diduga bahwa anak  tersebut belum berakal dan belum bertanggung jawab sesuai dengan agama yang dianutnya dipidana dengan  pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling banyak Rp 100.000.000,00 (seratus juta  rupiah). 
Pasal 87 
Setiap orang yang secara melawan hukum merekrut atau memperalat anak untuk kepentingan militer  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 atau penyalahgunaan dalam kegiatan politik atau pelibatan dalam  sengketa bersenjata atau pelibatan dalam kerusuhan sosial atau pelibatan dalam peristiwa yang mengandung  unsur kekerasan atau pelibatan dalam peperangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 dipidana dengan  pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling banyak Rp 100.000.000,00 (seratus juta  rupiah). 
Pasal 88 
Setiap orang yang mengeksploitasi ekonomi atau seksual anak dengan maksud untuk menguntungkan diri  sendiri atau orang lain, dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan/atau denda paling  banyak Rp 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). 
Pasal 89 
21 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Setiap orang yang dengan sengaja menempatkan, membiarkan, melibatkan, menyuruh melibatkan anak  dalam penyalahgunaan, produksi atau distribusi narkotika dan/atau psikotropika dipidana dengan pidana  mati atau pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling lama 20 (dua puluh) tahun dan pidana  penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan denda paling banyak Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah)  dan paling sedikit Rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). 
(2) Setiap orang yang dengan sengaja menempatkan, membiarkan, melibatkan, menyuruh melibatkan anak  dalam penyalahgunaan, produksi, atau distribusi alkohol dan zat adiktif lainnya dipidana dengan pidana  penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan paling singkat 2 (dua) tahun dan denda paling banyak Rp  200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan denda paling sedikit Rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah). 
Pasal 90 
(1) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77, Pasal 78, Pasal 79, Pasal 80, Pasal 81,  Pasal 82, Pasal 83, Pasal 84, Pasal 85, Pasal 86, Pasal 87, Pasal 88, dan Pasal 89 dilakukan oleh  korporasi, maka pidana dapat dijatuhkan kepada pengurus dan/atau korporasinya. 
(2) Pidana yang dijatuhkan kepada korporasi hanya pidana denda dengan ketentuan pidana denda yang  dijatuhkan ditambah 1/3 (sepertiga) pidana denda masing-masing sebagaimana dimaksud dalam ayat (1). 
BAB XIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 91 
Pada saat berlakunya undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan  perlindungan anak yang sudah ada dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan undang undang ini. 
BAB XIV 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 92 
Pada saat berlakunya undang-undang ini, paling lama 1 (satu) tahun, Komisi Perlindungan Anak Indonesia  sudah terbentuk. 
Pasal 93 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 22 Oktober 2002 
22 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 22 Oktober 2002 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2002 NOMOR 109 
23 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 23 TAHUN 2002 
TENTANG 
PERLINDUNGAN ANAK 
I. UMUM 
Anak adalah amanah sekaligus karunia Tuhan Yang Maha Esa, yang senantiasa harus kita jaga karena  dalam dirinya melekat harkat, martabat, dan hak-hak sebagai manusia yang harus dijunjung tinggi. Hak  asasi anak merupakan bagian dari hak asasi manusia yang termuat dalam Undang-Undang Dasar 1945  dan Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Hak-Hak Anak. Dari sisi kehidupan berbangsa dan  
bernegara, anak adalah masa depan bangsa dan generasi penerus cita-cita bangsa, sehingga setiap  anak berhak atas kelangsungan hidup, tumbuh, dan berkembang, berpartisipasi serta berhak atas  perlindungan dari tindak kekerasan dan diskriminasi serta hak sipil dan kebebasan. 
Meskipun Undang-undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia telah mencantumkan  tentang hak anak, pelaksanaan kewajiban dan tanggung jawab orang tua, keluarga, masyarakat,  pemerintah, dan negara untuk memberikan perlindungan pada anak masih memerlukan suatu undang undang mengenai perlindungan anak sebagai landasan yuridis bagi pelaksanaan kewajiban dan tanggung  jawab tersebut. Dengan demikian, pembentukan undang-undang ini didasarkan pada pertimbangan  bahwa perlindungan anak dalam segala aspeknya merupakan bagian dari kegiatan pembangunan  nasional, khususnya dalam memajukan kehidupan berbangsa dan bernegara. 
Orang tua, keluarga, dan masyarakat bertanggung jawab untuk menjaga dan memelihara hak asasi  tersebut sesuai dengan kewajiban yang dibebankan oleh hukum. Demikian pula dalam rangka  penyelenggaraan perlindungan anak, negara dan pemerintah bertanggung jawab menyediakan fasilitas  dan aksesibilitas bagi anak, terutama dalam menjamin pertumbuhan dan perkembangannya secara  optimal dan terarah. 
Undang-undang ini menegaskan bahwa pertanggungjawaban orang tua, keluarga, masyarakat,  pemerintah dan negara merupakan rangkaian kegiatan yang dilaksanakan secara terus-menerus demi  terlindunginya hak-hak anak. Rangkaian kegiatan tersebut harus berkelanjutan dan terarah guna  menjamin pertumbuhan dan perkembangan anak, baik fisik, mental, spiritual maupun sosial. Tindakan ini  dimaksudkan untuk mewujudkan kehidupan terbaik bagi anak yang diharapkan sebagai penerus bangsa  yang potensial, tangguh, memiliki nasionalisme yang dijiwai oleh akhlak mulia dan nilai Pancasila, serta  berkemauan keras menjaga kesatuan dan persatuan bangsa dan negara. 
Upaya perlindungan anak perlu dilaksanakan sedini mungkin, yakni sejak dari janin dalam kandungan  sampai anak berumur 18 (delapan belas) tahun. Bertitik tolak dari konsepsi perlindungan anak yang utuh,  menyeluruh, dan komprehensif, undang-undang ini meletakkan kewajiban memberikan perlindungan  kepada anak berdasarkan asas-asas sebagai berikut : 
a. nondiskriminasi; 
b. kepentingan yang terbaik bagi anak; 
c. hak untuk hidup, kelangsungan hidup, dan perkembangan; dan 
d. penghargaan terhadap pendapat anak. 
Dalam melakukan pembinaan, pengembangan dan perlindungan anak, perlu peran masyarakat, baik  melalui lembaga perlindungan anak, lembaga keagamaan, lembaga swadaya masyarakat, organisasi  kemasyarakatan, organisasi sosial, dunia usaha, media massa, atau lembaga pendidikan. 
24 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas 
Pasal 2 
Asas perlindungan anak di sini sesuai dengan prinsip-prinsip pokok yang terkandung dalam Konvensi Hak-Hak  Anak. 
Yang dimaksud dengan asas kepentingan yang terbaik bagi anak adalah bahwa dalam semua tindakan yang  menyangkut anak yang dilakukan oleh pemerintah, masyarakat, badan legislatif, dan badan yudikatif, maka  kepentingan yang terbaik bagi anak harus menjadi pertimbangan utama. 
Yang dimaksud dengan asas hak untuk hidup, kelangsungan hidup, dan perkembangan adalah hak asasi yang  paling mendasar bagi anak yang dilindungi oleh negara, pemerintah, masyarakat, keluarga, dan orang tua. 
Yang dimaksud dengan asas penghargaan terhadap pendapat anak adalah penghormatan atas hak-hak anak  untuk berpartisipasi dan menyatakan pendapatnya dalam pengambilan keputusan terutama jika menyangkut  hal-hal yang mempengaruhi kehidupannya. 
Pasal 3 
Cukup jelas 
Pasal 4 
Hak ini sesuai dengan ketentuan dalam Pasal 28B ayat (2) Undang-Undang Dasar 1945 dan prinsip-prinsip  pokok yang tercantum dalam Konvensi Hak-Hak Anak. 
Pasal 5 
Cukup jelas 
Pasal 6 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberi kebebasan kepada anak dalam rangka mengembangkan kreativitas  dan intelektualitasnya (daya nalarnya) sesuai dengan tingkat usia anak. Ketentuan pasal ini juga menegaskan  bahwa pengembangan tersebut masih tetap harus berada dalam bimbingan orang tuanya. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Ketentuan mengenai hak anak untuk mengetahui siapa orang tuanya, dalam arti asal-usulnya (termasuk  ibu susunya), dimaksudkan untuk menghindari terputusnya silsilah dan hubungan darah antara anak  dengan orang tua kandungnya, sedangkan hak untuk dibesarkan dan diasuh orang tuanya, dimaksudkan  agar anak dapat patuh dan menghormati orang tuanya. 
25 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (2) 
Pengasuhan atau pengangkatan anak dilaksanakan sesuai dengan norma-norma hukum, adat istiadat  yang berlaku, dan agama yang dianut anak. 
Pasal 8 
Cukup jelas 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 10 
Cukup jelas 
Pasal 11 
Cukup jelas 
Pasal 12 
Hak dalam ketentuan ini dimaksudkan untuk menjamin kehidupannya sesuai dengan martabat kemanusiaan,  meningkatkan rasa percaya diri, dan kemampuan berpartisipasi dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa,  dan bernegara. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Huruf a 
Perlakuan diskriminasi, misalnya perlakuan yang membeda-bedakan suku, agama, ras, golongan,  jenis kelamin, etnik, budaya dan bahasa, status hukum anak, urutan kelahiran anak, dan kondisi  fisik dan/atau mental. 
Huruf b 
Perlakuan ekploitasi, misalnya tindakan atau perbuatan memperalat, memanfaatkan, atau memeras  anak untuk memperoleh keuntungan pribadi, keluarga, atau golongan. 
Huruf c 
Perlakuan penelantaran, misalnya tindakan atau perbuatan mengabaikan dengan sengaja  kewajiban untuk memelihara, merawat, atau mengurus anak sebagaimana mestinya. 
Huruf d 
26 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
Perlakuan yang kejam, misalnya tindakan atau perbuatan secara zalim, keji, bengis, atau tidak  menaruh belas kasihan kepada anak. Perlakuan kekerasan dan penganiayaan, misalnya perbuatan  melukai dan/atau mencederai anak, dan tidak semata-mata fisik, tetapi juga mental dan sosial. 
Huruf e 
Perlakuan ketidakadilan, misalnya tindakan keberpihakan antara anak yang satu dan lainnya, atau  kesewenang-wenangan terhadap anak. 
Huruf f 
Perlakuan salah lainnya, misalnya tindakan pelecehan atau perbuatan tidak senonoh kepada anak. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 14 
Pemisahan yang dimaksud dalam ketentuan ini tidak menghilangkan hubungan anak dengan orang tuanya.  
Pasal 15 
Perlindungan dalam ketentuan ini meliputi kegiatan yang bersifat langsung dan tidak langsung, dari tindakan  yang membahayakan anak secara fisik dan psikis. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan bantuan lainnya misalnya bimbingan sosial dari pekerja sosial, konsultasi  dari psikolog dan psikiater, atau bantuan dari ahli bahasa. 
Huruf c 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
27 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 18 
Bantuan lainnya dalam ketentuan ini termasuk bantuan medik, sosial, rehabilitasi, vokasional, dan pendidikan. 
Pasal 19 
Cukup jelas 
Pasal 20 
Cukup jelas 
Pasal 21 
Cukup jelas 
Pasal 22 
Dukungan sarana dan prasarana, misalnya sekolah, lapangan bermain, lapangan olahraga, rumah ibadah, balai  kesehatan, gedung kesenian, tempat rekreasi, ruang menyusui, tempat penitipan anak, dan rumah tahanan  khusus anak. 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 24 
Cukup jelas 
Pasal 25 
Cukup jelas 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
28 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 28 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 31 
29 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 32 
Cukup jelas 
Pasal 33 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Pengadilan yang dimaksud dalam ketentuan ini adalah Pengadilan Agama bagi yang beragama Islam dan  Pengadilan Negeri bagi yang beragama selain Islam. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 34 
Cukup jelas 
Pasal 35 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
30 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 36 
Ayat (1) 
Lihat penjelasan Pasal 33 Ayat (2) 
Ayat (2) 
Lihat penjelasan Pasal 33 Ayat (2) 
Pasal 37 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan kata seyogianya dalam ketentuan ini adalah sepatutnya; selayaknya; semestinya;  dan sebaiknya. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Pengasuhan anak dalam panti sosial merupakan upaya terakhir. 
Pasal 38 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 39 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2)  
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas  
31 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (4) 
Cukup jelas  
Ayat (5) 
Ketentuan ini berlaku untuk anak yang belum berakal dan bertanggung jawab, dan penyesuaian  agamanya dilakukan oleh mayoritas penduduk setempat (setingkat desa atau kelurahan) secara  musyawarah, dan telah diadakan penelitian yang sungguh-sungguh. 
Pasal 40 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan kesiapan dalam ketentuan ini diartikan apabila secara psikologis dan psikososial  diperkirakan anak telah siap. Hal tersebut biasanya dapat dicapai apabila anak sudah mendekati usia 18  (delapan belas) tahun. 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 42 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Anak dapat menentukan agama pilihannya apabila anak tersebut telah berakal dan bertanggung jawab,  serta memenuhi syarat dan tata cara sesuai dengan ketentuan agama yang dipilihnya, dan ketentuan  peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Pasal 44 
Ayat (1) 
32 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 45 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 46 
Penyakit yang mengancam kelangsungan hidup dan menimbulkan kecacatan, misalnya HIV/AIDS, TBC, kusta,  polio. 
Pasal 47 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 48 
Cukup jelas 
Pasal 49 
Cukup jelas 
Pasal 50 
33 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas 
Pasal 51 
Cukup jelas 
Pasal 52 
Cukup jelas 
Pasal 53 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 54 
Cukup jelas 
Pasal 55 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan frasa dalam lembaga adalah melalui sistem panti pemerintah dan panti swasta,  sedangkan frasa di luar lembaga adalah sistem asuhan keluarga/perseorangan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 56 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 57 
34 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas 
Pasal 58 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 59 
Cukup jelas 
Pasal 60 
Cukup jelas 
Pasal 61 
Cukup jelas 
Pasal 62 
Yang dimaksud dengan frasa gangguan psikososial antara lain trauma psikis dan gangguan perkembangan  anak di usia dini. 
Pasal 63 
Cukup jelas 
Pasal 64 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 65 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
35 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 66 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 67 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 68 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 69 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 70 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
36 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 71 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 72 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 73 
Cukup jelas 
Pasal 74 
Cukup jelas 
Pasal 75 
Ayat (1)  
Cukup jelas 
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan frasa tokoh masyarakat dalam ayat ini termasuk tokoh adat. 
Ayat (3)  
Cukup jelas 
Ayat (4)  
Kelengkapan organisasi yang akan diatur dalam Keputusan Presiden termasuk pembentukan organisasi  di daerah. 
Pasal 76 
Cukup jelas 
Pasal 77 
Cukup jelas 
37 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 78 
Cukup jelas 
Pasal 79 
Cukup jelas 
Pasal 80 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 81 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 82 
Cukup jelas 
Pasal 83 
Cukup jelas 
Pasal 84 
Cukup jelas 
Pasal 85 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
38 / 39
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas 
Pasal 86 
Cukup jelas 
Pasal 87 
Cukup jelas 
Pasal 88 
Cukup jelas 
Pasal 89 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 90 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 91 
Cukup jelas 
Pasal 92 
Cukup jelas  
Pasal 93 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4235 
39 / 39