www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 19 TAHUN 2002  
TENTANG  
HAK CIPTA  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA,  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa Indonesia adalah negara yang memiliki keanekaragaman etnik/suku bangsa dan budaya serta  kekayaan di bidang seni dan sastra dengan pengembangan-pengembangannya yang memerlukan  perlindungan Hak Cipta terhadap kekayaan intelektual yang lahir dari keanekaragaman tersebut;  
b. bahwa Indonesia telah menjadi anggota berbagai konvensi/perjanjian internasional di bidang hak  kekayaan intelektual pada umumnya dan Hak Cipta pada khususnya yang memerlukan pengejawantahan  lebih lanjut dalam sistem hukum nasionalnya;  
c. bahwa perkembangan di bidang perdagangan, industri, dan investasi telah sedemikian pesat sehingga  memerlukan peningkatan perlindungan bagi Pencipta dan Pemilik Hak Terkait dengan tetap  memperhatikan kepentingan masyarakat luas;  
d. bahwa dengan memperhatikan pengalaman dalam melaksanakan Undang-undang Hak Cipta yang ada,  dipandang perlu untuk menetapkan Undang-undang Hak Cipta yang baru menggantikan Undang-undang  Nomor 6 Tahun 1982 tentang Hak Cipta sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 7  Tahun 1987 dan terakhir diubah dengan Undang-undang Nomor 12 Tahun 1997;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana tersebut dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d,  dibutuhkan Undang-undang tentang Hak Cipta.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), Pasal 28 C ayat (1), dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-undang Nomor 7 Tahun 1994 tentang Pengesahan Agreement Establishing the World Trade  Organization (Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia), (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1994 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3564).  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG HAK CIPTA  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1 
1 / 35  
www.hukumonline.com  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Hak Cipta adalah hak eksklusif bagi Pencipta atau penerima hak untuk mengumumkan atau  memperbanyak Ciptaannya atau memberikan izin untuk itu dengan tidak mengurangi pembatasan pembatasan menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
2. Pencipta adalah seorang atau beberapa orang secara bersama-sama yang atas inspirasinya melahirkan  suatu Ciptaan berdasarkan kemampuan pikiran, imajinasi, kecekatan, keterampilan, atau keahlian yang  dituangkan ke dalam bentuk yang khas dan bersifat pribadi.  
3. Ciptaan adalah hasil setiap karya Pencipta yang menunjukkan keasliannya dalam lapangan ilmu  pengetahuan, seni, atau sastra.  
4. Pemegang Hak Cipta adalah Pencipta sebagai Pemilik Hak Cipta, atau pihak yang menerima hak  tersebut dari Pencipta, atau pihak lain yang menerima lebih lanjut hak dari pihak yang menerima hak  tersebut.  
5. Pengumuman adalah pembacaan, penyiaran, pameran, penjualan, pengedaran, atau penyebaran suatu  Ciptaan dengan menggunakan alat apa pun, termasuk media internet, atau melakukan dengan cara apa  pun sehingga suatu Ciptaan dapat dibaca, didengar, atau dilihat orang lain.  
6. Perbanyakan adalah penambahan jumlah sesuatu Ciptaan, baik secara keseluruhan maupun bagian  yang sangat substansial dengan menggunakan bahan-bahan yang sama ataupun tidak sama, termasuk  mengalihwujudkan secara permanen atau temporer.  
7. Potret adalah gambar dari wajah orang yang digambarkan, baik bersama bagian tubuh lainnya ataupun  tidak, yang diciptakan dengan cara dan alat apa pun.  
8. Program Komputer adalah sekumpulan instruksi yang diwujudkan dalam bentuk bahasa, kode, skema,  ataupun bentuk lain, yang apabila digabungkan dengan media yang dapat dibaca dengan komputer akan  mampu membuat komputer bekerja untuk melakukan fungsi-fungsi khusus atau untuk mencapai hasil  yang khusus, termasuk persiapan dalam merancang instruksi-instruksi tersebut.  
9. Hak Terkait adalah hak yang berkaitan dengan Hak Cipta, yaitu hak eksklusif bagi Pelaku untuk  memperbanyak atau menyiarkan pertunjukannya; bagi Produser Rekaman Suara untuk memperbanyak  atau menyewakan karya rekaman suara atau rekaman bunyinya; dan bagi Lembaga Penyiaran untuk  membuat, memperbanyak, atau menyiarkan karya siarannya.  
10. Pelaku adalah aktor, penyanyi, pemusik, penari, atau mereka yang menampilkan, memperagakan,  mempertunjukkan, menyanyikan, menyampaikan, mendeklamasikan, atau memainkan suatu karya musik,  drama, tari, sastra, folklor, atau karya seni lainnya.  
11. Produser Rekaman Suara adalah orang atau badan hukum yang pertama kali merekam dan memiliki  tanggung jawab untuk melaksanakan perekaman suara atau perekaman bunyi, baik perekaman dari  suatu pertunjukan maupun perekaman suara atau perekaman bunyi lainnya.  
12. Lembaga Penyiaran adalah organisasi penyelenggara siaran yang berbentuk badan hukum, yang  melakukan penyiaran atas suatu karya siaran dengan menggunakan transmisi dengan atau tanpa kabel  atau melalui sistem elektromagnetik.  
13. Permohonan adalah Permohonan pendaftaran Ciptaan yang diajukan oleh pemohon kepada Direktorat  Jenderal.  
14. Lisensi adalah izin yang diberikan oleh Pemegang Hak Cipta atau Pemegang Hak Terkait kepada pihak  lain untuk mengumumkan dan/atau memperbanyak Ciptaannya atau produk Hak Terkaitnya dengan  persyaratan tertentu.  
15. Kuasa adalah konsultan Hak Kekayaan Intelektual sebagaimana diatur dalam ketentuan Undang-undang  ini.  
16. Menteri adalah Menteri yang membawahkan departemen yang salah satu lingkup tugas dan tanggung  jawabnya meliputi pembinaan di bidang Hak Kekayaan Intelektual, termasuk Hak Cipta.  17. Direktorat Jenderal adalah Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual yang berada di bawah  departemen yang dipimpin oleh Menteri. 
2 / 35  
www.hukumonline.com  
BAB II  
LINGKUP HAK CIPTA  
Bagian Pertama  
Fungsi dan Sifat Hak Cipta  
Pasal 2  
(1) Hak Cipta merupakan hak eksklusif bagi Pencipta atau Pemegang Hak Cipta untuk mengumumkan atau  memperbanyak Ciptaannya, yang timbul secara otomatis setelah suatu ciptaan dilahirkan tanpa  mengurangi pembatasan menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(2) Pencipta atau Pemegang Hak Cipta atas karya sinematografi dan Program Komputer memiliki hak untuk  memberikan izin atau melarang orang lain yang tanpa persetujuannya menyewakan Ciptaan tersebut  untuk kepentingan yang bersifat komersial.  
Pasal 3  
(1) Hak Cipta dianggap sebagai benda bergerak.  
(2) Hak Cipta dapat beralih atau dialihkan, baik seluruhnya maupun sebagian karena:  a. Pewarisan;  
b. Hibah;  
c. Wasiat;  
d. Perjanjian tertulis; atau  
e. Sebab-sebab lain yang dibenarkan oleh peraturan perundang-undangan.  
Pasal 4  
(1) Hak Cipta yang dimiliki oleh Pencipta, yang setelah Penciptanya meninggal dunia, menjadi milik ahli  warisnya atau milik penerima wasiat, dan Hak Cipta tersebut tidak dapat disita, kecuali jika hak itu  diperoleh secara melawan hukum.  
(2) Hak Cipta yang tidak atau belum diumumkan yang setelah Penciptanya meninggal dunia, menjadi milik  ahli warisnya atau milik penerima wasiat, dan Hak Cipta tersebut tidak dapat disita, kecuali jika hak itu  diperoleh secara melawan hukum.  
Bagian Kedua  
Pencipta  
Pasal 5  
(1) Kecuali terbukti sebaliknya, yang dianggap sebagai Pencipta adalah:  
a. orang yang namanya terdaftar dalam Daftar Umum Ciptaan pada Direktorat Jenderal; atau  b. orang yang namanya disebut dalam Ciptaan atau diumumkan sebagai Pencipta pada suatu  Ciptaan.  
(2) Kecuali terbukti sebaliknya, pada ceramah yang tidak menggunakan bahan tertulis dan tidak ada  pemberitahuan siapa Penciptanya, orang yang berceramah dianggap sebagai Pencipta ceramah tersebut.  
Pasal 6 
3 / 35  
www.hukumonline.com  
Jika suatu Ciptaan terdiri atas beberapa bagian tersendiri yang diciptakan oleh dua orang atau lebih, yang  dianggap sebagai Pencipta ialah orang yang memimpin serta mengawasi penyelesaian seluruh Ciptaan itu, atau  dalam hal tidak ada orang tersebut, yang dianggap sebagai Pencipta adalah orang yang menghimpunnya  dengan tidak mengurangi Hak Cipta masing-masing atas bagian Ciptaannya itu.  
Pasal 7  
Jika suatu Ciptaan yang dirancang seseorang diwujudkan dan dikerjakan oleh orang lain di bawah pimpinan dan  pengawasan orang yang merancang, Penciptanya adalah orang yang merancang Ciptaan itu.  
Pasal 8  
(1) Jika suatu Ciptaan dibuat dalam hubungan dinas dengan pihak lain dalam lingkungan pekerjaannya,  Pemegang Hak Cipta adalah pihak yang untuk dan dalam dinasnya Ciptaan itu dikerjakan, kecuali ada  perjanjian lain antara kedua pihak dengan tidak mengurangi hak Pencipta apabila penggunaan Ciptaan itu  diperluas sampai ke luar hubungan dinas.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku pula bagi Ciptaan yang dibuat pihak lain  berdasarkan pesanan yang dilakukan dalam hubungan dinas.  
(3) Jika suatu Ciptaan dibuat dalam hubungan kerja atau berdasarkan pesanan, pihak yang membuat karya  cipta itu dianggap sebagai Pencipta dan Pemegang Hak Cipta, kecuali apabila diperjanjikan lain antara  kedua pihak.  
Pasal 9  
Jika suatu badan hukum mengumumkan bahwa Ciptaan berasal dari padanya dengan tidak menyebut  seseorang sebagai Penciptanya, badan hukum tersebut dianggap sebagai Penciptanya, kecuali jika terbukti  sebaliknya.  
Bagian Ketiga  
Hak Cipta atas Ciptaan yang Penciptanya Tidak Diketahui  
Pasal 10  
(1) Negara memegang Hak Cipta atas karya peninggalan prasejarah, sejarah, dan benda budaya nasional  lainnya.  
(2) Negara memegang Hak Cipta atas folklor dan hasil kebudayaan rakyat yang menjadi milik bersama,  seperti cerita, hikayat, dongeng, legenda, babad, lagu, kerajinan tangan, koreografi, tarian, kaligrafi, dan  karya seni lainnya.  
(3) Untuk mengumumkan atau memperbanyak Ciptaan tersebut pada ayat (2), orang yang bukan warga  negara Indonesia harus terlebih dahulu mendapat izin dari instansi yang terkait dalam masalah tersebut.  (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Hak Cipta yang dipegang oleh Negara sebagaimana dimaksud dalam  Pasal ini, diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 11  
(1) Jika suatu Ciptaan tidak diketahui Penciptanya dan Ciptaan itu belum diterbitkan, Negara memegang Hak  Cipta atas Ciptaan tersebut untuk kepentingan Penciptanya.  
(2) Jika suatu Ciptaan telah diterbitkan tetapi tidak diketahui Penciptanya atau pada Ciptaan tersebut hanya  tertera nama samaran Penciptanya, Penerbit memegang Hak Cipta atas Ciptaan tersebut untuk  kepentingan Penciptanya. 
4 / 35  
www.hukumonline.com  
(3) Jika suatu Ciptaan telah diterbitkan tetapi tidak diketahui Penciptanya dan/atau Penerbitnya, Negara  memegang Hak Cipta atas Ciptaan tersebut untuk kepentingan Penciptanya.  
Bagian Keempat  
Ciptaan yang Dilindungi  
Pasal 12  
(1) Dalam Undang-undang ini Ciptaan yang dilindungi adalah Ciptaan dalam bidang ilmu pengetahuan, seni,  dan sastra, yang mencakup:  
a. buku, Program Komputer, pamflet, perwajahan (lay out) karya tulis yang diterbitkan, dan semua  hasil karya tulis lain;  
b. ceramah, kuliah, pidato, dan Ciptaan lain yang sejenis dengan itu;  
c. alat peraga yang dibuat untuk kepentingan pendidikan dan ilmu pengetahuan;  d. lagu atau musik dengan atau tanpa teks;  
e. drama atau drama musikal, tari, koreografi, pewayangan, dan pantomim;  
f. seni rupa dalam segala bentuk seperti seni lukis, gambar, seni ukir, seni kaligrafi, seni pahat, seni  patung, kolase, dan seni terapan;  
g. arsitektur;  
h. peta;  
i. seni batik;  
j. fotografi;  
k. sinematografi;  
l. terjemahan, tafsir, saduran, bunga rampai, database, dan karya lain dari hasil pengalihwujudkan.  (2) Ciptaan sebagaimana dimaksud dalam huruf l dilindungi sebagai Ciptaan tersendiri dengan tidak  mengurangi Hak Cipta atas Ciptaan asli.  
(3) Perlindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), termasuk juga semua Ciptaan yang  tidak atau belum diumumkan, tetapi sudah merupakan suatu bentuk kesatuan yang nyata, yang  memungkinkan Perbanyakan hasil karya itu.  
Pasal 13  
Tidak ada Hak Cipta atas:  
a. hasil rapat terbuka lembaga-lembaga Negara;  
b. peraturan perundang-undangan;  
c. pidato kenegaraan atau pidato pejabat Pemerintah;  
d. putusan pengadilan atau penetapan hakim; atau  
e. keputusan badan arbitrase atau keputusan badan-badan sejenis lainnya.  
Bagian Kelima  
Pembatasan Hak Cipta  
Pasal 14  
Tidak dianggap sebagai pelanggaran Hak Cipta:  
a. Pengumuman dan/atau Perbanyakan lambang Negara dan lagu kebangsaan menurut sifatnya yang asli; 
5 / 35  
www.hukumonline.com  
b. Pengumuman dan/atau Perbanyakan segala sesuatu yang diumumkan dan/atau diperbanyak oleh atau  atas nama Pemerintah, kecuali apabila Hak Cipta itu dinyatakan dilindungi, baik dengan peraturan  perundang-undangan maupun dengan pernyataan pada Ciptaan itu sendiri atau ketika Ciptaan itu  diumumkan dan/atau diperbanyak; atau  
c. Pengambilan berita aktual baik seluruhnya maupun sebagian dari kantor berita, Lembaga Penyiaran, dan  surat kabar atau sumber sejenis lain, dengan ketentuan sumbernya harus disebutkan secara lengkap.  
Pasal 15  
Dengan syarat bahwa sumbernya harus disebutkan atau dicantumkan, tidak dianggap sebagai pelanggaran Hak  Cipta:  
a. penggunaan Ciptaan pihak lain untuk kepentingan pendidikan, penelitian, penulisan karya ilmiah,  penyusunan laporan, penulisan kritik atau tinjauan suatu masalah dengan tidak merugikan kepentingan  yang wajar dari Pencipta;  
b. pengambilan Ciptaan pihak lain, baik seluruhnya maupun sebagian, guna keperluan pembelaan di dalam  atau di luar Pengadilan;  
c. pengambilan Ciptaan pihak lain, baik seluruhnya maupun sebagian, guna keperluan:  i. ceramah yang semata-mata untuk tujuan pendidikan dan ilmu pengetahuan; atau  ii. pertunjukan atau pementasan yang tidak dipungut bayaran dengan ketentuan tidak merugikan  kepentingan yang wajar dari Pencipta.  
d. Perbanyakan suatu Ciptaan bidang ilmu pengetahuan, seni, dan sastra dalam huruf braille guna  keperluan para tunanetra, kecuali jika Perbanyakan itu bersifat komersial;  
e. Perbanyakan suatu Ciptaan selain Program Komputer, secara terbatas dengan cara atau alat apa pun  atau proses yang serupa oleh perpustakaan umum, lembaga ilmu pengetahuan atau pendidikan, dan  pusat dokumentasi yang nonkomersial semata-mata untuk keperluan aktivitasnya;  
f. perubahan yang dilakukan berdasarkan pertimbangan pelaksanaan teknis atas karya arsitektur, seperti  Ciptaan bangunan;  
g. pembuatan salinan cadangan suatu Program Komputer oleh pemilik Program Komputer yang dilakukan  semata-mata untuk digunakan sendiri.  
Pasal 16  
(1) Untuk kepentingan pendidikan, ilmu pengetahuan, serta kegiatan penelitian dan pengembangan,  terhadap Ciptaan dalam bidang ilmu pengetahuan dan sastra, Menteri setelah mendengar pertimbangan  Dewan Hak Cipta dapat:  
a. mewajibkan Pemegang Hak Cipta untuk melaksanakan sendiri penerjemahan dan/atau  Perbanyakan Ciptaan tersebut di wilayah Negara Republik Indonesia dalam waktu yang ditentukan;  b. mewajibkan Pemegang Hak Cipta yang bersangkutan untuk memberikan izin kepada pihak lain  untuk menerjemahkan dan/atau memperbanyak Ciptaan tersebut di wilayah Negara Republik  Indonesia dalam waktu yang ditentukan dalam hal Pemegang Hak Cipta yang bersangkutan tidak  melaksanakan sendiri atau melaksanakan sendiri kewajiban sebagaimana dimaksud dalam huruf a;  c. menunjuk pihak lain untuk melakukan penerjemahan dan/atau Perbanyakan Ciptaan tersebut  dalam hal Pemegang Hak Cipta tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam  huruf b.  
(2) Kewajiban untuk menerjemahkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan setelah lewat  jangka waktu 3 (tiga) tahun sejak diterbitkannya Ciptaan di bidang ilmu pengetahuan dan sastra selama  karya tersebut belum pernah diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia.  
(3) Kewajiban untuk memperbanyak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan setelah lewat jangka  waktu: 
6 / 35  
www.hukumonline.com  
a. 3 (tiga) tahun sejak diterbitkannya buku di bidang matematika dan ilmu pengetahuan alam dan  buku itu belum pernah diperbanyak di wilayah Negara Republik Indonesia;  
b. 5 (lima) tahun sejak diterbitkannya buku di bidang ilmu sosial dan buku itu belum pernah  diperbanyak di wilayah Negara Republik Indonesia;  
c. 7 (tujuh) tahun sejak diumumkannya buku di bidang seni dan sastra dan buku itu belum pernah  diperbanyak di wilayah Negara Republik Indonesia.  
(4) Penerjemahan atau Perbanyakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat digunakan untuk  pemakaian di dalam wilayah Negara Republik Indonesia dan tidak untuk diekspor ke wilayah Negara lain.  (5) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan huruf c disertai pemberian  imbalan yang besarnya ditetapkan dengan Keputusan Presiden.  
(6) Ketentuan tentang tata cara pengajuan Permohonan untuk menerjemahkan dan/atau memperbanyak  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur lebih lanjut dengan  Keputusan Presiden.  
Pasal 17  
Pemerintah melarang Pengumuman setiap Ciptaan yang bertentangan dengan kebijaksanaan Pemerintah di  bidang agama, pertahanan dan keamanan Negara, kesusilaan, serta ketertiban umum setelah mendengar  pertimbangan Dewan Hak Cipta.  
Pasal 18  
(1) Pengumuman suatu Ciptaan yang diselenggarakan oleh Pemerintah untuk kepentingan nasional melalui  radio, televisi dan/atau sarana lain dapat dilakukan dengan tidak meminta izin kepada Pemegang Hak  Cipta dengan ketentuan tidak merugikan kepentingan yang wajar dari Pemegang Hak Cipta, dan kepada  Pemegang Hak Cipta diberikan imbalan yang layak.  
(2) Lembaga Penyiaran yang mengumumkan Ciptaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang  mengabadikan Ciptaan itu semata-mata untuk Lembaga Penyiaran itu sendiri dengan ketentuan bahwa  untuk penyiaran selanjutnya, Lembaga Penyiaran tersebut harus memberikan imbalan yang layak kepada  Pemegang Hak Cipta yang bersangkutan.  
Bagian Keenam  
Hak Cipta atas Potret  
Pasal 19  
(1) Untuk memperbanyak atau mengumumkan Ciptaannya, Pemegang Hak Cipta atas Potret seseorang  harus terlebih dahulu mendapatkan izin dari orang yang dipotret, atau izin ahli warisnya dalam jangka  waktu 10 (sepuluh) tahun setelah orang yang dipotret meninggal dunia.  
(2) Jika suatu Potret memuat gambar 2 (dua) orang atau lebih, untuk Perbanyakan atau Pengumuman setiap  orang yang dipotret, apabila Pengumuman atau Perbanyakan itu memuat juga orang lain dalam Potret itu,  Pemegang Hak Cipta harus terlebih dahulu mendapatkan izin dari setiap orang dalam Potret itu, atau izin  ahli waris masing-masing dalam jangka waktu 10 (sepuluh) tahun setelah yang dipotret meninggal dunia.  (3) Ketentuan dalam Pasal ini hanya berlaku terhadap Potret yang dibuat:  
a. atas permintaan sendiri dari orang yang dipotret;  
b. atas permintaan yang dilakukan atas nama orang yang dipotret; atau  
c. untuk kepentingan orang yang dipotret.  
Pasal 20 
7 / 35  
www.hukumonline.com  
Pemegang Hak Cipta atas Potret tidak boleh mengumumkan potret yang dibuat:  
a. tanpa persetujuan dari orang yang dipotret;  
b. tanpa persetujuan orang lain atas nama yang dipotret; atau  
c. tidak untuk kepentingan yang dipotret;  
apabila Pengumuman itu bertentangan dengan kepentingan yang wajar dari orang yang dipotret, atau dari  salah seorang ahli warisnya apabila orang yang dipotret sudah meninggal dunia.  
Pasal 21  
Tidak dianggap sebagai pelanggaran Hak Cipta, pemotretan untuk diumumkan atas seorang Pelaku atau lebih  dalam suatu pertunjukan umum walaupun yang bersifat komersial, kecuali dinyatakan lain oleh orang yang  berkepentingan.  
Pasal 22  
Untuk kepentingan keamanan umum dan/atau untuk keperluan proses peradilan pidana, Potret seseorang  dalam keadaan bagaimanapun juga dapat diperbanyak dan diumumkan oleh instansi yang berwenang.  
Pasal 23  
Kecuali terdapat persetujuan lain antara Pemegang Hak Cipta dan pemilik Ciptaan fotografi, seni lukis, gambar,  arsitektur, seni pahat dan/atau hasil seni lain, pemilik berhak tanpa persetujuan Pemegang Hak Cipta untuk  mempertunjukkan Ciptaan di dalam suatu pameran untuk umum atau memperbanyaknya dalam satu katalog  tanpa mengurangi ketentuan Pasal 19 dan Pasal 20 apabila hasil karya seni tersebut berupa Potret.  
Bagian Ketujuh  
Hak Moral  
Pasal 24  
(1) Pencipta atau ahli warisnya berhak menuntut Pemegang Hak Cipta supaya nama Pencipta tetap  dicantumkan dalam Ciptaannya.  
(2) Suatu Ciptaan tidak boleh diubah walaupun Hak Ciptanya telah diserahkan kepada pihak lain, kecuali  dengan persetujuan Pencipta atau dengan persetujuan ahli warisnya dalam hal Pencipta telah meninggal  dunia.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berlaku juga terhadap perubahan judul dan anak judul  Ciptaan, pencantuman dan perubahan nama atau nama samaran Pencipta.  
(4) Pencipta tetap berhak mengadakan perubahan pada Ciptaannya sesuai dengan kepatutan dalam  masyarakat.  
Pasal 25  
(1) Informasi elektronik tentang informasi manajemen hak Pencipta tidak boleh ditiadakan atau diubah.  (2) Ketentuan lebih lanjut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 26  
(1) Hak Cipta atas suatu Ciptaan tetap berada di tangan Pencipta selama kepada pembeli Ciptaan itu tidak  diserahkan seluruh Hak Cipta dari Pencipta itu.  
(2) Hak Cipta yang dijual untuk seluruh atau sebagian tidak dapat dijual untuk kedua kalinya oleh penjual  yang sama. 
8 / 35  
www.hukumonline.com  
(3) Dalam hal timbul sengketa antara beberapa pembeli Hak Cipta yang sama atas suatu Ciptaan,  perlindungan diberikan kepada pembeli yang lebih dahulu memperoleh Hak Cipta itu.  
Bagian Kedelapan  
Sarana Kontrol Teknologi  
Pasal 27  
Kecuali atas izin Pencipta, sarana kontrol teknologi sebagai pengaman hak Pencipta tidak diperbolehkan di  rusak, ditiadakan, atau dibuat tidak berfungsi.  
Pasal 28  
(1) Ciptaan-ciptaan yang menggunakan sarana produksi berteknologi tinggi, khususnya di bidang cakram  optik (optical disc), wajib memenuhi semua peraturan perizinan dan persyaratan produksi yang ditetapkan  oleh instansi yang berwenang.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai sarana produksi berteknologi tinggi yang memproduksi cakram optik  sebagaimana diatur pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB III  
MASA BERLAKU HAK CIPTA  
Pasal 29  
(1) Hak Cipta atas Ciptaan:  
a. buku, pamflet, dan semua hasil karya tulis lain;  
b. drama atau drama musikal, tari, koreografi;  
c. segala bentuk seni rupa, seperti seni lukis, seni pahat, dan seni patung;  
d. seni batik;  
e. lagu atau musik dengan atau tanpa teks;  
f. arsitektur;  
g. ceramah, kuliah, pidato dan Ciptaan sejenis lain;  
h. alat peraga;  
i. peta;  
j. terjemahan, tafsir, saduran, dan bunga rampai, berlaku selama hidup Pencipta dan terus  berlangsung hingga 50 (lima puluh) tahun setelah Pencipta meninggal dunia.  
(2) Untuk Ciptaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang dimiliki oleh 2 (dua) orang atau lebih, Hak  Cipta berlaku selama hidup Pencipta yang meninggal dunia paling akhir dan berlangsung hingga 50 (lima  puluh) tahun sesudahnya.  
Pasal 30  
(1) Hak Cipta atas Ciptaan:  
a. Program Komputer;  
b. sinematografi;  
c. fotografi;  
d. database; dan  
e. karya hasil pengalihwujudkan, berlaku selama 50 (lima puluh) tahun sejak pertama kali diumumkan. 
9 / 35  
www.hukumonline.com  
(2) Hak Cipta atas perwajahan karya tulis yang diterbitkan berlaku selama 50 (lima puluh) tahun sejak  pertama kali diterbitkan.  
(3) Hak Cipta atas Ciptaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) Pasal ini serta Pasal 29 ayat  (1) yang dimiliki atau dipegang oleh suatu badan hukum berlaku selama 50 (lima puluh) tahun sejak  pertama kali diumumkan.  
Pasal 31  
(1) Hak Cipta atas Ciptaan yang dipegang atau dilaksanakan oleh Negara berdasarkan:  a. Pasal 10 ayat (2) berlaku tanpa batas waktu;  
b. Pasal 11 ayat (1) dan ayat (3) berlaku selama 50 (lima puluh) tahun sejak Ciptaan tersebut pertama  kali diketahui umum.  
(2) Hak Cipta atas Ciptaan yang dilaksanakan oleh Penerbit berdasarkan Pasal 11 ayat (2) berlaku selama  50 (lima puluh) tahun sejak Ciptaan tersebut pertama kali diterbitkan.  
Pasal 32  
(1) Jangka waktu berlakunya Hak Cipta atas Ciptaan yang diumumkan bagian demi bagian dihitung mulai  tanggal Pengumuman bagian yang terakhir.  
(2) Dalam menentukan jangka waktu berlakunya Hak Cipta atas Ciptaan yang terdiri atas 2 (dua) jilid atau  lebih, demikian pula ikhtisar dan berita yang diumumkan secara berkala dan tidak bersamaan waktunya,  setiap jilid atau ikhtisar dan berita itu masing-masing dianggap sebagai Ciptaan tersendiri.  
Pasal 33  
Jangka waktu perlindungan bagi hak Pencipta sebagaimana dimaksud dalam:  
a. Pasal 24 ayat (1) berlaku tanpa batas waktu;  
b. Pasal 24 ayat (2) dan ayat (3) berlaku selama berlangsungnya jangka waktu Hak Cipta atas Ciptaan yang  bersangkutan, kecuali untuk pencantuman dan perubahan nama atau nama samaran Penciptanya.  
Pasal 34  
Tanpa mengurangi hak Pencipta atas jangka waktu perlindungan Hak Cipta yang dihitung sejak lahirnya suatu  Ciptaan, penghitungan jangka waktu perlindungan bagi Ciptaan yang dilindungi:  
a. selama 50 (lima puluh) tahun;  
b. selama hidup Pencipta dan terus berlangsung hingga 50 (lima puluh) tahun setelah Pencipta meninggal  dunia, dimulai sejak 1 Januari untuk tahun berikutnya setelah Ciptaan tersebut diumumkan, diketahui oleh  umum, diterbitkan, atau setelah Pencipta meninggal dunia.  
BAB IV  
PENDAFTARAN CIPTAAN  
Pasal 35  
(1) Direktorat Jenderal menyelenggarakan pendaftaran Ciptaan dan dicatat dalam Daftar Umum Ciptaan.  (2) Daftar Umum Ciptaan tersebut dapat dilihat oleh setiap orang tanpa dikenai biaya.  (3) Setiap orang dapat memperoleh untuk dirinya sendiri suatu petikan dari Daftar Umum Ciptaan tersebut  dengan dikenai biaya.  
(4) Ketentuan tentang pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak merupakan kewajiban untuk  mendapatkan Hak Cipta. 
10 / 35  
www.hukumonline.com  
Pasal 36  
Pendaftaran Ciptaan dalam Daftar Umum Ciptaan tidak mengandung arti sebagai pengesahan atas isi, arti,  maksud, atau bentuk dari Ciptaan yang didaftar.  
Pasal 37  
(1) Pendaftaran Ciptaan dalam Daftar Umum Ciptaan dilakukan atas Permohonan yang diajukan oleh  Pencipta atau oleh Pemegang Hak Cipta atau Kuasa.  
(2) Permohonan diajukan kepada Direktorat Jenderal dengan surat rangkap 2 (dua) yang ditulis dalam  bahasa Indonesia dan disertai contoh Ciptaan atau penggantinya dengan dikenai biaya.  (3) Terhadap Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direktorat Jenderal akan memberikan  keputusan paling lama 9 (sembilan) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya Permohonan secara  lengkap.  
(4) Kuasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah konsultan yang terdaftar pada Direktorat Jenderal.  (5) Ketentuan mengenai syarat-syarat dan tata cara untuk dapat diangkat dan terdaftar sebagai konsultan  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur lebih lanjut dalam Peraturan Pemerintah.  (6) Ketentuan lebih lanjut tentang syarat dan tata cara Permohonan ditetapkan dengan Keputusan Presiden.  
Pasal 38  
Dalam hal Permohonan diajukan oleh lebih dari seorang atau suatu badan hukum yang secara bersama-sama  berhak atas suatu Ciptaan, Permohonan tersebut dilampiri salinan resmi akta atau keterangan tertulis yang  membuktikan hak tersebut.  
Pasal 39  
Dalam Daftar Umum Ciptaan dimuat, antara lain:  
a. nama Pencipta dan Pemegang Hak Cipta;  
b. tanggal penerimaan surat Permohonan;  
c. tanggal lengkapnya persyaratan menurut Pasal 37; dan  
d. nomor pendaftaran Ciptaan.  
Pasal 40  
(1) Pendaftaran Ciptaan dianggap telah dilakukan pada saat diterimanya Permohonan oleh Direktorat  Jenderal dengan lengkap menurut Pasal 37, atau pada saat diterimanya Permohonan dengan lengkap  menurut Pasal 37 dan Pasal 38 jika Permohonan diajukan oleh lebih dari seorang atau satu badan hukum  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38.  
(2) Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diumumkan dalam Berita Resmi Ciptaan oleh  Direktorat Jenderal.  
Pasal 41  
(1) Pemindahan hak atas pendaftaran Ciptaan, yang terdaftar menurut Pasal 39 yang terdaftar dalam satu  nomor, hanya diperkenankan jika seluruh Ciptaan yang terdaftar itu dipindahkan haknya kepada penerima  hak.  
(2) Pemindahan hak tersebut dicatat dalam Daftar Umum Ciptaan atas permohonan tertulis dari kedua belah  pihak atau dari penerima hak dengan dikenai biaya.  
(3) Pencatatan pemindahan hak tersebut diumumkan dalam Berita Resmi Ciptaan oleh Direktorat Jenderal. 
11 / 35  
www.hukumonline.com  
Pasal 42  
Dalam hal Ciptaan didaftar menurut Pasal 37 ayat (1) dan ayat (2) serta Pasal 39, pihak lain yang menurut  Pasal 2 berhak atas Hak Cipta dapat mengajukan gugatan pembatalan melalui Pengadilan Niaga.  
Pasal 43  
(1) Perubahan nama dan/atau perubahan alamat orang atau badan hukum yang namanya tercatat dalam  Daftar Umum Ciptaan sebagai Pencipta atau Pemegang Hak Cipta, dicatat dalam Daftar Umum Ciptaan  atas permintaan tertulis Pencipta atau Pemegang Hak Cipta yang mempunyai nama dan alamat itu  dengan dikenai biaya.  
(2) Perubahan nama dan/atau perubahan alamat tersebut diumumkan dalam Berita Resmi Ciptaan oleh  Direktorat Jenderal.  
Pasal 44  
Kekuatan hukum dari suatu pendaftaran Ciptaan hapus karena:  
a. penghapusan atas permohonan orang atau badan hukum yang namanya tercatat sebagai Pencipta atau  Pemegang Hak Cipta;  
b. lampau waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29, Pasal 30, dan Pasal 31 dengan mengingat Pasal  32;  
c. dinyatakan batal oleh putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap.  
BAB V  
LISENSI  
Pasal 45  
(1) Pemegang Hak Cipta berhak memberikan Lisensi kepada pihak lain berdasarkan surat perjanjian Lisensi  untuk melaksanakan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2.  
(2) Kecuali diperjanjikan lain, lingkup Lisensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi semua perbuatan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 berlangsung selama jangka waktu Lisensi diberikan dan berlaku  untuk seluruh wilayah Negara Republik Indonesia.  
(3) Kecuali diperjanjikan lain, pelaksanaan perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  disertai dengan kewajiban pemberian royalti kepada Pemegang Hak Cipta oleh penerima Lisensi.  (4) Jumlah royalti yang wajib dibayarkan kepada Pemegang Hak Cipta oleh penerima Lisensi adalah  berdasarkan kesepakatan kedua belah pihak dengan berpedoman kepada kesepakatan organisasi  profesi.  
Pasal 46  
Kecuali diperjanjikan lain, Pemegang Hak Cipta tetap boleh melaksanakan sendiri atau memberikan Lisensi  kepada pihak ketiga untuk melaksanakan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2.  
Pasal 47  
(1) Perjanjian Lisensi dilarang memuat ketentuan yang dapat menimbulkan akibat yang merugikan  perekonomian Indonesia atau memuat ketentuan yang mengakibatkan persaingan usaha tidak sehat  sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(2) Agar dapat mempunyai akibat hukum terhadap pihak ketiga, perjanjian Lisensi wajib dicatatkan di  Direktorat Jenderal. 
12 / 35  
www.hukumonline.com  
(3) Direktorat Jenderal wajib menolak pencatatan perjanjian Lisensi yang memuat ketentuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1).  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pencatatan perjanjian Lisensi diatur dengan Keputusan Presiden.  
BAB VI  
DEWAN HAK CIPTA  
Pasal 48  
(1) Untuk membantu Pemerintah dalam memberikan penyuluhan dan pembimbingan serta pembinaan Hak  Cipta, dibentuk Dewan Hak Cipta.  
(2) Keanggotaan Dewan Hak Cipta terdiri atas wakil pemerintah, wakil organisasi profesi, dan anggota  masyarakat yang memiliki kompetensi di bidang Hak Cipta, yang diangkat dan diberhentikan oleh  Presiden atas usul Menteri.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas, fungsi, susunan, tata kerja, pembiayaan, masa bakti Dewan Hak  Cipta ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
(4) Biaya untuk Dewan Hak Cipta sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dibebankan kepada anggaran  belanja departemen yang melakukan pembinaan di bidang Hak Kekayaan Intelektual.  
BAB VII  
HAK TERKAIT  
Pasal 49  
(1) Pelaku memiliki hak eksklusif untuk memberikan izin atau melarang pihak lain yang tanpa persetujuannya  membuat, memperbanyak, atau menyiarkan rekaman suara dan/atau gambar pertunjukannya.  (2) Produser Rekaman Suara memiliki hak eksklusif untuk memberikan izin atau melarang pihak lain yang  tanpa persetujuannya memperbanyak dan/atau menyewakan karya rekaman suara atau rekaman bunyi.  (3) Lembaga Penyiaran memiliki hak eksklusif untuk memberikan izin atau melarang pihak lain yang tanpa  persetujuannya membuat, memperbanyak, dan/atau menyiarkan ulang karya siarannya melalui transmisi  dengan atau tanpa kabel, atau melalui sistem elektromagnetik lain.  
Pasal 50  
(1) Jangka waktu perlindungan bagi:  
a. Pelaku, berlaku selama 50 (lima puluh) tahun sejak karya tersebut pertama kali dipertunjukkan atau  dimasukkan ke dalam media audio atau media audiovisual;  
b. Produser Rekaman Suara, berlaku selama 50 (lima puluh) tahun sejak karya tersebut selesai  direkam;  
c. Lembaga Penyiaran, berlaku selama 20 (dua puluh) tahun sejak karya siaran tersebut pertama kali  disiarkan.  
(2) Penghitungan jangka waktu perlindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimulai sejak tanggal 1  Januari tahun berikutnya setelah:  
a. karya pertunjukan selesai dipertunjukkan atau dimasukkan ke dalam media audio atau media  audiovisual;  
b. karya rekaman suara selesai direkam;  
c. karya siaran selesai disiarkan untuk pertama kali. 
13 / 35  
www.hukumonline.com  
Pasal 51  
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, Pasal 4, Pasal 5, Pasal 6, Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9, Pasal  10, Pasal 11, Pasal 14 huruf b dan huruf c, Pasal 15, Pasal 17, Pasal 18, Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal  27, Pasal 28, Pasal 35, Pasal 36, Pasal 37, Pasal 38, Pasal 39, Pasal 40, Pasal 41, Pasal 42, Pasal 43, Pasal  44, Pasal 45, Pasal 46, Pasal 47, Pasal 48, Pasal 52, Pasal 53, Pasal 54, Pasal 55, Pasal 56, Pasal 57, Pasal  58, Pasal 59, Pasal 60, Pasal 61, Pasal 62, Pasal 63, Pasal 64, Pasal 65, Pasal 66, Pasal 68, Pasal 69, Pasal  70, Pasal 71, Pasal 74, Pasal 75, Pasal 76, dan Pasal 77 berlaku mutatis mutandis terhadap Hak Terkait.  
BAB VIII  
PENGELOLAAN HAK CIPTA  
Pasal 52  
Penyelenggaraan administrasi Hak Cipta sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini dilaksanakan oleh  Direktorat Jenderal.  
Pasal 53  
Direktorat Jenderal menyelenggarakan sistem jaringan dokumentasi dan informasi Hak Cipta yang bersifat  nasional, yang mampu menyediakan informasi tentang Hak Cipta seluas mungkin kepada masyarakat.  
BAB IX  
BIAYA  
Pasal 54  
(1) Untuk setiap pengajuan Permohonan, permintaan petikan Daftar Umum Ciptaan, pencatatan pengalihan  Hak Cipta, pencatatan perubahan nama dan/atau alamat, pencatatan perjanjian Lisensi, pencatatan  Lisensi wajib, serta lain-lain yang ditentukan dalam Undang-undang ini dikenai biaya yang besarnya  ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, jangka waktu, dan tata cara pembayaran biaya  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Keputusan Presiden.  
(3) Direktorat Jenderal dengan persetujuan Menteri dan Menteri Keuangan dapat menggunakan penerimaan  yang berasal dari biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) berdasarkan perundang undangan yang berlaku.  
BAB X  
PENYELESAIAN SENGKETA  
Pasal 55  
Penyerahan Hak Cipta atas seluruh Ciptaan kepada pihak lain tidak mengurangi hak Pencipta atau ahli  warisnya untuk menggugat yang tanpa persetujuannya:  
a. meniadakan nama Pencipta yang tercantum pada Ciptaan itu;  
b. mencantumkan nama Pencipta pada Ciptaannya;  
c. mengganti atau mengubah judul Ciptaan; atau  
d. mengubah isi Ciptaan.  
Pasal 56 
14 / 35  
www.hukumonline.com  
(1) Pemegang Hak Cipta berhak mengajukan gugatan ganti rugi kepada Pengadilan Niaga atas pelanggaran  Hak Ciptanya dan meminta penyitaan terhadap benda yang diumumkan atau hasil Perbanyakan Ciptaan  itu.  
(2) Pemegang Hak Cipta juga berhak memohon kepada Pengadilan Niaga agar memerintahkan penyerahan  seluruh atau sebagian penghasilan yang diperoleh dari penyelenggaraan ceramah, pertemuan ilmiah,  pertunjukan atau pameran karya, yang merupakan hasil pelanggaran Hak Cipta.  
(3) Sebelum menjatuhkan putusan akhir dan untuk mencegah kerugian yang lebih besar pada pihak yang  haknya dilanggar, hakim dapat memerintahkan pelanggar untuk menghentikan kegiatan Pengumuman  dan/atau Perbanyakan Ciptaan atau barang yang merupakan hasil pelanggaran Hak Cipta.  
Pasal 57  
Hak dari Pemegang Hak Cipta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 tidak berlaku terhadap Ciptaan yang  berada pada pihak yang dengan itikad baik memperoleh Ciptaan tersebut semata-mata untuk keperluan sendiri  dan tidak digunakan untuk suatu kegiatan komersial dan/atau kepentingan yang berkaitan dengan kegiatan  komersial.  
Pasal 58  
Pencipta atau ahli waris suatu Ciptaan dapat mengajukan gugatan ganti rugi atas pelanggaran sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 24.  
Pasal 59  
Gugatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55, Pasal 56, dan Pasal 58 wajib diputus dalam tenggang waktu  90 (sembilan puluh) hari terhitung sejak gugatan didaftarkan di Pengadilan Niaga yang bersangkutan.  
Pasal 60  
(1) Gugatan atas pelanggaran Hak Cipta diajukan kepada Ketua Pengadilan Niaga.  (2) Panitera mendaftarkan gugatan tersebut pada ayat (1) pada tanggal gugatan diajukan dan kepada  penggugat diberikan tanda terima tertulis yang ditandatangani oleh pejabat yang berwenang dengan  tanggal yang sama dengan tanggal pendaftaran.  
(3) Panitera menyampaikan gugatan kepada Ketua Pengadilan Niaga paling lama 2 (dua) hari terhitung  setelah gugatan didaftarkan.  
(4) Dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) hari setelah gugatan didaftarkan, Pengadilan Niaga mempelajari  gugatan dan menetapkan hari sidang.  
(5) Sidang pemeriksaan atas gugatan dimulai dalam jangka waktu paling lama 60 (enam puluh) hari setelah  gugatan didaftarkan.  
Pasal 61  
(1) Pemanggilan para pihak dilakukan oleh juru sita paling lama 7 (tujuh) hari setelah gugatan didaftarkan.  (2) Putusan atas gugatan harus diucapkan paling lama 90 (sembilan puluh) hari setelah gugatan didaftarkan  dan dapat diperpanjang paling lama 30 (tiga puluh) hari atas persetujuan Ketua Mahkamah Agung.  (3) Putusan atas gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang memuat secara lengkap pertimbangan  hukum yang mendasari putusan tersebut harus diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum dan apabila  diminta dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun terhadap putusan tersebut diajukan suatu upaya  hukum.  
(4) Isi putusan Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib disampaikan oleh juru sita  kepada para pihak paling lama 14 (empat belas) hari setelah putusan atas gugatan diucapkan. 
15 / 35  
www.hukumonline.com  
Pasal 62  
(1) Terhadap putusan Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat (4) hanya dapat  diajukan kasasi.  
(2) Permohonan kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan paling lama 14 (empat belas) hari  setelah tanggal putusan yang dimohonkan kasasi diucapkan atau diberitahukan kepada para pihak  dengan mendaftarkan kepada Pengadilan yang telah memutus gugatan tersebut.  
(3) Panitera mendaftar permohonan kasasi pada tanggal permohonan yang bersangkutan diajukan dan  kepada pemohon kasasi diberikan tanda terima tertulis yang ditandatangani oleh panitera dengan tanggal  yang sama dengan tanggal penerimaan pendaftaran.  
Pasal 63  
(1) Pemohon kasasi wajib menyampaikan memori kasasi kepada panitera dalam waktu 14 (empat belas) hari  sejak tanggal permohonan kasasi didaftarkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 ayat (2).  (2) Panitera wajib mengirimkan permohonan kasasi dan memori kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  kepada pihak termohon kasasi paling lama 7 (tujuh) hari setelah memori kasasi diterima oleh panitera.  (3) Termohon kasasi dapat mengajukan kontra memori kasasi kepada panitera paling lama 14 (empat belas)  hari setelah tanggal termohon kasasi menerima memori kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan  panitera wajib menyampaikan kontra memori kasasi kepada pemohon kasasi paling lama 7 (tujuh) hari  setelah kontra memori kasasi diterima oleh panitera.  
(4) Panitera wajib mengirimkan berkas perkara kasasi yang bersangkutan kepada Mahkamah Agung paling  lama 14 (empat belas) hari setelah lewat jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3).  
Pasal 64  
(1) Mahkamah Agung wajib mempelajari berkas perkara kasasi dan menetapkan hari sidang paling lama 7  (tujuh) hari setelah permohonan kasasi diterima oleh Mahkamah Agung.  
(2) Sidang pemeriksaan atas permohonan kasasi mulai dilakukan paling lama 60 (enam puluh) hari setelah  permohonan kasasi diterima oleh Mahkamah Agung.  
(3) Putusan atas permohonan kasasi harus diucapkan paling lama 90 (sembilan puluh) hari setelah  permohonan kasasi diterima oleh Mahkamah Agung.  
(4) Putusan atas permohonan kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) yang memuat secara lengkap  pertimbangan hukum yang mendasari putusan tersebut harus diucapkan dalam sidang yang terbuka  untuk umum.  
(5) Panitera Mahkamah Agung wajib menyampaikan salinan putusan kasasi kepada panitera paling lama 7  (tujuh) hari setelah putusan atas permohonan kasasi diucapkan.  
(6) Juru sita wajib menyampaikan salinan putusan kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5) kepada  pemohon kasasi dan termohon kasasi paling lama 7 (tujuh) hari setelah putusan kasasi diterima oleh  panitera.  
Pasal 65  
Selain penyelesaian sengketa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 dan Pasal 56, para pihak dapat  menyelesaikan perselisihan tersebut melalui arbitrase atau alternatif penyelesaian sengketa.  
Pasal 66  
Hak untuk mengajukan gugatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55, Pasal 56, dan Pasal 65 tidak  mengurangi hak Negara untuk melakukan tuntutan pidana terhadap pelanggaran Hak Cipta. 
16 / 35  
www.hukumonline.com  
BAB XI  
PENETAPAN SEMENTARA PENGADILAN  
Pasal 67  
Atas permintaan pihak yang merasa dirugikan, Pengadilan Niaga dapat menerbitkan surat penetapan dengan  segera dan efektif untuk:  
a. mencegah berlanjutnya pelanggaran Hak Cipta, khususnya mencegah masuknya barang yang diduga  melanggar Hak Cipta atau Hak Terkait ke dalam jalur perdagangan, termasuk tindakan importasi;  b. menyimpan bukti yang berkaitan dengan pelanggaran Hak Cipta atau Hak Terkait tersebut guna  menghindari terjadinya penghilangan barang bukti;  
c. meminta kepada pihak yang merasa dirugikan, untuk memberikan bukti yang menyatakan bahwa pihak  tersebut memang berhak atas Hak Cipta atau Hak Terkait, dan hak Pemohon tersebut memang sedang  dilanggar.  
Pasal 68  
Dalam hal penetapan sementara pengadilan tersebut telah dilakukan, para pihak harus segera diberitahukan  mengenai hal itu, termasuk hak untuk didengar bagi pihak yang dikenai penetapan sementara tersebut.  
Pasal 69  
(1) Dalam hal hakim Pengadilan Niaga telah menerbitkan penetapan sementara pengadilan, hakim  Pengadilan Niaga harus memutuskan apakah mengubah, membatalkan, atau menguatkan penetapan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 huruf a dan huruf b dalam waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari  sejak dikeluarkannya penetapan sementara pengadilan tersebut.  
(2) Apabila dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari hakim tidak melaksanakan ketentuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), penetapan sementara pengadilan tidak mempunyai kekuatan hukum.  
Pasal 70  
Dalam hal penetapan sementara dibatalkan, pihak yang merasa dirugikan dapat menuntut ganti rugi kepada  pihak yang meminta penetapan sementara atas segala kerugian yang ditimbulkan oleh penetapan sementara  tersebut.  
BAB XII  
PENYIDIKAN  
Pasal 71  
(1) Selain Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di  lingkungan departemen yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi pembinaan Hak Kekayaan  Intelektual diberi wewenang khusus sebagai Penyidik sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana untuk melakukan penyidikan tindak pidana di bidang  Hak Cipta.  
(2) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang:  
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan berkenaan dengan tindak pidana  di bidang Hak Cipta;  
b. melakukan pemeriksaan terhadap pihak atau badan hukum yang diduga melakukan tindak pidana  di bidang Hak Cipta; 
17 / 35  
www.hukumonline.com  
c. meminta keterangan dari pihak atau badan hukum sehubungan dengan tindak pidana di bidang  Hak Cipta;  
d. melakukan pemeriksaan atas pembukuan, pencatatan, dan dokumen lain berkenaan dengan tindak  pidana di bidang Hak Cipta;  
e. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat barang bukti pembukuan,  pencatatan, dan dokumen lain;  
f. melakukan penyitaan bersama-sama dengan pihak Kepolisian terhadap bahan dan barang hasil  pelanggaran yang dapat dijadikan bukti dalam perkara tindak pidana di bidang Hak Cipta; dan  g. meminta bantuan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di bidang Hak  Cipta.  
(3) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan dimulainya penyidikan dan  menyampaikan hasil penyidikannya kepada Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia sesuai  dengan ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara  Pidana.  
BAB XIII  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 72  
(1) Barangsiapa dengan sengaja dan tanpa hak melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2  ayat (1) atau Pasal 49 ayat (1) dan ayat (2) dipidana dengan pidana penjara masing-masing paling  singkat 1 (satu) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), atau pidana  penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan/atau denda paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar  rupiah).  
(2) Barangsiapa dengan sengaja menyiarkan, memamerkan, mengedarkan, atau menjual kepada umum  suatu Ciptaan atau barang hasil pelanggaran Hak Cipta atau Hak Terkait sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling banyak  Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
(3) Barangsiapa dengan sengaja dan tanpa hak memperbanyak penggunaan untuk kepentingan komersial  suatu Program Komputer dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda  paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
(4) Barangsiapa dengan sengaja melanggar Pasal 17 dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima)  tahun dan/atau denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
(5) Barangsiapa dengan sengaja melanggar Pasal 19, Pasal 20, atau Pasal 49 ayat (3) dipidana dengan  pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan/atau denda paling banyak Rp150.000.000,00 (seratus lima  puluh juta rupiah).  
(6) Barangsiapa dengan sengaja dan tanpa hak melanggar Pasal 24 atau Pasal 55 dipidana dengan pidana  penjara paling lama 2 (dua) tahun dan/atau denda paling banyak Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh  juta rupiah).  
(7) Barangsiapa dengan sengaja dan tanpa hak melanggar Pasal 25 dipidana dengan pidana penjara paling  lama 2 (dua) tahun dan/atau denda paling banyak Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah).  (8) Barangsiapa dengan sengaja dan tanpa hak melanggar Pasal 27 dipidana dengan pidana penjara paling  lama 2 (dua) tahun dan/atau denda paling banyak Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah).  (9) Barangsiapa dengan sengaja melanggar Pasal 28 dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima)  tahun dan/atau denda paling banyak Rp1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah).  
Pasal 73 
18 / 35  
www.hukumonline.com  
(1) Ciptaan atau barang yang merupakan hasil tindak pidana Hak Cipta atau Hak Terkait serta alat-alat yang  digunakan untuk melakukan tindak pidana tersebut dirampas oleh Negara untuk dimusnahkan.  (2) Ciptaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) di bidang seni dan bersifat unik, dapat dipertimbangkan  untuk tidak dimusnahkan.  
BAB XIV  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 74  
Dengan berlakunya Undang-undang ini segala peraturan perundang-undangan di bidang Hak Cipta yang telah  ada pada tanggal berlakunya Undang-undang ini, tetap berlaku selama tidak bertentangan atau belum diganti  dengan yang baru berdasarkan Undang-undang ini.  
Pasal 75  
Terhadap Surat Pendaftaran Ciptaan yang telah dikeluarkan oleh Direktorat Jenderal berdasarkan Undang undang Nomor 6 Tahun 1982 tentang Hak Cipta sebagaimana diubah dengan Undang-undang Nomor 7 Tahun  1987 dan terakhir diubah dengan Undang-undang Nomor 12 Tahun 1997, masih berlaku pada saat  diundangkannya Undang-undang ini dinyatakan tetap berlaku untuk selama sisa jangka waktu perlindungannya.  
BAB XV  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 76  
Undang-undang ini berlaku terhadap:  
a. semua Ciptaan warga negara, penduduk, dan badan hukum Indonesia;  
b. semua Ciptaan bukan warga negara Indonesia, bukan penduduk Indonesia, dan bukan badan hukum  Indonesia yang diumumkan untuk pertama kali di Indonesia;  
c. semua Ciptaan bukan warga negara Indonesia, bukan penduduk Indonesia, dan bukan badan hukum  Indonesia, dengan ketentuan:  
i. negaranya mempunyai perjanjian bilateral mengenai perlindungan Hak Cipta dengan Negara  Republik Indonesia; atau  
ii. negaranya dan Negara Republik Indonesia merupakan pihak atau peserta dalam perjanjian  multilateral yang sama mengenai perlindungan Hak Cipta.  
Pasal 77  
Dengan berlakunya Undang-undang ini, Undang-undang Nomor 6 Tahun 1982 tentang Hak Cipta sebagaimana  diubah dengan Undang-undang Nomor 7 Tahun 1987 dan terakhir diubah dengan Undang-undang Nomor 12  Tahun 1997 dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 78  
Undang-undang ini mulai berlaku 12 (dua belas) bulan sejak tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
19 / 35  
www.hukumonline.com  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 29 Juli 2002  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 29 Juli 2002  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
BAMBANG KESOWO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2002 NOMOR 85   
20 / 35  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 19 TAHUN 2002  
TENTANG  
HAK CIPTA  
I. UMUM  
Indonesia sebagai negara kepulauan memiliki keanekaragaman seni dan budaya yang sangat kaya. Hal  itu sejalan dengan keanekaragaman etnik, suku bangsa, dan agama yang secara keseluruhan  merupakan potensi nasional yang perlu dilindungi. Kekayaan seni dan budaya itu merupakan salah satu  sumber dari karya intelektual yang dapat dan perlu dilindungi oleh undang-undang. Kekayaan itu tidak  semata-mata untuk seni dan budaya itu sendiri, tetapi dapat dimanfaatkan untuk meningkatkan  kemampuan di bidang perdagangan dan industri yang melibatkan para Penciptanya. Dengan demikian,  kekayaan seni dan budaya yang dilindungi itu dapat meningkatkan kesejahteraan tidak hanya bagi para  Penciptanya saja, tetapi juga bagi bangsa dan negara.  
Indonesia telah ikut serta dalam pergaulan masyarakat dunia dengan menjadi anggota dalam Agreement  Establishing the World Trade Organization (Persetujuan Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia)  yang mencakup pula Agreement on Trade Related Aspects of Intellectual Property Rights (Persetujuan  tentang Aspek-aspek Dagang Hak Kekayaan Intelektual), selanjutnya disebut TRIPs, melalui Undang undang Nomor 7 Tahun 1994. Selain itu, Indonesia juga meratifikasi Berne Convention for the Protection  of Artistic and Literary Works (Konvensi Berne tentang Perlindungan Karya Seni dan Sastra) melalui  Keputusan Presiden Nomor 18 Tahun 1997 dan World Intellectual Property Organization Copyrights  Treaty (Perjanjian Hak Cipta WIPO), selanjutnya disebut WCT, melalui Keputusan Presiden Nomor 19  Tahun 1997.  
Saat ini Indonesia telah memiliki Undang-undang Nomor 6 Tahun 1982 tentang Hak Cipta sebagaimana  telah diubah dengan Undang-undang Nomor 7 Tahun 1987 dan terakhir diubah dengan Undang-undang  Nomor 12 Tahun 1997 yang selanjutnya disebut Undang-undang Hak Cipta. Walaupun perubahan itu  telah memuat beberapa penyesuaian pasal yang sesuai dengan TRIPs, namun masih terdapat beberapa  hal yang perlu disempurnakan untuk memberi perlindungan bagi karya-karya intelektual di bidang Hak  Cipta, termasuk upaya untuk memajukan perkembangan karya intelektual yang berasal dari  keanekaragaman seni dan budaya tersebut di atas. Dari beberapa konvensi di bidang Hak Kekayaan  Intelektual yang disebut di atas, masih terdapat beberapa ketentuan yang sudah sepatutnya  dimanfaatkan. Selain itu, kita perlu menegaskan dan memilah kedudukan Hak Cipta di satu pihak dan  Hak Terkait di lain pihak dalam rangka memberikan perlindungan bagi karya intelektual yang  bersangkutan secara lebih jelas.  
Dengan memperhatikan hal-hal di atas dipandang perlu untuk mengganti Undang-undang Hak Cipta  dengan yang baru. Hal itu disadari karena kekayaan seni dan budaya, serta pengembangan kemampuan  intelektual masyarakat Indonesia memerlukan perlindungan hukum yang memadai agar terdapat iklim  persaingan usaha yang sehat yang diperlukan dalam melaksanakan pembangunan nasional.  Hak Cipta terdiri atas hak ekonomi (economic rights) dan hak moral (moral rights). Hak ekonomi adalah  hak untuk mendapatkan manfaat ekonomi atas Ciptaan serta produk Hak Terkait. Hak moral adalah hak  yang melekat pada diri Pencipta atau Pelaku yang tidak dapat dihilangkan atau dihapus tanpa alasan apa  pun, walaupun Hak Cipta atau Hak Terkait telah dialihkan.  
Perlindungan Hak Cipta tidak diberikan kepada ide atau gagasan karena karya cipta harus memiliki  bentuk yang khas, bersifat pribadi dan menunjukkan keaslian sebagai Ciptaan yang lahir berdasarkan  kemampuan, kreativitas, atau keahlian sehingga Ciptaan itu dapat dilihat, dibaca, atau didengar.  Undang-undang ini memuat beberapa ketentuan baru, antara lain, mengenai:  
1. database merupakan salah satu Ciptaan yang dilindungi; 
21 / 35  
www.hukumonline.com  
2. penggunaan alat apa pun baik melalui kabel maupun tanpa kabel, termasuk media internet, untuk  pemutaran produk-produk cakram optik (optical disc) melalui media audio, media audio visual  dan/atau sarana telekomunikasi;  
3. penyelesaian sengketa oleh Pengadilan Niaga, arbitrase, atau alternatif penyelesaian sengketa;  4. penetapan sementara pengadilan untuk mencegah kerugian lebih besar bagi Pemegang hak;  5. batas waktu proses perkara perdata di bidang Hak Cipta dan Hak Terkait, baik di Pengadilan Niaga  maupun di Mahkamah Agung;  
6. pencantuman hak informasi manajemen elektronik dan sarana kontrol teknologi;  7. pencantuman mekanisme pengawasan dan perlindungan terhadap produk-produk yang  menggunakan sarana produksi berteknologi tinggi;  
8. ancaman pidana atas pelanggaran Hak Terkait;  
9. ancaman pidana dan denda minimal;  
10. ancaman pidana terhadap perbanyakan penggunaan Program Komputer untuk kepentingan  komersial secara tidak sah dan melawan hukum.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan hak eksklusif adalah hak yang semata-mata diperuntukkan bagi pemegangnya  sehingga tidak ada pihak lain yang boleh memanfaatkan hak tersebut tanpa izin pemegangnya.  Dalam pengertian “mengumumkan atau memperbanyak”, termasuk kegiatan menerjemahkan,  mengadaptasi, mengaransemen, mengalihwujudkan, menjual, menyewakan, meminjamkan, mengimpor,  memamerkan, mempertunjukkan kepada publik, menyiarkan, merekam, dan mengkomunikasikan Ciptaan  kepada publik melalui sarana apa pun.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Beralih atau dialihkannya Hak Cipta tidak dapat dilakukan secara lisan, tetapi harus dilakukan secara  tertulis baik dengan maupun tanpa akta notariil.  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d 
22 / 35  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Sebab-sebab lain yang dibenarkan oleh peraturan perundang-undangan, misalnya pengalihan yang  disebabkan oleh putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap.  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Karena manunggal dengan Penciptanya dan bersifat tidak berwujud, Hak Cipta pada prinsipnya tidak  dapat disita, kecuali Hak Cipta tersebut diperoleh secara melawan hukum.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Pada prinsipnya Hak Cipta diperoleh bukan karena pendaftaran, tetapi dalam hal terjadi sengketa di  pengadilan mengenai Ciptaan yang terdaftar dan yang tidak terdaftar sebagaimana dimaksud pada  ketentuan ayat (1) huruf a dan huruf b serta apabila pihak-pihak yang berkepentingan dapat membuktikan  kebenarannya, hakim dapat menentukan Pencipta yang sebenarnya berdasarkan pembuktian tersebut.  
Pasal 6  
Yang dimaksud dengan bagian tersendiri, misalnya suatu Ciptaan berupa film serial, yang isi setiap seri dapat  lepas dari isi seri yang lain, demikian juga dengan buku, yang untuk isi setiap bagian dapat dipisahkan dari isi  bagian yang lain.  
Pasal 7  
Rancangan yang dimaksud adalah gagasan berupa gambar atau kata atau gabungan keduanya, yang akan  diwujudkan dalam bentuk yang dikehendaki pemilik rancangan. Oleh karena itu, perancang disebut Pencipta,  apabila rancangannya itu dikerjakan secara detail menurut desain yang sudah ditentukannya dan tidak sekadar  gagasan atau ide saja. Yang dimaksud dengan di bawah pimpinan dan pengawasan adalah yang dilakukan  dengan bimbingan, pengarahan, ataupun koreksi dari orang yang memiliki rancangan tersebut.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan hubungan dinas adalah hubungan kepegawaian antara pegawai negeri dengan  instansinya.  
Ayat (2)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menegaskan bahwa Hak Cipta yang dibuat oleh seseorang  berdasarkan pesanan dari instansi Pemerintah tetap dipegang oleh instansi Pemerintah tersebut selaku  pemesan, kecuali diperjanjikan lain.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan hubungan kerja atau berdasarkan pesanan di sini adalah Ciptaan yang dibuat  atas dasar hubungan kerja di lembaga swasta atau atas dasar pesanan pihak lain. 
23 / 35  
www.hukumonline.com  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam rangka melindungi folklor dan hasil kebudayaan rakyat lain, Pemerintah dapat mencegah adanya  monopoli atau komersialisasi serta tindakan yang merusak atau pemanfaatan komersial tanpa seizin  negara Republik Indonesia sebagai Pemegang Hak Cipta. Ketentuan ini dimaksudkan untuk menghindari  tindakan pihak asing yang dapat merusak nilai kebudayaan tersebut.  
Folklor dimaksudkan sebagai sekumpulan Ciptaan tradisional, baik yang dibuat oleh kelompok maupun  perorangan dalam masyarakat, yang menunjukkan identitas sosial dan budayanya berdasarkan standar  dan nilai-nilai yang diucapkan atau diikuti secara turun temurun, termasuk:  
a. cerita rakyat, puisi rakyat;  
b. lagu-lagu rakyat dan musik instrumen tradisional;  
c. tari-tarian rakyat, permainan tradisional;  
d. hasil seni antara lain berupa: lukisan, gambar, ukiran-ukiran, pahatan, mosaik, perhiasan, kerajinan  tangan, pakaian, instrumen musik dan tenun tradisional.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menegaskan status Hak Cipta dalam hal suatu karya yang Penciptanya  tidak diketahui dan tidak atau belum diterbitkan, sebagaimana layaknya Ciptaan itu diwujudkan. Misalnya,  dalam hal karya tulis atau karya musik, Ciptaan tersebut belum diterbitkan dalam bentuk buku atau belum  direkam. Dalam hal demikian, Hak Cipta atas karya tersebut dipegang oleh Negara untuk melindungi Hak  Cipta bagi kepentingan Penciptanya, sedangkan apabila karya tersebut berupa karya tulis dan telah  
diterbitkan, Hak Cipta atas Ciptaan yang bersangkutan dipegang oleh Penerbit.  
Ayat (2)  
Penerbit dianggap Pemegang Hak Cipta atas Ciptaan yang diterbitkan dengan menggunakan nama  samaran Penciptanya. Dengan demikian, suatu Ciptaan yang diterbitkan tetapi tidak diketahui siapa  Penciptanya atau terhadap Ciptaan yang hanya tertera nama samaran Penciptanya, Penerbit yang  
namanya tertera di dalam Ciptaan dan dapat membuktikan sebagai Penerbit yang pertama kali  menerbitkan Ciptaan tersebut dianggap sebagai Pemegang Hak Cipta. Hal ini tidak berlaku apabila  Pencipta di kemudian hari menyatakan identitasnya dan ia dapat membuktikan bahwa Ciptaan tersebut  adalah Ciptaannya.  
Ayat (3)  
Penerbit dianggap Pemegang Hak Cipta atas Ciptaan yang telah diterbitkan tetapi tidak diketahui  Penciptanya atau pada Ciptaan tersebut hanya tertera nama samaran Penciptanya, Penerbit yang  pertama kali menerbitkan Ciptaan tersebut dianggap mewakili Pencipta. Hal ini tidak berlaku apabila  Pencipta dikemudian hari menyatakan identitasnya dan ia dapat membuktikan bahwa Ciptaan tersebut  adalah Ciptaannya. 
24 / 35  
www.hukumonline.com  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan perwajahan karya tulis adalah karya cipta yang lazim dikenal dengan  "typholographical arrangement", yaitu aspek seni pada susunan dan bentuk penulisan karya tulis.  Hal ini mencakup antara lain format, hiasan, warna dan susunan atau tata letak huruf indah yang  secara keseluruhan menampilkan wujud yang khas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan Ciptaan lain yang sejenis adalah Ciptaan-ciptaan yang belum disebutkan,  tetapi dapat disamakan dengan Ciptaan-ciptaan seperti ceramah, kuliah, dan pidato.  Huruf c  
Yang dimaksud dengan alat peraga adalah Ciptaan yang berbentuk dua ataupun tiga dimensi yang  berkaitan dengan geografi, topografi, arsitektur, biologi atau ilmu pengetahuan lain.  
Huruf d  
Lagu atau musik dalam Undang-undang ini diartikan sebagai karya yang bersifat utuh, sekalipun  terdiri atas unsur lagu atau melodi, syair atau lirik, dan aransemennya termasuk notasi.  Yang dimaksud dengan utuh adalah bahwa lagu atau musik tersebut merupakan satu kesatuan  karya cipta.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan gambar antara lain meliputi: motif, diagram, sketsa, logo dan bentuk huruf  indah, dan gambar tersebut dibuat bukan untuk tujuan desain industri.  
Yang dimaksud dengan kolase adalah komposisi artistik yang dibuat dari berbagai bahan (misalnya  dari kain, kertas, kayu) yang ditempelkan pada permukaan gambar.  
Seni terapan yang berupa kerajinan tangan sejauh tujuan pembuatannya bukan untuk diproduksi  secara massal merupakan suatu Ciptaan.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan arsitektur antara lain meliputi: seni gambar bangunan, seni gambar  miniatur, dan seni gambar maket bangunan.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan peta adalah suatu gambaran dari unsur-unsur alam dan/atau buatan  manusia yang berada di atas ataupun di bawah permukaan bumi yang digambarkan pada suatu  bidang datar dengan skala tertentu.  
Huruf i  
Batik yang dibuat secara konvensional dilindungi dalam Undang-undang ini sebagai bentuk Ciptaan  tersendiri. Karya-karya seperti itu memperoleh perlindungan karena mempunyai nilai seni, baik  pada Ciptaan motif atau gambar maupun komposisi warnanya. Disamakan dengan pengertian seni  batik adalah karya tradisional lainnya yang merupakan kekayaan bangsa Indonesia yang terdapat  di berbagai daerah, seperti seni songket, ikat, dan lain-lain yang dewasa ini terus dikembangkan.  Huruf j  
Cukup jelas.  
Huruf k  
Karya sinematografi yang merupakan media komunikasi massa gambar gerak (moving images)  antara lain meliputi: film dokumenter, film iklan, reportase atau film cerita yang dibuat dengan 
25 / 35  
www.hukumonline.com  
skenario, dan film kartun. Karya sinematografi dapat dibuat dalam pita seluloid, pita video, piringan  video, cakram optik dan/atau media lain yang memungkinkan untuk dipertunjukkan di bioskop, di  layar lebar atau ditayangkan di televisi atau di media lainnya. Karya serupa itu dibuat oleh  perusahaan pembuat film, stasiun televisi atau perorangan.  
Huruf l  
Yang dimaksud dengan bunga rampai meliputi: Ciptaan dalam bentuk buku yang berisi kumpulan  karya tulis pilihan, himpunan lagu-lagu pilihan yang direkam dalam satu kaset, cakram optik atau  media lain, serta komposisi berbagai karya tari pilihan.  
Yang dimaksud dengan database adalah kompilasi data dalam bentuk apapun yang dapat dibaca  oleh mesin (komputer) atau dalam bentuk lain, yang karena alasan pemilihan atau pengaturan atas  isi data itu merupakan kreasi intelektual. Perlindungan terhadap database diberikan dengan tidak  mengurangi hak Pencipta lain yang Ciptaannya dimasukkan dalam database tersebut.  Yang dimaksud dengan pengalihwujudan adalah pengubahan bentuk, misalnya dari bentuk patung  menjadi lukisan, cerita roman menjadi drama, drama menjadi sandiwara radio, dan novel menjadi  film.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Ciptaan yang belum diumumkan, sebagai contoh sketsa, manuskrip, cetak biru (blue print), dan yang  sejenisnya dianggap Ciptaan yang sudah merupakan suatu kesatuan yang lengkap.  
Pasal 13  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan keputusan badan-badan sejenis lain, misalnya keputusan-keputusan yang  memutuskan suatu sengketa, termasuk keputusan-keputusan Panitia Penyelesaian Perselisihan  Perburuhan, dan Mahkamah Pelayaran.  
Pasal 14  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Contoh dari Pengumuman dan Perbanyakan atas nama Pemerintah adalah Pengumuman dan  Perbanyakan mengenai suatu hasil riset yang dilakukan dengan biaya Negara.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan berita aktual adalah berita yang diumumkan dalam waktu 1 x 24 jam sejak  pertama kali diumumkan. 
26 / 35  
www.hukumonline.com  
Pasal 15  
Huruf a  
Pembatasan ini perlu dilakukan karena ukuran kuantitatif untuk menentukan pelanggaran Hak Cipta sulit  diterapkan. Dalam hal ini akan lebih tepat apabila penentuan pelanggaran Hak Cipta didasarkan pada  ukuran kualitatif. Misalnya, pengambilan bagian yang paling substansial dan khas yang menjadi ciri dari  Ciptaan, meskipun pemakaian itu kurang dari 10%. Pemakaian seperti itu secara substantif merupakan  pelanggaran Hak Cipta. Pemakaian Ciptaan tidak dianggap sebagai pelanggaran Hak Cipta apabila  sumbernya disebut atau dicantumkan dengan jelas dan hal itu dilakukan terbatas untuk kegiatan yang  bersifat nonkomersial termasuk untuk kegiatan sosial. Misalnya, kegiatan dalam lingkup pendidikan dan  ilmu pengetahuan, kegiatan penelitian dan pengembangan, dengan ketentuan tidak merugikan  kepentingan yang wajar dari Penciptanya. Termasuk dalam pengertian ini adalah pengambilan Ciptaan  untuk pertunjukan atau pementasan yang tidak dikenakan bayaran. Khusus untuk pengutipan karya tulis,  penyebutan atau pencantuman sumber Ciptaan yang dikutip harus dilakukan secara lengkap. Artinya,  dengan mencantumkan sekurang-kurangnya nama Pencipta, judul atau nama Ciptaan, dan nama  Penerbit jika ada.  
Yang dimaksud dengan kepentingan yang wajar dari Pencipta atau Pemegang Hak Cipta adalah suatu  kepentingan yang didasarkan pada keseimbangan dalam menikmati manfaat ekonomi atas suatu  Ciptaan.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Seorang pemilik (bukan Pemegang Hak Cipta) Program Komputer dibolehkan membuat salinan atas  Program Komputer yang dimilikinya, untuk dijadikan cadangan semata-mata untuk digunakan sendiri.  Pembuatan salinan cadangan seperti di atas tidak dianggap sebagai pelanggaran Hak Cipta.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mencegah beredarnya Ciptaan yang apabila diumumkan dapat merendahkan  nilai-nilai keagamaan, ataupun menimbulkan masalah kesukuan atau ras, dapat menimbulkan gangguan atau  bahaya terhadap pertahanan keamanan negara, bertentangan dengan norma kesusilaan umum yang berlaku  dalam masyarakat, dan ketertiban umum. Misalnya, buku-buku atau karya-karya sastra atau karya-karya  fotografi.  
Pasal 18  
Ayat (1) 
27 / 35  
www.hukumonline.com  
Maksud ketentuan ini adalah Pengumuman suatu Ciptaan melalui penyiaran radio, televisi dan sarana  lainnya yang diselenggarakan oleh Pemerintah haruslah diutamakan untuk kepentingan publik yang  secara nyata dibutuhkan oleh masyarakat umum.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Tidak selalu orang yang dipotret akan setuju bahwa potretnya diumumkan tanpa diminta persetujuannya.  Oleh karena itu ditentukan bahwa harus dimintakan persetujuan yang bersangkutan atau ahli warisnya.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Dalam suatu pemotretan dapat terjadi bahwa seseorang telah dipotret tanpa diketahuinya dalam keadaan yang  dapat merugikan dirinya.  
Pasal 21  
Misalnya, seorang penyanyi dalam suatu pertunjukan musik dapat berkeberatan jika diambil potretnya untuk  diumumkan.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dengan hak moral, Pencipta dari suatu karya cipta memiliki hak untuk:  
a. dicantumkan nama atau nama samarannya di dalam Ciptaannya ataupun salinannya dalam  hubungan dengan penggunaan secara umum;  
b. mencegah bentuk-bentuk distorsi, mutilasi atau bentuk perubahan lainnya yang meliputi  pemutarbalikan, pemotongan, perusakan, penggantian yang berhubungan dengan karya cipta yang  pada akhirnya akan merusak apresiasi dan reputasi Pencipta.  
Selain itu tidak satupun dari hak-hak tersebut di atas dapat dipindahkan selama Penciptanya masih hidup,  kecuali atas wasiat Pencipta berdasarkan peraturan perundang-undangan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4) 
28 / 35  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan informasi manajemen hak Pencipta adalah informasi yang melekat secara  elektronik pada suatu Ciptaan atau muncul dalam hubungan dengan kegiatan Pengumuman yang  menerangkan tentang suatu Ciptaan, Pencipta, dan kepemilikan hak maupun informasi persyaratan  penggunaan, nomor atau kode informasi. Siapa pun dilarang mendistribusikan, mengimpor, menyiarkan,  mengkomunikasikan kepada publik karya-karya pertunjukan, rekaman suara atau siaran yang diketahui  bahwa perangkat informasi manajemen hak Pencipta telah ditiadakan, dirusak, atau diubah tanpa izin  pemegang hak.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Pembelian hasil Ciptaan tidak berarti bahwa status Hak Ciptanya berpindah kepada pembeli, akan tetapi  Hak Cipta atas suatu Ciptaan tersebut tetap ada di tangan Penciptanya. Misalnya, pembelian buku, kaset,  dan lukisan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Yang dimaksud dengan sarana kontrol teknologi adalah instrumen teknologi dalam bentuk antara lain kode  rahasia, password, bar code, serial number, teknologi dekripsi (decryption) dan enkripsi (encryption) yang  digunakan untuk melindungi Ciptaan.  
Semua tindakan yang dianggap pelanggaran hukum meliputi: memproduksi atau mengimpor atau menyewakan  peralatan apa pun yang dirancang khusus untuk meniadakan sarana kontrol teknologi atau untuk mencegah,  membatasi Perbanyakan dari suatu Ciptaan.  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan ketentuan persyaratan sarana produksi berteknologi tinggi, misalnya, izin lokasi  produksi, kewajiban membuat pembukuan produksi, membubuhkan tanda pengenal produsen pada  produknya, pajak atau cukai serta memenuhi syarat inspeksi oleh pihak yang berwenang.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Cukup jelas. 
29 / 35  
www.hukumonline.com  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Ketentuan ini menegaskan bahwa tanggal 1 Januari sebagai dasar perhitungan jangka waktu perlindungan Hak  Cipta, dimaksudkan semata-mata untuk memudahkan perhitungan berakhirnya jangka perlindungan. Titik  tolaknya adalah tanggal 1 Januari tahun berikutnya setelah Ciptaan tersebut diumumkan, diketahui oleh umum,  diterbitkan atau Penciptanya meninggal dunia. Cara perhitungan seperti itu tetap tidak mengurangi prinsip  perhitungan jangka waktu perlindungan yang didasarkan pada saat dihasilkannya suatu Ciptaan apabila tanggal  tersebut diketahui secara jelas.  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Pendaftaran Ciptaan bukan merupakan suatu keharusan bagi Pencipta atau Pemegang Hak Cipta, dan  timbulnya perlindungan suatu Ciptaan dimulai sejak Ciptaan itu ada atau terwujud dan bukan karena  pendaftaran. Hal ini berarti suatu Ciptaan baik yang terdaftar maupun tidak terdaftar tetap dilindungi.  
Pasal 36  
Direktorat Jenderal yang menyelenggarakan pendaftaran Ciptaan tidak bertanggung jawab atas isi, arti,  maksud, atau bentuk dari Ciptaan yang terdaftar.  
Pasal 37  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan Kuasa adalah Konsultan Hak Kekayaan Intelektual yaitu orang yang memiliki  keahlian di bidang Hak Kekayaan Intelektual dan secara khusus memberikan jasa mengurus permohonan  Hak Cipta, Paten, Merek, Desain Industri serta bidang-bidang Hak Kekayaan Intelektual lain dan terdaftar  sebagai Konsultan Hak Kekayaan Intelektual di Direktorat Jenderal.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan pengganti Ciptaan adalah contoh Ciptaan yang dilampirkan karena Ciptaan itu  sendiri secara teknis tidak mungkin untuk dilampirkan dalam Permohonan, misalnya, patung yang  berukuran besar diganti dengan miniatur atau fotonya.  
Ayat (3) 
30 / 35  
www.hukumonline.com  
Jangka waktu proses permohonan dimaksudkan untuk memberi kepastian hukum kepada Pemohon.  Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Cukup jelas.  
Pasal 48  
Cukup jelas.  
Pasal 49 
31 / 35  
www.hukumonline.com  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan menyiarkan termasuk menyewakan, melakukan pertunjukan umum (public  performance), mengomunikasikan pertunjukan langsung (life performance), dan mengkomunikasikan  secara interaktif suatu karya rekaman Pelaku.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 50  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan menggunakan penerimaan adalah penggunaan Penerimaan Negara Bukan Pajak  (PNBP) sesuai dengan sistem dan mekanisme yang berlaku. Dalam hal ini seluruh penerimaan disetorkan  langsung ke kas negara sebagai PNBP. Kemudian, Direktorat Jenderal melalui Menteri mengajukan  permohonan kepada Menteri Keuangan untuk menggunakan sebagian PNBP sesuai dengan keperluan  yang dibenarkan oleh Undang-undang, yang saat ini diatur dengan Undang-undang Nomor 20 Tahun  1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997  Nomor 43, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3687).  
Pasal 55  
Cukup jelas.  
Pasal 56  
Cukup jelas.  
Pasal 57  
Cukup jelas. 
32 / 35  
www.hukumonline.com  
Pasal 58  
Cukup jelas.  
Pasal 59  
Cukup jelas.  
Pasal 60  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan Ketua Pengadilan Niaga adalah Ketua Pengadilan Negeri/Pengadilan Niaga.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 61  
Cukup jelas.  
Pasal 62  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Kecuali dinyatakan lain, yang dimaksud dengan “panitera” pada ayat ini adalah panitera Pengadilan  Negeri/Pengadilan Niaga.  
Pasal 63  
Cukup jelas.  
Pasal 64  
Cukup jelas.  
Pasal 65  
Yang dimaksud dengan alternatif penyelesaian sengketa adalah negosiasi, mediasi, konsiliasi, dan cara lain  yang dipilih oleh para pihak sesuai dengan Undang-undang yang berlaku.  
Pasal 66  
Cukup jelas. 
33 / 35  
www.hukumonline.com  
Pasal 67  
Huruf a  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mencegah kerugian yang lebih besar pada pihak yang haknya  dilanggar, sehingga hakim Pengadilan Niaga diberi kewenangan untuk menerbitkan penetapan  sementara guna mencegah berlanjutnya pelanggaran dan masuknya barang yang diduga melanggar Hak  Cipta dan Hak Terkait ke jalur perdagangan termasuk tindakan importasi.  
Huruf b  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mencegah penghilangan barang bukti oleh pihak pelanggar.  Huruf c  
Cukup jelas.  
Pasal 68  
Cukup jelas.  
Pasal 69  
Cukup jelas.  
Pasal 70  
Cukup jelas.  
Pasal 71  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu adalah pegawai yang diangkat sebagai  penyidik berdasarkan Keputusan Menteri.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 72  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan memperbanyak penggunaan adalah menggandakan, atau menyalin Program  Komputer dalam bentuk kode sumber (source code) atau program aplikasinya.  
Yang dimaksud dengan kode sumber adalah sebuah arsip (file) program yang berisi pernyataan pernyataan (statements) pemrograman, kode-kode instruksi/perintah, fungsi, prosedur dan objek yang  dibuat oleh seorang pemrogram (programmer).  
Misalnya: A membeli Program Komputer dengan hak Lisensi untuk digunakan pada satu unit komputer,  atau B mengadakan perjanjian Lisensi untuk penggunaan aplikasi Program Komputer pada 10 (sepuluh)  unit komputer. Apabila A atau B menggandakan atau menyalin aplikasi Program Komputer di atas untuk 
34 / 35  
www.hukumonline.com  
lebih dari yang telah ditentukan atau diperjanjikan, tindakan itu merupakan pelanggaran, kecuali untuk  arsip.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Pasal 73  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "bersifat unik" adalah bersifat lain daripada yang lain, tidak ada persamaan  dengan yang lain, atau yang bersifat khusus.  
Pasal 74  
Cukup jelas.  
Pasal 75  
Cukup jelas.  
Pasal 76  
Cukup jelas.  
Pasal 77  
Cukup jelas.  
Pasal 78  
Diberlakukan 12 (dua belas) bulan sejak tanggal diundangkan dimaksudkan agar Undang-undang ini dapat  disosialisasikan terutama kepada pihak-pihak yang terkait dengan Hak Cipta, misalnya, perguruan tinggi,  asosiasi-asosiasi di bidang Hak Cipta, dan lain-lain.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4220 
35 / 35