www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 39 TAHUN 2009 
TENTANG 
KAWASAN EKONOMI KHUSUS 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa masyarakat adil dan makmur berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945 harus diwujudkan melalui penyelenggaraan pembangunan perekonomian nasional  berdasar atas demokrasi ekonomi; 
b. bahwa untuk mempercepat pengembangan ekonomi di wilayah tertentu yang bersifat strategis bagi  pengembangan ekonomi nasional dan untuk menjaga keseimbangan kemajuan suatu daerah dalam  kesatuan ekonomi nasional, perlu dikembangkan Kawasan Ekonomi Khusus; 
c. bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 31 ayat (3) Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2007 tentang  Penanaman Modal, ketentuan mengenai Kawasan Ekonomi Khusus diatur dengan Undang-Undang; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c perlu  membentuk Undang-Undang tentang Kawasan Ekonomi Khusus. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 27 ayat (2), dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2007 tentang Penanaman Modal (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2007 Nomor 67, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4724). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG KAWASAN EKONOMI KHUSUS. 
BAB I
1 / 26 
www.hukumonline.com 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Kawasan Ekonomi Khusus, yang selanjutnya disebut KEK, adalah kawasan dengan batas tertentu dalam  wilayah hukum Negara Kesatuan Republik Indonesia yang ditetapkan untuk menyelenggarakan fungsi  perekonomian dan memperoleh fasilitas tertentu. 
2. Zona adalah area di dalam KEK dengan batas tertentu yang pemanfaatannya sesuai dengan  peruntukannya. 
3. Dewan Nasional adalah dewan yang dibentuk di tingkat nasional untuk menyelenggarakan KEK. 
4. Dewan Kawasan adalah dewan yang dibentuk di tingkat provinsi untuk membantu Dewan Nasional dalam  penyelenggaraan KEK. 
5. Administrator adalah bagian dari Dewan Kawasan yang dibentuk untuk setiap KEK guna membantu  Dewan Kawasan dalam penyelenggaraan KEK. 
6. Badan Usaha adalah perusahaan berbadan hukum yang berupa Badan Usaha Milik Negara, Badan  Usaha Milik Daerah, koperasi, swasta, dan usaha patungan untuk menyelenggarakan kegiatan usaha  KEK. 
7. Pelaku Usaha adalah perusahaan yang berbentuk badan hukum, tidak berbadan hukum atau usaha  orang perseorangan yang melakukan kegiatan usaha di KEK. 
BAB II 
FUNGSI, BENTUK, DAN KRITERIA 
Bagian Kesatu 
Fungsi 
Pasal 2 
KEK dikembangkan melalui penyiapan kawasan yang memiliki keunggulan geoekonomi dan geostrategi dan  berfungsi untuk menampung kegiatan industri, ekspor, impor, dan kegiatan ekonomi lain yang memiliki nilai  ekonomi tinggi dan daya saing internasional. 
Bagian Kedua 
Bentuk 
Pasal 3 
(1) KEK terdiri atas satu atau beberapa Zona: 
a. pengolahan ekspor; 
b. logistik;
2 / 26 
www.hukumonline.com 
c. industri; 
d. pengembangan teknologi; 
e. pariwisata; 
f. energi; dan/atau 
g. ekonomi lain. 
(2) Di dalam KEK dapat dibangun fasilitas pendukung dan perumahan bagi pekerja. 
(3) Di dalam setiap KEK disediakan lokasi untuk usaha mikro, kecil, menengah (UMKM), dan koperasi, baik  sebagai Pelaku Usaha maupun sebagai pendukung kegiatan perusahaan yang berada di dalam KEK. 
Bagian Ketiga 
Kriteria 
Pasal 4 
Lokasi yang dapat diusulkan untuk menjadi KEK harus memenuhi kriteria: 
a. sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah dan tidak berpotensi mengganggu kawasan lindung; b. pemerintah provinsi/kabupaten/kota yang bersangkutan mendukung KEK; 
c. terletak pada posisi yang dekat dengan jalur perdagangan internasional atau dekat dengan jalur  pelayaran internasional di Indonesia atau terletak pada wilayah potensi sumber daya unggulan; dan 
d. mempunyai batas yang jelas. 
BAB III 
PEMBENTUKAN KAWASAN EKONOMI KHUSUS 
Bagian Kesatu 
Pengusulan 
Pasal 5 
(1) Pembentukan KEK diusulkan kepada Dewan Nasional oleh: 
a. Badan Usaha; 
b. pemerintah kabupaten/kota; atau 
c. pemerintah provinsi. 
(2) Dalam hal usulan diajukan oleh Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, usulan  disampaikan melalui pemerintah provinsi setelah memperoleh persetujuan pemerintah kabupaten/kota. 
(3) Dalam hal usulan diajukan oleh pemerintah kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b,  usulan disampaikan melalui pemerintah provinsi. 
(4) Dalam hal usulan diajukan oleh pemerintah provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, usulan  disampaikan setelah mendapat persetujuan pemerintah kabupaten/kota.
3 / 26 
www.hukumonline.com 
Pasal 6 
(1) Usulan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) harus memenuhi kriteria sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 4. 
(2) Usulan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilengkapi persyaratan paling sedikit: 
a. peta lokasi pengembangan serta luas area yang diusulkan yang terpisah dari permukiman  penduduk; 
b. rencana tata ruang KEK yang diusulkan dilengkapi dengan peraturan zonasi; 
c. rencana dan sumber pembiayaan; 
d. analisis mengenai dampak lingkungan yang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan; 
e. hasil studi kelayakan ekonomi dan finansial; dan 
f. jangka waktu suatu KEK dan rencana strategis. 
Bagian Kedua 
Proses Penetapan 
Pasal 7 
(1) Dewan Nasional dapat menyetujui atau menolak usulan pembentukan KEK setelah melakukan pengkajian  atas usulan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1). 
(2) Dalam hal Dewan Nasional menyetujui pembentukan KEK, Dewan Nasional mengajukan rekomendasi  pembentukan KEK kepada Presiden. 
(3) Dalam hal Dewan Nasional menolak usulan pembentukan KEK, penolakan disampaikan kepada pengusul  disertai dengan alasan. 
(4) Pembentukan KEK ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 8 
Dalam hal tertentu, Pemerintah dapat menetapkan suatu wilayah sebagai KEK tanpa melalui proses pengusulan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5. 
Pasal 9 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penetapan KEK diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Pembangunan dan Pengoperasian 
Pasal 10
4 / 26 
www.hukumonline.com 
(1) Berdasarkan penetapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (4), pemerintah provinsi atau  pemerintah kabupaten/kota menetapkan Badan Usaha untuk membangun KEK sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
(2) Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh: 
a. pemerintah provinsi dalam hal lokasi KEK berada pada lintas kabupaten/kota; dan b. pemerintah kabupaten/kota dalam hal lokasi KEK berada pada satu kabupaten/kota. 
Pasal 11 
Dalam hal usulan berasal dari Badan Usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf a, pemerintah  provinsi atau pemerintah kabupaten/kota menunjuk langsung Badan Usaha pengusul untuk membangun KEK. 
Pasal 12 
(1) KEK harus siap beroperasi dalam waktu paling lama 3 (tiga) tahun sejak ditetapkan. 
(2) Dalam jangka waktu 3 (tiga) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Dewan Nasional melakukan  evaluasi setiap tahun. 
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan kepada pengusul untuk ditindaklanjuti. 
(4) Dalam hal setelah 3 (tiga) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) KEK belum siap beroperasi,  Dewan Nasional: 
a. melakukan perubahan atas usulan sebelumnya; 
b. memberikan perpanjangan waktu paling lama 2 (dua) tahun; dan/atau 
c. mengambil langkah penyelesaian masalah pembangunan KEK. 
(5) Dalam hal perpanjangan waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b KEK belum siap beroperasi  karena bukan dari kelalaian atau karena force majeure, Dewan Nasional dapat memberikan perpanjangan  waktu setelah mendapat pertimbangan dari Dewan Kawasan. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai perpanjangan waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 13 
(1) Pembiayaan untuk pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur di dalam KEK dapat berasal dari: a. Pemerintah dan/atau pemerintah daerah; 
b. swasta; 
c. kerja sama antara Pemerintah, pemerintah daerah, dan swasta; atau 
d. sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Dewan Nasional dapat menetapkan kebijakan tersendiri dalam kerja sama antara Pemerintah, pemerintah  daerah, dan swasta dalam pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur di dalam KEK. 
(3) Pengelolaan aset hasil kerja sama Pemerintah, pemerintah daerah, dan swasta dapat dilakukan sesuai  dengan analisis kelayakan ekonomi dan finansial.
5 / 26 
www.hukumonline.com 
BAB IV 
KELEMBAGAAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 14 
(1) Dalam menyelenggarakan pengembangan KEK, dibentuk Dewan Nasional dan Dewan Kawasan. (2) Dewan Nasional terdiri atas menteri dan kepala lembaga pemerintah nonkementerian. (3) Dewan Kawasan terdiri atas wakil Pemerintah dan wakil pemerintah daerah. 
Bagian Kedua 
Dewan Nasional 
Pasal 15 
(1) Dewan Nasional KEK dibentuk dengan Keputusan Presiden. 
(2) Dewan Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertanggung jawab kepada Presiden. 
Pasal 16 
(1) Dewan Nasional diketuai oleh menteri yang menangani urusan pemerintahan di bidang perekonomian  dan beranggotakan menteri dan kepala lembaga pemerintah nonkementerian. 
(2) Dalam melaksanakan tugas, Dewan Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) membentuk  Sekretariat Dewan Nasional. 
(3) Ketentuan mengenai keanggotaan, tata kerja, dan kesekretariatan Dewan Nasional diatur dengan  Peraturan Presiden. 
Pasal 17 
Dewan Nasional bertugas: 
a. menyusun Rencana Induk Nasional KEK; 
b. menetapkan kebijakan umum serta langkah strategis untuk mempercepat pembentukan dan  pengembangan KEK; 
c. menetapkan standar infrastruktur dan pelayanan minimal dalam KEK; 
d. melakukan pengkajian atas usulan suatu wilayah untuk dijadikan KEK; 
e. memberikan rekomendasi pembentukan KEK; 
f. mengkaji dan merekomendasikan langkah pengembangan di wilayah yang potensinya belum  berkembang; 
g. menyelesaikan permasalahan strategis dalam pelaksanaan, pengelolaan, dan pengembangan KEK; dan
6 / 26 
www.hukumonline.com 
h. memantau dan mengevaluasi keberlangsungan KEK serta merekomendasikan langkah tindak lanjut hasil  evaluasi kepada Presiden, termasuk mengusulkan pencabutan status KEK. 
Pasal 18 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17, Dewan Nasional dapat: a. meminta penjelasan Dewan Kawasan dan Administrator mengenai pelaksanaan kegiatan; 
b. meminta masukan dan/atau bantuan instansi Pemerintah, pemerintah daerah, atau para ahli sesuai  dengan kebutuhan; dan/atau 
c. melakukan kerja sama dengan pihak lain sesuai dengan kebutuhan. 
Bagian Ketiga 
Dewan Kawasan 
Pasal 19 
(1) Dewan Kawasan dibentuk pada setiap provinsi yang sebagian wilayahnya ditetapkan sebagai KEK. 
(2) Dewan Kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diusulkan oleh Dewan Nasional kepada Presiden  untuk ditetapkan dengan Keputusan Presiden. 
(3) Dewan Kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertanggung jawab kepada Dewan Nasional. 
Pasal 20 
(1) Dewan Kawasan terdiri atas ketua, yaitu gubernur, wakil ketua, yaitu bupati/walikota, dan anggota, yaitu  unsur Pemerintah di provinsi, unsur pemerintah provinsi, dan unsur pemerintah kabupaten/kota. 
(2) Dalam melaksanakan tugas, Dewan Kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) membentuk  Sekretariat Dewan Kawasan. 
(3) Ketentuan mengenai keanggotaan, tata kerja, dan kesekretariatan Dewan Kawasan diatur dengan  Peraturan Presiden. 
Pasal 21 
Dewan Kawasan bertugas: 
a. melaksanakan kebijakan umum yang telah ditetapkan oleh Dewan Nasional untuk mengelola dan  mengembangkan KEK di wilayah kerjanya; 
b. membentuk Administrator KEK di setiap KEK; 
c. mengawasi, mengendalikan, mengevaluasi, dan mengoordinasikan pelaksanaan tugas Administrator KEK  dalam penyelenggaraan sistem pelayanan terpadu satu pintu dan operasionalisasi KEK; 
d. menetapkan langkah strategis penyelesaian permasalahan dalam pelaksanaan kegiatan KEK di wilayah  kerjanya; 
e. menyampaikan laporan pengelolaan KEK kepada Dewan Nasional setiap akhir tahun; dan f. menyampaikan laporan insidental dalam hal terdapat permasalahan strategis kepada Dewan Nasional.
7 / 26 
www.hukumonline.com 
Pasal 22 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21, Dewan Kawasan dapat: 
a. meminta penjelasan Administrator KEK mengenai pelaksanaan sistem pelayanan terpadu satu pintu serta  pengawasan dan pengendalian operasionalisasi KEK; 
b. meminta masukan dan/atau bantuan kepada instansi Pemerintah atau para ahli sesuai dengan  kebutuhan; dan/atau 
c. melakukan kerja sama dengan pihak lain sesuai dengan kebutuhan. 
Bagian Keempat 
Administrator Kawasan Ekonomi Khusus 
Pasal 23 
(1) Administrator KEK bertugas: 
a. melaksanakan pemberian izin usaha dan izin lain yang diperlukan bagi Pelaku Usaha yang  mendirikan, menjalankan, dan mengembangkan usaha di KEK; 
b. melakukan pengawasan dan pengendalian operasionalisasi KEK; dan 
c. menyampaikan laporan operasionalisasi KEK secara berkala dan insidental kepada Dewan  Kawasan. 
(2) Pelaksanaan pemberian izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan melalui pelayanan  terpadu satu pintu. 
Pasal 24 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23, Administrator KEK: 
a. memperoleh pendelegasian atau pelimpahan wewenang di bidang perizinan dari Pemerintah dan  pemerintah daerah; dan 
b. dapat meminta penjelasan kepada Badan Usaha dan/atau Pelaku Usaha di KEK mengenai kegiatan  usahanya. 
Bagian Kelima 
Pembiayaan 
Pasal 25 
(1) Dewan Nasional, Dewan Kawasan, dan Administrator KEK memperoleh pembiayaan yang berasal dari: a. Pemerintah dan/atau pemerintah daerah; dan 
b. sumber lain yang tidak bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Pemerintah.
8 / 26 
www.hukumonline.com 
Bagian Keenam 
Badan Usaha Pengelola 
Pasal 26 
(1) Penyelenggaraan kegiatan usaha di KEK dilaksanakan oleh Badan Usaha yang ditetapkan sebagai  pengelola KEK. 
(2) Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: 
a. Badan Usaha Milik Negara/Badan Usaha Milik Daerah; 
b. Badan Usaha koperasi; 
c. Badan Usaha swasta; atau 
d. Badan Usaha patungan antara swasta dan/atau koperasi dengan Pemerintah, dan/atau pemerintah  provinsi, dan/atau pemerintah kabupaten/kota. 
BAB V 
LALU LINTAS BARANG, KARANTINA, DAN DEVISA 
Pasal 27 
(1) Ketentuan larangan atau pembatasan impor dan ekspor yang diatur berdasarkan peraturan perundang undangan berlaku di KEK. 
(2) Barang yang terkena ketentuan pembatasan impor dan ekspor dapat diberikan pengecualian dan/atau  kemudahan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Lalu lintas barang ke KEK dan dari KEK berlaku ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 28 
Ketentuan mengenai karantina manusia, hewan, ikan, dan tumbuh-tumbuhan yang diatur dalam peraturan  perundang-undangan tetap berlaku di KEK. 
Pasal 29 
(1) Mata uang rupiah merupakan alat pembayaran yang sah di KEK. 
(2) Pemasukan dan pengeluaran mata uang rupiah antara KEK dan luar negeri tunduk pada ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
(3) Mata uang asing hanya dapat dijualbelikan di KEK melalui bank atau pedagang valuta asing yang telah  mendapat izin sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Semua transaksi perdagangan internasional dalam valuta asing di KEK yang dilakukan melalui bank  hanya dapat dilakukan oleh bank yang telah mendapat izin sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.
9 / 26 
www.hukumonline.com 
BAB VI 
FASILITAS DAN KEMUDAHAN 
Bagian Kesatu 
Perpajakan, Kepabeanan, dan Cukai 
Pasal 30 
(1) Setiap wajib pajak yang melakukan kegiatan usaha di KEK diberikan fasilitas Pajak Penghasilan (PPh). 
(2) Selain fasilitas PPh sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat diberikan tambahan fasilitas PPh sesuai  dengan karakteristik Zona. 
(3) Fasilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diberikan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian fasilitas Pph sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat  (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 31 
Fasilitas perpajakan juga dapat diberikan dalam waktu tertentu kepada penanam modal berupa pengurangan  Pajak Bumi dan Bangunan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 32 
(1) Impor barang ke KEK dapat diberikan fasilitas berupa: 
a. penangguhan bea masuk; 
b. pembebasan cukai, sepanjang barang tersebut merupakan bahan baku atau bahan penolong  produksi; 
c. tidak dipungut Pajak Pertambahan Nilai (PPN) atau Pajak Pertambahan Nilai (PPN) dan Pajak  Penjualan atas Barang Mewah (PPnBM) untuk barang kena pajak; dan 
d. tidak dipungut PPh impor. 
(2) Penyerahan barang kena pajak dari tempat lain di dalam daerah pabean ke KEK dapat diberikan fasilitas  tidak dipungut PPN dan PPnBM berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Penyerahan barang kena pajak dari KEK ke tempat lain di dalam daerah pabean sepanjang tidak  ditujukan kepada pihak yang mendapatkan fasilitas PPN dikenakan PPN atau PPN dan PPnBM sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian fasilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan  ayat (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 33 
(1) Barang asal impor yang dikeluarkan dari KEK dengan tujuan diimpor untuk dipakai, sepanjang  pengeluaran tersebut tidak ditujukan kepada pihak yang memperoleh fasilitas pembebasan atau  penangguhan bea masuk, cukai, atau pajak dalam rangka impor:
10 / 26 
www.hukumonline.com 
a. dipungut bea masuk; 
b. dilunasi cukainya untuk barang kena cukai; dan 
c. dikenakan PPN, atau PPN dan PPnBM, serta PPh impor berdasarkan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberlakukan ketentuan impor berdasarkan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 34 
Barang yang dikeluarkan dari KEK dengan tujuan untuk diekspor diberlakukan ketentuan ekspor berdasarkan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Pajak Daerah dan Retribusi Daerah 
Pasal 35 
(1) Setiap wajib pajak yang melakukan usaha di KEK diberikan insentif berupa pembebasan atau keringanan  pajak daerah dan retribusi daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Selain insentif pajak daerah dan retribusi daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pemerintah  daerah dapat memberikan kemudahan lain. 
Bagian Ketiga 
Pertanahan, Perizinan, Keimigrasian, dan Investasi 
Pasal 36 
Di KEK diberikan kemudahan untuk memperoleh hak atas tanah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
Pasal 37 
Badan Usaha yang telah memperoleh tanah di lokasi yang sudah ditetapkan sebagai KEK berdasarkan  Peraturan Pemerintah diberikan hak atas tanah. 
Pasal 38 
(1) Di KEK diberikan kemudahan dan keringanan di bidang perizinan usaha, kegiatan usaha, perindustrian,  perdagangan, kepelabuhan, dan keimigrasian bagi orang asing pelaku bisnis, serta diberikan fasilitas  keamanan. 
(2) Kemudahan dan keringanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.
11 / 26 
www.hukumonline.com 
Pasal 39 
Di KEK tidak diberlakukan ketentuan yang mengatur bidang usaha yang terbuka dengan persyaratan di bidang  penanaman modal, kecuali yang dicadangkan untuk UMKM dan koperasi. 
Bagian Keempat 
Fasilitas dan Kemudahan Lain 
Pasal 40 
(1) Selain pemberian fasilitas dan kemudahan sebagaimana diatur dalam Pasal 30 sampai dengan Pasal 39,  Zona yang berada di dalam KEK dapat diberikan fasilitas dan kemudahan lain. 
(2) Ketentuan mengenai fasilitas dan kemudahan lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur oleh  instansi yang berwenang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kelima 
Ketenagakerjaan 
Pasal 41 
Izin mempekerjakan tenaga kerja asing (TKA) yang mempunyai jabatan sebagai direksi atau komisaris diberikan  sekali dan berlaku selama TKA yang bersangkutan menjadi direksi atau komisaris. 
Pasal 42 
Penggunaan tenaga kerja di KEK mengutamakan warga negara Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 43 
(1) Di KEK dibentuk Lembaga Kerja Sama Tripartit Khusus oleh gubernur yang mempunyai tugas: a. melakukan komunikasi dan konsultasi mengenai berbagai masalah ketenagakerjaan; b. melakukan deteksi dini terhadap kemungkinan timbulnya permasalahan ketenagakerjaan; dan c. memberikan saran dan pertimbangan mengenai langkah penyelesaian permasalahan.  
(2) Keanggotaan lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas unsur Pemerintah, unsur  pemerintah daerah, unsur serikat pekerja/serikat buruh, dan unsur asosiasi pengusaha. 
(3) Di dalam melakukan tugas dan fungsinya, lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berkoordinasi  dengan lembaga lain. 
Pasal 44 
(1) Di KEK dibentuk Dewan Pengupahan oleh gubernur yang tugas dan fungsinya sebagai berikut: a. memberikan masukan dan saran untuk penetapan pengupahan; dan
12 / 26 
www.hukumonline.com 
b. membahas permasalahan pengupahan. 
(2) Keanggotaan Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas unsur Pemerintah, unsur  pemerintah daerah, unsur serikat pekerja/serikat buruh, unsur asosiasi pengusaha, tenaga ahli, dan  perguruan tinggi. 
(3) Di dalam melakukan tugas dan fungsinya, Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berkoordinasi  dengan lembaga lain. 
Pasal 45 
(1) Penetapan dan pemberlakuan upah minimum ditetapkan dan diatur oleh gubernur. (2) Penetapan upah minimum mempertimbangkan paling sedikit: 
a. upah minimum sebagai jaring pengaman; 
b. kemampuan UMKM dan koperasi; dan 
c. kebutuhan hidup layak (KHL). 
Pasal 46 
(1) Untuk perusahaan yang mempunyai lebih dari 1 (satu) serikat pekerja/serikat buruh, dapat dibentuk 1  (satu) forum serikat pekerja/serikat buruh pada setiap perusahaan. 
(2) Ketentuan mengenai pembentukan forum serikat pekerja/serikat buruh sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diatur dengan Peraturan Menteri yang menangani urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan. 
Pasal 47 
(1) Pada perusahaan yang telah terbentuk serikat pekerja/serikat buruh dibuat perjanjian kerja bersama  (PKB) antara serikat pekerja/serikat buruh dan pengusaha. 
(2) Dalam PKB disepakati: 
a. jenis pekerjaan yang dapat diserahkan kepada perusahaan lain; dan 
b. bentuk hubungan kerja yang didasarkan perjanjian kerja untuk waktu tertentu dan untuk waktu tidak  tertentu. 
(3) Dalam hal perusahaan melakukan pekerjaan yang berhubungan dengan produk baru, kegiatan baru, atau  produk tambahan yang masih dalam percobaan atau penjajakan, dapat dilakukan dengan perjanjian kerja  waktu tertentu untuk jangka waktu paling lama 2 (dua) tahun dan dapat diperpanjang untuk sekali paling  lama 1 (satu) tahun. 
(4) Perjanjian kerja waktu tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak dapat dilakukan pembaruan. 
BAB VII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 48 
(1) Pada saat Undang-Undang ini berlaku, Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas, yaitu  Batam, Bintan, dan Karimun, yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2000 tentang 
13 / 26 
www.hukumonline.com 
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2000 tentang Kawasan  Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2000 Nomor 251, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4053)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 44 Tahun 2007 tentang Penetapan Peraturan  Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2007 tentang Perubahan atas Undang-Undang  Nomor 36 Tahun 2000 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1  Tahun 2000 tentang Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas Menjadi Undang-Undang  Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 130, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4775), sebelum atau sesudah jangka waktu yang ditetapkan  berakhir, dapat diusulkan menjadi KEK sesuai dengan ketentuan Undang-Undang ini dan ketentuan  peraturan perundang-undangan lain. 
(2) Dalam hal Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  tidak diusulkan menjadi KEK, Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas berakhir sesuai  dengan jangka waktu yang telah ditetapkan. 
Pasal 49 
Dengan beralihnya status Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 48 ayat (1) atau berakhirnya jangka waktu yang telah ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48  ayat (2), Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2000 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang 
Undang Nomor 1 Tahun 2000 tentang Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas Menjadi Undang Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 251, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4053) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 44 Tahun 2007 tentang  Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2007 tentang Perubahan atas  Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2000 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang  Nomor 1 Tahun 2000 tentang Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas Menjadi Undang-Undang  Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 130, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4775), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 50 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 14 Oktober 2009 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 14 Oktober 2009 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,
14 / 26 
www.hukumonline.com 
Ttd. 
ANDI MATTALATTA 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 147
15 / 26 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 39 TAHUN 2009 
TENTANG 
KAWASAN EKONOMI KHUSUS 
I. UMUM 
Untuk mewujudkan masyarakat adil dan makmur berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945, perlu dilaksanakan pembangunan perekonomian nasional  berdasar atas demokrasi ekonomi dengan prinsip kebersamaan, efisiensi berkeadilan, berkelanjutan,  berwawasan lingkungan, kemandirian, serta dengan menjaga keseimbangan kemajuan dan kesatuan  ekonomi nasional. 
Sesuai dengan amanat Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor  XVI/MPR/1998 tentang Politik Ekonomi dalam rangka demokrasi ekonomi, diperlukan keberpihakan politik  ekonomi yang lebih memberikan kesempatan dan dukungan pada usaha mikro, kecil, menengah  (UMKM), dan koperasi dan sekaligus memberikan manfaat bagi industri dalam negeri. Berkaitan dengan  hal itu, dalam Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) disediakan lokasi bagi UMKM dan koperasi agar dapat  mendorong terjadinya keterkaitan dan sinergi hulu hilir dengan perusahaan besar, baik sebagai Pelaku  Usaha maupun sebagai pendukung Pelaku Usaha lain. 
Dalam rangka mempercepat pencapaian pembangunan ekonomi nasional, diperlukan peningkatan  penanaman modal melalui penyiapan kawasan yang memiliki keunggulan geoekonomi dan geostrategis.  Kawasan tersebut dipersiapkan untuk memaksimalkan kegiatan industri, ekspor, impor, dan kegiatan  ekonomi lain yang memiliki nilai ekonomi tinggi. Pengembangan KEK bertujuan untuk mempercepat  perkembangan daerah dan sebagai model terobosan pengembangan kawasan untuk pertumbuhan  ekonomi, antara lain industri, pariwisata, dan perdagangan sehingga dapat menciptakan lapangan  pekerjaan. 
Pasal 31 ayat (3) Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2007 tentang Penanaman Modal mengatur bahwa  ketentuan mengenai Kawasan Ekonomi Khusus diatur dengan Undang-Undang. Ketentuan tersebut  menjadi dasar hukum perlunya diatur kebijakan tersendiri mengenai KEK dalam suatu Undang-Undang. 
Ketentuan KEK dalam Undang-Undang ini mencakup pengaturan fungsi, bentuk, dan kriteria KEK,  pembentukan KEK, pendanaan infrastruktur, kelembagaan, lalu lintas barang, karantina, dan devisa, serta  fasilitas dan kemudahan. 
KEK merupakan kawasan dengan batas tertentu dalam wilayah hukum Negara Kesatuan Republik  Indonesia yang ditetapkan untuk menyelenggarakan fungsi perekonomian dan memperoleh fasilitas  tertentu. Fungsi KEK adalah untuk melakukan dan mengembangkan usaha di bidang perdagangan, jasa,  industri, pertambangan dan energi, transportasi, maritim dan perikanan, pos dan telekomunikasi,  pariwisata, dan bidang lain. Sesuai dengan hal tersebut, KEK terdiri atas satu atau beberapa Zona, antara  lain Zona pengolahan ekspor, logistik, industri, pengembangan teknologi, pariwisata, dan energi yang  kegiatannya dapat ditujukan untuk ekspor dan untuk dalam negeri. 
Kriteria yang harus dipenuhi agar suatu daerah dapat ditetapkan sebagai KEK adalah sesuai dengan  Rencana Tata Ruang Wilayah, tidak berpotensi mengganggu kawasan lindung, adanya dukungan dari  pemerintah provinsi/kabupaten/kota dalam pengelolaan KEK, terletak pada posisi yang strategis atau  mempunyai potensi sumber daya unggulan di bidang kelautan dan perikanan, perkebunan,  pertambangan, dan pariwisata, serta mempunyai batas yang jelas, baik batas alam maupun batas buatan. 
Untuk menyelenggarakan KEK, dibentuk lembaga penyelenggara KEK yang terdiri atas Dewan Nasional 
16 / 26 
www.hukumonline.com 
di tingkat pusat dan Dewan Kawasan di tingkat provinsi. Dewan Kawasan membentuk Administrator KEK  di setiap KEK untuk melaksanakan pelayanan, pengawasan, dan pengendalian operasionalisasi KEK.  Kegiatan usaha di KEK dilakukan oleh Badan Usaha dan Pelaku Usaha. 
Fasilitas yang diberikan pada KEK ditujukan untuk meningkatkan daya saing agar lebih diminati oleh  penanam modal. Fasilitas tersebut terdiri atas fasilitas fiskal, yang berupa perpajakan, kepabeanan dan  cukai, pajak daerah dan retribusi daerah, dan fasilitas nonfiskal, yang berupa fasilitas pertanahan,  perizinan, keimigrasian, investasi, dan ketenagakerjaan, serta fasilitas dan kemudahan lain yang dapat  diberikan pada Zona di dalam KEK, yang akan diatur oleh instansi berwenang sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Dalam hal pengawasan, ketentuan larangan tetap diberlakukan di KEK, seperti halnya daerah lain di  Indonesia. Namun, untuk ketentuan pembatasan, diberikan kemudahan dalam sistem dan prosedur yang  ditetapkan oleh Pemerintah dengan tetap mengutamakan pengawasan terhadap kemungkinan  penyalahgunaan atau pemanfaatan KEK sebagai tempat melakukan tindak pidana ekonomi. 
Dengan berlakunya Undang-Undang ini, diharapkan terdapat satu kesatuan pengaturan mengenai  kawasan khusus di bidang ekonomi yang ada di Indonesia dengan memberi kesempatan kepada  Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor  36 Tahun 2000 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun  2000 tentang Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas Menjadi Undang-Undang (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 251, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4053) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 44 Tahun 2007 tentang  Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2007 tentang Perubahan  atas Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2000 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2000 tentang Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas  Menjadi Undang-Undang Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007  Nomor 130, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4775) untuk diusulkan menjadi KEK,  baik dalam jangka waktu maupun setelah berakhirnya jangka waktu yang telah ditetapkan. Dengan  berlakunya Undang-Undang ini, tidak terjadi lagi pembentukan kawasan perdagangan bebas dan  pelabuhan bebas. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Yang dimaksud dengan “geoekonomi” adalah kombinasi faktor ekonomi dan geografi dalam perdagangan  internasional. 
Yang dimaksud dengan “geostrategi” adalah kombinasi faktor geopolitik (pengaruh faktor geografi, ekonomi, dan  demografi dalam politik luar negeri suatu negara) dan strategi yang memberikan peran tertentu pada suatu  kawasan geografis. 
Yang dimaksud dengan “kegiatan industri” adalah kegiatan ekonomi yang mengolah bahan mentah, bahan  baku, barang setengah jadi, dan/atau barang jadi dengan nilai yang lebih tinggi untuk penggunaannya, kegiatan  rancang bangun, dan perekayasaan industri. 
Yang dimaksud dengan “penyiapan kawasan” adalah upaya pengembangan suatu kawasan agar memenuhi  standar infrastruktur dan standar pelayanan tertentu.
17 / 26 
www.hukumonline.com 
Pasal 3 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “Zona pengolahan ekspor” adalah area yang diperuntukkan bagi kegiatan  logistik dan industri yang produksinya ditujukan untuk ekspor. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “Zona logistik” adalah area yang diperuntukkan bagi kegiatan  penyimpanan, perakitan, penyortiran, pengepakan, pendistribusian, perbaikan, dan perekondisian  permesinan dari dalam negeri dan dari luar negeri. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “Zona industri” adalah area yang diperuntukkan bagi kegiatan industri yang  mengolah bahan mentah, bahan baku, barang setengah jadi, dan/atau barang jadi, serta  agroindustri dengan nilai yang lebih tinggi untuk penggunaannya, termasuk kegiatan rancang  bangun dan perekayasaan industri yang produksinya untuk ekspor dan/atau untuk dalam negeri. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “Zona pengembangan teknologi” adalah area yang diperuntukkan bagi  kegiatan riset dan teknologi, rancang bangun dan rekayasa, teknologi terapan, pengembangan  perangkat lunak, serta jasa di bidang teknologi informasi. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan “Zona pariwisata” adalah area yang diperuntukkan bagi kegiatan usaha  pariwisata untuk mendukung penyelenggaraan hiburan dan rekreasi, pertemuan, perjalanan insentif  dan pameran, serta kegiatan yang terkait. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “Zona energi” adalah area yang diperuntukkan antara lain untuk kegiatan  pengembangan energi alternatif, energi terbarukan, teknologi hemat energi, dan pengolahan energi  primer. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan “Zona ekonomi lain” antara lain dapat berupa Zona industri kreatif dan Zona  olahraga.  
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “fasilitas pendukung” antara lain fasilitas ibadah, hotel, rumah sakit, pendidikan,  dan pelatihan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 4 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “kawasan lindung” adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama  melindungi kelestarian lingkungan hidup yang mencakup sumber daya alam dan sumber daya buatan.
18 / 26 
www.hukumonline.com 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “jalur pelayaran internasional” adalah: 
a. Alur Laut Kepulauan Indonesia (ALKI); 
b. jaringan pelayaran yang menghubungkan antarpelabuhan internasional hub di Indonesia dan  pelabuhan internasional di Indonesia; dan 
c. jaringan pelayaran yang menghubungkan antara pelabuhan internasional hub dan pelabuhan  internasional dengan pelabuhan internasional di negara lain. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “mempunyai batas yang jelas” adalah batas alam (sungai atau laut) atau batas  buatan (pagar atau tembok). 
Pasal 5 
Cukup jelas 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Huruf a 
Lokasi pengembangan yang diusulkan dapat merupakan area baru atau perluasan KEK yang  sudah ada. 
Huruf b 
Yang dimaksudkan dengan “peraturan zonasi” adalah ketentuan yang mengatur persyaratan  pemanfaatan ruang dan ketentuan pengendaliannya dan disusun untuk setiap Zona peruntukkan  yang penetapan Zonanya dilakukan dengan rencana rinci tata ruang. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Pasal 7
19 / 26 
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Peraturan Pemerintah antara lain mengatur penetapan batas luar kawasan, Zona yang ada di dalam KEK,  dan luas area KEK. 
Pasal 8 
Yang dimaksud dengan “dalam hal tertentu” adalah hal-hal yang terkait dengan kepentingan nasional yang  bersifat strategis bagi pengembangan ekonomi nasional dan untuk menjaga keseimbangan kemajuan suatu  daerah tertentu. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “harus siap beroperasi” adalah telah dipenuhinya seluruh kelengkapan  infrastruktur, sumber daya manusia, dan perangkat pengendalian administrasi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “perubahan” antara lain mencakup luas area yang diusulkan, Zona, dan  sumber pembiayaan. 
Huruf b
20 / 26 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “langkah penyelesaian” antara lain berupa penggantian Badan Usaha dan  pengusulan pembatalan lokasi. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Materi dan syarat kerja sama meliputi antara lain jangka waktu kerja sama, pertanggungjawaban terhadap  aset yang berasal dari Pemerintah, pemerintah daerah, dan swasta, serta hak kepemilikan setelah masa  kerja sama berakhir. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d
21 / 26 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan “permasalahan strategis” antara lain permasalahan yang tidak dapat diselesaikan  oleh Dewan Kawasan atau menyangkut kebijakan nasional dan/atau daerah yang memengaruhi  pelaksanaan pengelolaan dan pengembangan KEK. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “pihak lain” antara lain Dewan Nasional/pengelola KEK negara lain, Kamar  Dagang dan Industri Indonesia, asosiasi pengusaha, dan perguruan tinggi yang bersifat nirlaba. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas.
22 / 26 
www.hukumonline.com 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “ke KEK dan dari KEK” termasuk juga pemasukan dan pengeluaran barang antar KEK. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas.
23 / 26 
www.hukumonline.com 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Kemudahan yang diberikan antara lain percepatan pelayanan pengukuran, pendaftaran hak, dan penerbitan  sertifikat hak atas tanah. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Dengan ketentuan ini, ketentuan bidang usaha yang tertutup untuk penanaman modal sebagaimana diatur  dalam ketentuan peraturan perundang-undangan tentang Daftar Bidang Usaha yang Tertutup dan Terbuka  dengan Persyaratan di Bidang Penanaman Modal tetap berlaku di KEK. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Yang dimaksud dengan “jabatan direksi atau komisaris” adalah jabatan direksi atau komisaris yang tercantum  dalam akte pendirian perusahaan atau perubahannya. 
Pasal 42 
Penggunaan tenaga kerja Indonesia menganut prinsip Indonesia sebagai satu kesatuan pasar kerja nasional  yang didasarkan pada kompetensi kerja. 
Pengusaha mengutamakan tenaga kerja setempat dalam hal syarat kompetensi kerja telah dipenuhi. 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “Lembaga Kerja Sama Tripartit Khusus” adalah Lembaga Kerja Sama Tripartit 
24 / 26 
www.hukumonline.com 
yang berada di KEK. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Ayat (1) 
Sesuai dengan prinsip kebebasan berserikat, forum tidak mengurangi independensi serikat  pekerja/serikat buruh. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan ”perjanjian kerja bersama (PKB)” adalah perjanjian kerja bersama yang dibuat  oleh serikat pekerja/serikat buruh atau beberapa serikat pekerja/serikat buruh yang telah tercatat pada  instansi yang bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan dengan pengusaha. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan ”dalam PKB disepakati” apabila perusahaan akan menyerahkan sebagian  pekerjaannya kepada perusahaan lain dan/atau melaksanakan hubungan kerja dalam bentuk perjanjian  kerja waktu tertentu atau perjanjian kerja waktu tidak tertentu, pengusaha dan serikat pekerja/serikat  buruh merundingkannya untuk menyepakatinya dalam PKB. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas.
25 / 26 
www.hukumonline.com 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5066
26 / 26