www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 29 TAHUN 2014 
TENTANG 
PENCARIAN DAN PERTOLONGAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Negara Kesatuan Republik Indonesia bertanggung jawab melindungi segenap bangsa Indonesia  dan seluruh tumpah darah Indonesia dengan tujuan untuk memberikan perlindungan terhadap hidup dan  kehidupannya termasuk perlindungan dari kecelakaan, bencana, dan kondisi membahayakan manusia  berlandaskan pada Pancasila, sebagaimana diamanatkan dalam Undang- Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa tanggung jawab negara untuk melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah  Indonesia dari kecelakaan, bencana, dan kondisi membahayakan manusia dilakukan melalui pencarian  dan pertolongan secara cepat, tepat, aman, terpadu, dan terkoordinasi oleh semua komponen bangsa; 
c. bahwa ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai pencarian dan pertolongan yang telah ada  belum dapat dijadikan landasan hukum yang kuat dan menyeluruh serta belum sesuai dengan kebutuhan  hukum masyarakat; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c perlu  membentuk Undang-Undang tentang Pencarian dan Pertolongan. 
Mengingat 
Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28A, dan Pasal 28I ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENCARIAN DAN PERTOLONGAN 
1 / 43
www.hukumonline.com 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pencarian dan Pertolongan adalah segala usaha dan kegiatan mencari, menolong, menyelamatkan, dan  mengevakuasi manusia yang menghadapi keadaan darurat dan/atau bahaya dalam kecelakaan, bencana, atau kondisi membahayakan manusia. 
2. Penyelenggaraan Operasi Pencarian dan Pertolongan adalah serangkaian kegiatan Pencarian dan  Pertolongan meliputi Siaga Pencarian dan Pertolongan, dan Operasi Pencarian dan Pertolongan. 
3. Siaga Pencarian dan Pertolongan adalah serangkaian kegiatan yang dilakukan untuk memonitor,  mengawasi, mengantisipasi, dan mengoordinasikan kegiatan Pencarian dan Pertolongan. 
4. Operasi Pencarian dan Pertolongan adalah serangkaian kegiatan meliputi Pelaksanaan Operasi  Pencarian dan Pertolongan dan penghentian Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan. 
5. Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan adalah upaya untuk mencari, menolong,  menyelamatkan, dan mengevakuasi Korban sampai dengan penanganan berikutnya. 
6. Potensi Pencarian dan Pertolongan adalah sumber daya manusia, sarana dan prasarana, informasi dan  teknologi, serta hewan, selain Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan yang dapat dimanfaatkan  untuk menunjang kegiatan penyelenggaraan Operasi Pencarian dan Pertolongan. 
7. Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan adalah lembaga pemerintah nonkementerian yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Pencarian dan Pertolongan. 
8. Kecelakaan adalah peristiwa yang menimpa pesawat udara, kapal, kereta api, kendaraan bermotor, dan  alat transportasi lainnya yang dapat membahayakan dan/atau mengancam keselamatan manusia. 
9. Bencana adalah peristiwa atau rangkaian peristiwa yang mengancam dan mengganggu kehidupan dan  penghidupan masyarakat yang disebabkan, baik oleh faktor alam dan/atau faktor nonalam maupun faktor  manusia sehingga mengakibatkan timbulnya korban manusia, kerusakan lingkungan, kerugian harta  benda, dan dampak psikologis. 
10. Kondisi Membahayakan Manusia adalah peristiwa yang menimpa, membahayakan, dan/atau mengancam keselamatan manusia, selain Kecelakaan dan Bencana. 
11. Penerbangan adalah satu kesatuan sistem yang terdiri atas pemanfaatan wilayah udara, pesawat udara,  bandar udara, angkutan udara, navigasi penerbangan, keselamatan dan keamanan, lingkungan hidup,  serta fasilitas penunjang dan fasilitas umum lainnya. 
12. Pelayaran adalah satu kesatuan sistem yang terdiri atas angkutan di perairan, kepelabuhanan,  keselamatan dan keamanan, serta pelindungan lingkungan maritim. 
13. Pesawat Udara adalah setiap mesin atau alat yang dapat terbang di atmosfer karena gaya angkat dari  reaksi udara, tetapi bukan karena reaksi udara terhadap permukaan bumi yang digunakan untuk  Penerbangan. 
14. Kapal adalah kendaraan air dengan bentuk dan jenis tertentu, yang digerakkan dengan tenaga angin,  tenaga mekanik, energi lainnya, ditarik atau ditunda, termasuk kendaraan yang berdaya dukung dinamis,  kendaraan di bawah permukaan air, serta alat apung dan bangunan terapung yang tidak berpindah pindah. 
2 / 43
www.hukumonline.com 
15. Korban adalah orang yang mengalami penderitaan, meninggal dunia, atau hilang akibat Kecelakaan,  Bencana, dan/atau Kondisi Membahayakan Manusia. 
16. Evakuasi adalah kegiatan memindahkan Korban dari lokasi kejadian ke tempat yang aman sampai  mendapat penanganan medis lanjutan yang memadai. 
17. Petugas Pencarian dan Pertolongan adalah orang perseorangan yang mempunyai keahlian dan/atau  kompetensi Pencarian dan Pertolongan. 
18. Setiap Orang adalah orang perseorangan dan/atau badan, baik yang berbentuk badan hukum maupun  yang tidak berbentuk badan hukum. 
Pasal 2 
(1) Pencarian dan Pertolongan diselenggarakan dengan tidak berdasarkan batas wilayah administratif  pemerintahan. 
(2) Operasi Pencarian dan Pertolongan diselenggarakan berdasarkan prinsip tanpa batas wilayah negara. 
BAB II 
ASAS DAN TUJUAN 
Pasal 3 
Penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan berdasarkan asas: 
a. kemanusiaan; 
b. kebersamaan; 
c. kepentingan umum; 
d. keterpaduan; 
e. efektivitas; 
f. efisiensi berkeadilan; 
g. kedaulatan; dan 
h. nondiskriminatif. 
Pasal 4 
Penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan bertujuan: 
a. melakukan pencarian serta memberikan pertolongan, penyelamatan, dan Evakuasi Korban secara cepat,  tepat, aman, terpadu, dan terkoordinasi; 
b. mencegah dan mengurangi kefatalan dalam Kecelakaan; 
c. menjamin penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan yang terencana, terpadu, terkoordinasi, dan  menyeluruh; 
d. mewujudkan sumber daya manusia Pencarian dan Pertolongan yang memiliki kompetensi dan  profesional; 
3 / 43
www.hukumonline.com 
e. memberikan kepastian hukum dalam penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan; dan f. meningkatkan kesadaran masyarakat terhadap pentingnya Pencarian dan Pertolongan. 
BAB III 
PENYELENGGARAAN PENCARIAN DAN PERTOLONGAN 
Pasal 5 
(1) Negara bertanggung jawab terhadap penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan. 
(2) Penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh  Pemerintah. 
Pasal 6 
Penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan meliputi: 
a. rencana induk Pencarian dan Pertolongan; 
b. Potensi Pencarian dan Pertolongan; 
c. Penyelenggaraan Operasi Pencarian dan Pertolongan; 
d. sumber daya manusia; 
e. kelembagaan; 
f. sarana dan prasarana; 
g. sistem informasi dan komunikasi; 
h. pendanaan; 
i. kerja sama internasional; 
j. peran serta masyarakat; dan 
k. ketentuan pidana. 
Pasal 7 
(1) Penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan dilakukan terhadap: 
a. Kecelakaan; 
b. Bencana; dan/atau 
c. Kondisi Membahayakan Manusia. 
(2) Penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai  dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan 
BAB IV 
POTENSI PENCARIAN DAN PERTOLONGAN 
4 / 43
www.hukumonline.com 
Pasal 8 
(1) Pemerintah bertanggung jawab melakukan pembinaan Potensi Pencarian dan Pertolongan. 
(2) Pembinaan Potensi Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh  Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan. 
Pasal 9 
(1) Pembinaan Potensi Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2) meliputi: a. pengaturan; 
b. pengendalian; dan 
c. pengawasan. 
(2) Pengaturan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan dengan: 
a. membuat norma, standar, prosedur, dan kriteria penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan; dan b. membuat kebijakan dalam penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan. 
(3) Pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan dengan: 
a. memberi arahan dan petunjuk dalam pelaksanaan norma, standar, prosedur, kriteria, dan kebijakan  yang telah ditetapkan; dan 
b. memberi bimbingan dan penyuluhan mengenai hak dan kewajiban kepada masyarakat dalam  penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan. 
(4) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dilakukan dengan: 
a. pemantauan dan penilaian terhadap pelaksanaan kebijakan dan penyelenggaraan Pencarian dan  Pertolongan; dan 
b. penyempurnaan terhadap pelaksanaan kebijakan yang telah ditetapkan. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan Potensi Pencarian dan Pertolongan diatur dalam Peraturan  Pemerintah. 
BAB V 
RENCANA INDUK PENCARIAN DAN PERTOLONGAN 
Pasal 10 
(1) Penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan dilaksanakan berdasarkan perencanaan Pencarian dan  Pertolongan dalam satu kesatuan sistem yang efektif, efisien, dan andal. 
(2) Perencanaan Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun dalam rencana  pembangunan Pencarian dan Pertolongan. 
(3) Rencana pembangunan Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus  memperhatikan: 
a. rencana pembangunan nasional; 
5 / 43
www.hukumonline.com 
b. rencana pembangunan daerah; 
c. kondisi geografis, geologis, hidrologis, dan demografis; dan 
d. perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
Pasal 11 
(1) Rencana pembangunan Pencarian dan Pertolongan merupakan bagian integral dari perencanaan  pembangunan nasional. 
(2) Rencana pembangunan Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun oleh  Pemerintah dengan melibatkan masyarakat. 
(3) Rencana pembangunan Pencarian dan Pertolongan ditetapkan dalam rencana pembangunan jangka  panjang, rencana pembangunan jangka menengah, dan rencana pembangunan tahunan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 12 
(1) Rencana pembangunan Pencarian dan Pertolongan disusun dalam bentuk rencana induk Pencarian dan  Pertolongan nasional. 
(2) Rencana induk Pencarian dan Pertolongan nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan  dengan Peraturan Presiden. 
Pasal 13 
(1) Rencana induk Pencarian dan Pertolongan nasional disusun untuk jangka waktu 20 (dua puluh) tahun. 
(2) Rencana induk Pencarian dan Pertolongan nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat ditinjau  kembali 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun. 
BAB VI 
PENYELENGGARAAN OPERASI PENCARIAN DAN PERTOLONGAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 14 
Penyelenggaraan Operasi Pencarian dan Pertolongan dilakukan terhadap: 
a. kapal dan pesawat udara; 
b. Kecelakaan dengan penanganan khusus; 
c. Bencana pada tahap tanggap darurat; dan/atau 
d. Kondisi Membahayakan Manusia. 
6 / 43
www.hukumonline.com 
Pasal 15 
Penyelenggaraan Operasi Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 dilakukan  melalui: 
a. Siaga Pencarian dan Pertolongan; 
b. Operasi Pencarian dan Pertolongan; dan 
c. pelibatan Potensi Pencarian dan Pertolongan. 
Pasal 16 
Penyelenggaraan Operasi Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 menjadi tugas  dan tanggung jawab Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan. 
Pasal 17 
Penyelenggaraan Operasi Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf a  dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 18 
(1) Dalam hal Kecelakaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf b yang tidak membutuhkan  penanganan khusus, penyelenggaraan Operasi Pencarian dan Pertolongan dilakukan oleh aparat yang  berwajib dan/atau masyarakat. 
(2) Kecelakaan yang membutuhkan penanganan khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf b  merupakan kecelakaan yang memerlukan: 
a. teknologi dan sarana kerja tertentu; 
b. sumber daya manusia yang memiliki kompetensi tertentu; dan 
c. prosedur kerja tertentu. 
(3) Dalam melaksanakan penanganan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Badan Nasional  Pencarian dan Pertolongan berkoordinasi dengan instansi lain atau aparat yang berwajib. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penanganan khusus diatur dengan Peraturan Kepala Badan  Nasional Pencarian dan Pertolongan. 
Pasal 19 
Dalam melaksanakan penyelenggaraan Operasi Pencarian dan Pertolongan terhadap Bencana sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 14 huruf c, Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan berkoordinasi dengan badan  yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang penanggulangan bencana. 
Pasal 20 
(1) Penyelenggaraan Operasi Pencarian dan Pertolongan terhadap Kondisi Membahayakan Manusia  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf d yang terjadi di kawasan perkotaan dapat dilakukan oleh  satuan kerja perangkat daerah yang bertanggung jawab di bidang pemadaman kebakaran atau yang  disamakan dengan itu. 
7 / 43
www.hukumonline.com 
(2) Satuan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mempunyai standar kompetensi. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai standar kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam  Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kedua 
Siaga Pencarian dan Pertolongan 
Pasal 21 
(1) Siaga Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 huruf a dilaksanakan selama  24 (dua puluh empat) jam secara terus-menerus sesuai dengan pembagian waktu. 
(2) Pelaksanaan Siaga Pencarian dan Pertolongan terdiri atas siaga rutin dan siaga khusus. 
(3) Siaga Pencarian dan Pertolongan dilaksanakan oleh petugas Siaga Pencarian dan Pertolongan yang  tergabung dalam regu siaga. 
(4) Siaga Pencarian dan Pertolongan harus diawasi dan dimonitor oleh pengawas Siaga Pencarian dan  Pertolongan agar berjalan dengan baik, benar, dan efektif. 
(5) Pengawas Siaga Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) harus memiliki  sertifikat kompetensi koordinator misi Pencarian dan Pertolongan. 
Pasal 22 
(1) Siaga Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 huruf a dilakukan melalui  tahap penyadaran dan penindakan awal. 
(2) Tahap penyadaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk mengetahui terjadinya atau  mengetahui keadaan yang berpotensi menimbulkan Kecelakaan, Bencana, dan/atau Kondisi  Membahayakan Manusia. 
(3) Tahap penindakan awal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk mengumpulkan informasi  yang lengkap dan menyiapkan sarana dan/atau petugas. 
(4) Penghentian tahap penindakan awal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan apabila diperoleh  bukti bahwa data tidak meyakinkan, pelaporan sudah kedaluwarsa, atau pelaporan tidak benar. 
Pasal 23 
Siaga Pencarian dan Pertolongan harus didukung dengan peralatan deteksi dini, telekomunikasi, dan sistem  informasi beserta sarana dan prasarana. 
Pasal 24 
Setiap Orang yang mengetahui terjadinya peristiwa Kecelakaan, Bencana, dan/atau Kondisi Membahayakan  Manusia segera menyampaikan informasi yang benar kepada petugas Siaga Pencarian dan Pertolongan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (3) atau instansi terkait. 
Bagian Ketiga 
8 / 43
www.hukumonline.com 
Operasi Pencarian dan Pertolongan 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 25 
(1) Operasi Pencarian dan Pertolongan dilaksanakan di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia. 
(2) Operasi Pencarian dan Pertolongan, selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat dilaksanakan di  luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia sesuai dengan ketentuan hukum internasional. 
(3) Operasi Pencarian dan Pertolongan harus dilakukan oleh sumber daya manusia yang mempunyai  keahlian dan/atau standar kompetensi di bidang Pencarian dan Pertolongan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai keahlian dan/atau standar kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Pasal 26 
(1) Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan membantu Operasi Pencarian dan Pertolongan atas  permintaan: 
a. Panglima Tentara Nasional Indonesia atau pejabat yang ditunjuk pada Kecelakaan Pesawat Udara  militer dan Kapal militer; 
b. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia atau pejabat yang ditunjuk pada Kecelakaan  Pesawat Udara kepolisian dan Kapal kepolisian; 
c. instansi pemerintah yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keantariksaan pada  bandar antariksa; dan/atau 
d. pejabat yang berwenang pada kawasan terlarang lainnya. 
(2) Dalam hal terjadi Kecelakaan di wilayah otoritas bandar udara atau otoritas pelabuhan, Badan Nasional  Pencarian dan Pertolongan dapat segera memberikan bantuan dengan berkoordinasi dengan otoritas  bandar udara atau otoritas pelabuhan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur bantuan Operasi Pencarian dan Pertolongan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Pasal 27 
Operasi Pencarian dan Pertolongan terdiri atas tahapan: 
a. Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan; dan 
b. penghentian Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan. 
Paragraf 2 
Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan 
9 / 43
www.hukumonline.com 
Pasal 28 
(1) Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf a  dilakukan pada saat terjadi Kecelakaan, Bencana, dan/atau Kondisi Membahayakan Manusia. 
(2) Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam  bentuk: 
a. pelaksanaan pencarian dengan pertolongan; 
b. pelaksanaan pencarian tanpa pertolongan; atau 
c. pelaksanaan pertolongan tanpa pencarian. 
(3) Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan didasarkan pada penyusunan rencana yang efektif dan  efisien. 
(4) Penyusunan rencana sebagaimana dimaksud pada ayat (3) meliputi: 
a. identifikasi situasi lokasi; 
b. perhitungan perkiraan lokasi Kecelakaan, Bencana, dan/atau Kondisi Membahayakan Manusia,  pergerakan Korban setelah kejadian, titik koordinat posisi, lokasi pencarian, petugas dan peralatan  Pencarian dan Pertolongan yang akan dikerahkan, dan bentuk Operasi Pencarian dan Pertolongan; dan 
c. kegiatan pertolongan dan Evakuasi. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Pasal 29 
(1) Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan mengoordinasikan dan bertanggung jawab atas Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan. 
(2) Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan dilakukan oleh organisasi yang bersifat ad hoc, terdiri  atas: 
a. koordinator Pencarian dan Pertolongan; 
b. koordinator misi Pencarian dan Pertolongan; 
c. koordinator lapangan; dan/atau 
d. unit Pencarian dan Pertolongan. 
(3) Pada saat tahap tanggap darurat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf c, Koordinator Misi  Pencarian dan Pertolongan bertanggung jawab secara operasional kepada Badan Nasional Pencarian  dan Pertolongan dan secara administratif kepada Koordinator Pencarian dan Pertolongan serta  berkoordinasi dengan badan yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang penanggulangan  bencana. 
(4) Dalam hal terjadi Bencana, pembentukan organisasi dalam Pelaksanaan Operasi Pencarian dan  Pertolongan dilakukan berdasarkan penentuan tingkat bencana sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 30 
10 / 43
www.hukumonline.com 
(1) Koordinator Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (2) huruf a dijabat  oleh Kepala Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan. 
(2) Koordinator Pencarian dan Pertolongan bertanggung jawab atas keseluruhan penyelenggaraan Operasi  Pencarian dan Pertolongan. 
Pasal 31 
(1) Koordinator misi Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (2) huruf b  dijabat oleh kepala kantor Pencarian dan Pertolongan. 
(2) Dalam keadaan tertentu, Kepala Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan dapat menunjuk koordinator  misi Pencarian dan Pertolongan selain kepala kantor Pencarian dan Pertolongan berdasarkan  pertimbangan: 
a. kondisi keamanan; 
b. eskalasi musibah dan Bencana; 
c. kepala kantor Pencarian dan Pertolongan berhalangan sementara atau tetap; dan/atau d. berkemampuan sebagai koordinator misi Pencarian dan Pertolongan. 
Pasal 32 
Koordinator lapangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (2) huruf c merupakan pejabat atau staf  yang ditugaskan oleh koordinator misi Pencarian dan Pertolongan untuk mengoordinasikan dan mengendalikan  Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan dalam suatu area pencarian tertentu. 
Pasal 33 
Unit Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (2) huruf d terdiri atas Petugas  Pencarian dan Pertolongan yang dilengkapi dengan sarana yang sesuai untuk melaksanakan Pencarian dan  Pertolongan. 
Pasal 34 
(1) Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan dilaksanakan dalam jangka waktu paling lama 7 (tujuh)  hari. 
(2) Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan sesuai dengan karakteristik  Kecelakaan, Bencana, dan/atau Kondisi Membahayakan Manusia. 
(3) Jangka waktu Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dapat diperpanjang dan/atau dibuka kembali apabila: 
a. terdapat informasi baru dan/atau tanda-tanda mengenai indikasi ditemukan lokasi atau Korban  Kecelakaan, Bencana, dan/atau Kondisi Membahayakan Manusia; 
b. terdapat permintaan dari perusahaan atau pemilik Pesawat Udara atau Kapal; dan/atau 
c. terdapat perkembangan baru berdasarkan evaluasi koordinator misi Pencarian dan Pertolongan  terhadap Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan. 
(4) Biaya pembukaan kembali Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) huruf a dan huruf c ditanggung oleh Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan. 
11 / 43
www.hukumonline.com 
(5) Biaya perpanjangan jangka waktu atau pembukaan kembali Pelaksanaan Operasi Pencarian dan  Pertolongan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b ditanggung oleh pihak yang meminta. 
Pasal 35 
(1) Dalam Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan, Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan  dapat: 
a. menetapkan daerah terjadinya Kecelakaan, Bencana, dan/atau Kondisi Membahayakan Manusia  menjadi daerah terlarang untuk dimasuki; dan/atau 
b. melakukan pengurangan atau perusakan sebagian atau seluruh atas suatu benda sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pengurangan atau perusakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b hanya dapat dilakukan  dengan tujuan menolong, menyelamatkan, dan/atau mengevakuasi Korban. 
(3) Pihak ketiga yang mengalami kerugian akibat pengurangan atau perusakan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berhak mendapatkan ganti rugi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 36 
Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan berwenang untuk mengerahkan dan mengendalikan Potensi  Pencarian dan Pertolongan dalam Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan. 
Pasal 37 
Potensi Pencarian dan Pertolongan yang dikerahkan dalam Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 harus diberi kemudahan dan prioritas pelayanan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 38 
(1) Setiap Orang yang memiliki Potensi Pencarian dan Pertolongan wajib memenuhi dan membantu dalam  Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan atas permintaan Badan Nasional Pencarian dan  Pertolongan. 
(2) Setiap Orang yang memenuhi dan membantu atas permintaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diberi penggantian biaya oleh Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan. 
Pasal 39 
Dalam Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan, Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan  mempunyai kemudahan akses yang meliputi: 
a. pengerahan sumber daya manusia; 
b. pengerahan sarana dan prasarana; 
c. keimigrasian; 
d. kepabeanan; 
e. kekarantinaan; 
12 / 43
www.hukumonline.com 
f. perizinan; 
g. pengadaan barang/jasa; dan 
h. pengerahan dan pengendalian terhadap instansi/organisasi Potensi Pencarian dan Pertolongan. 
Paragraf 3 
Penghentian Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan 
Pasal 40 
(1) Penghentian Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27  huruf b dilakukan apabila: 
a. seluruh Korban telah ditemukan, ditolong, dan dievakuasi; 
b. setelah jangka waktu 7 (tujuh) hari pelaksanaan operasi pencarian tidak ada tanda-tanda Korban  akan ditemukan; dan/atau 
c. setelah dinilai tidak efektif berdasarkan pertimbangan teknis dari hasil evaluasi koordinator misi  Pencarian dan Pertolongan. 
(2) Penghentian Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan oleh koordinator Pencarian dan Pertolongan atas usul koordinator misi Pencarian dan  Pertolongan. 
Pasal 41 
(1) Setelah Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan dihentikan dan dinyatakan selesai, segera  dilaksanakan: 
a. evaluasi kegiatan Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan; 
b. pengembalian Petugas Pencarian dan Pertolongan kepada instansi atau organisasi masing masing; 
c. pembuatan laporan hasil Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan oleh koordinator misi  Pencarian dan Pertolongan; dan 
d. penyelesaian administrasi dan pertanggungjawaban keuangan Pelaksanaan Operasi Pencarian  dan Pertolongan. 
(2) Pertanggungjawaban biaya Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf d diperlakukan secara khusus sesuai dengan kondisi Pelaksanaan Operasi Pencarian  dan Pertolongan dan dilaksanakan berdasarkan prinsip akuntabilitas dan transparansi. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penghentian Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan diatur  dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB VII 
SUMBER DAYA MANUSIA 
Pasal 42 
13 / 43
www.hukumonline.com 
(1) Pemerintah bertanggung jawab terhadap penyediaan dan pengembangan sumber daya manusia di  bidang Pencarian dan Pertolongan. 
(2) Penyediaan dan pengembangan sumber daya manusia di bidang Pencarian dan Pertolongan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan mewujudkan sumber daya manusia yang profesional,  kompeten, disiplin, bertanggung jawab, dan memiliki integritas. 
(3) Untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan: 
a. perencanaan sumber daya manusia; 
b. pendidikan dan pelatihan; 
c. pemeliharaan kompetensi; dan 
d. pengawasan, pemantauan, dan evaluasi. 
Pasal 43 
(1) Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (3) huruf b dilaksanakan dalam  rangka peningkatan kompetensi sumber daya manusia di bidang Pencarian dan Pertolongan. 
(2) Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Badan Nasional  Pencarian dan Pertolongan meliputi: 
a. pembentukan dan peningkatan kualitas dan kuantitas sumber daya manusia berkemampuan  Pencarian dan Pertolongan; 
b. kurikulum dan silabus serta metode pendidikan dan pelatihan sesuai dengan standar yang  ditetapkan; dan 
c. pemutakhiran dan peningkatan teknologi sarana dan prasarana belajar mengajar pada lembaga  pendidikan dan pelatihan di bidang Pencarian dan Pertolongan. 
(3) Selain Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan, Setiap Orang dan organisasi/instansi pemerintah  dapat melaksanakan pendidikan dan pelatihan di bidang Pencarian dan Pertolongan dengan  berkoordinasi dengan Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan. 
(4) Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan mengarahkan, membimbing, dan mengawasi  penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan di bidang Pencarian dan Pertolongan. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendidikan dan pelatihan diatur dengan Peraturan Kepala Badan  Nasional Pencarian dan Pertolongan. 
Pasal 44 
Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan memberikan sertifikat kompetensi kepada peserta didik yang telah  dinyatakan lulus pendidikan dan pelatihan. 
Pasal 45 
Penyedia jasa pariwisata yang dalam menyelenggarakan kegiatan dapat menimbulkan risiko bagi keselamatan  manusia wajib menyediakan sumber daya manusia yang memiliki sertifikat kompetensi di bidang Pencarian dan  Pertolongan. 
Pasal 46 
14 / 43
www.hukumonline.com 
(1) Penyedia jasa pariwisata yang tidak menyediakan sumber daya manusia yang memiliki sertifikat  kompetensi di bidang Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 dikenai sanksi  administratif. 
(2) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB VIII 
KELEMBAGAAN 
Pasal 47 
(1) Pemerintah membentuk Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan untuk menyelenggarakan urusan  pemerintahan di bidang Pencarian dan Pertolongan. 
(2) Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan lembaga  pemerintah nonkementerian. 
(3) Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berada di bawah serta  bertanggung jawab kepada Presiden. 
Pasal 48 
(1) Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 bertugas: 
a. menyusun dan menetapkan norma, standar, prosedur, kriteria, serta persyaratan dan prosedur  perizinan dalam penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan; 
b. memberikan pedoman dan pengarahan dalam penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan; 
c. menetapkan standardisasi dan kebutuhan penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan  berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
d. melakukan koordinasi dengan instansi terkait; 
e. menyelenggarakan sistem informasi dan komunikasi; 
f. menyampaikan informasi penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan kepada masyarakat; 
g. menyampaikan informasi penyelenggaraan Operasi Pencarian dan Pertolongan secara berkala dan setiap saat pada masa penyelenggaraan Operasi Pencarian dan Pertolongan kepada masyarakat; 
h. melakukan pembinaan, pemantauan, dan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pencarian dan  Pertolongan; dan 
i. melakukan pemasyarakatan Pencarian dan Pertolongan. 
(2) Selain melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Badan Nasional Pencarian dan  Pertolongan dapat melaksanakan tugas lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Badan Nasional Pencarian dan  Pertolongan memiliki kewenangan untuk mengerahkan personel dan peralatan yang dibutuhkan dari  Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia untuk melaksanakan Operasi  Pencarian dan Pertolongan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
15 / 43
www.hukumonline.com 
Pasal 49 
Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan mendirikan kantor/pos Pencarian dan Pertolongan sesuai dengan  kebutuhan dan wilayah tanggung jawab penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan. 
Pasal 50 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, fungsi, tugas, wewenang, struktur organisasi, dan tata kerja  Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan diatur dengan Peraturan Presiden. 
BAB IX 
SARANA DAN PRASARANA 
Pasal 51 
(1) Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan harus memenuhi standar teknis dan operasional terhadap  sarana dan prasarana untuk penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan. 
(2) Sarana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. sarana darat; 
b. sarana laut; dan 
c. sarana udara. 
Pasal 52 
(1) Setiap sarana Pencarian dan Pertolongan yang dioperasikan di darat, laut, dan udara harus laik operasi  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Untuk menjamin laik operasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sarana Pencarian dan Pertolongan  harus diuji secara berkala. 
(3) Pengujian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh instansi yang berwenang sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 53 
(1) Penggunaan dan penyediaan prasarana Pencarian dan Pertolongan dapat dilakukan melalui kerja sama  dengan instansi Pemerintah, badan hukum, atau lembaga lain sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Penggunaan dan penyediaan prasarana Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) harus diprioritaskan untuk mendukung penyelenggaraan Operasi Pencarian dan Pertolongan. 
Pasal 54 
(1) Pemerintah memberikan kemudahan akses terhadap sarana yang masuk ke wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia yang diperlukan untuk penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan. 
(2) Kemudahan akses sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa pembebasan dari: 16 / 43
www.hukumonline.com 
a. pengenaan bea masuk dan pajak dalam rangka impor sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan di bidang kepabeanan dan perpajakan; dan 
b. tindakan karantina yang dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Kemudahan akses sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan oleh menteri terkait berdasarkan  permohonan dari Kepala Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan. 
Pasal 55 
Petugas Pencarian dan Pertolongan wajib mengoperasikan sarana Pencarian dan Pertolongan yang laik  operasi. 
Pasal 56 
Setiap orang dilarang merusak dan/atau memindahkan sarana Pencarian dan Pertolongan yang mengakibatkan  terganggunya fungsi sarana Pencarian dan Pertolongan. 
BAB X 
SISTEM INFORMASI DAN KOMUNIKASI 
Bagian Kesatu 
Sistem Informasi 
Pasal 57 
(1) Untuk menunjang penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan harus tersedia pelayanan sistem  informasi Pencarian dan Pertolongan yang mencakup pengumpulan, penganalisisan, penyampaian,  penyajian, serta penyebaran data dan informasi. 
(2) Sistem informasi Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan untuk: a. mendukung perumusan kebijakan penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan; b. mendukung Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan; 
c. memberikan informasi mengenai penyelenggaraan dan perkembangan Pencarian dan Pertolongan; dan 
d. melakukan evaluasi penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan. 
(3) Sistem informasi Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan  memanfaatkan perkembangan teknologi informatika dan komunikasi dengan melibatkan: 
a. instansi pemerintah yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang komunikasi dan  informatika; dan/atau 
b. pihak lain yang melakukan kegiatan di bidang komunikasi dan informatika. 
(4) Sistem informasi Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus terkoneksi  paling sedikit dengan: 
a. otoritas bandar udara; 
17 / 43
www.hukumonline.com 
b. unit penyelenggara bandar udara; 
c. syahbandar; 
d. penyelenggara perkeretaapian; 
e. pusat informasi lalu lintas dan angkutan jalan; 
f. penyelenggara penanggulangan bencana; 
g. penyelenggara meteorologi, klimatologi, dan geofisika; 
h. penyelenggara vulkanologi dan mitigasi bencana geologi; 
i. penyelenggara rumah sakit; 
j. penyelenggara informasi geospasial; 
k. penyelenggara kenavigasian; dan 
l. penyelenggara informasi keantariksaan. 
(5) Pelayanan sistem informasi Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diselenggarakan oleh Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan dengan membangun dan  mengembangkan jaringan informasi secara efektif, efisien, dan terpadu. 
Pasal 58 
Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang komunikasi dan informatika menetapkan  penggunaan kanal frekuensi radio untuk penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan berdasarkan usul Badan  Nasional Pencarian dan Pertolongan. 
Pasal 59 
Informasi mengenai Operasi Pencarian dan Pertolongan harus disampaikan kepada masyarakat secara cepat,  tepat, dan akurat berdasarkan data yang terperinci. 
Pasal 60 
(1) Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan memiliki kewenangan untuk meminta informasi kepada  Setiap Orang yang memiliki Potensi Pencarian dan Pertolongan. 
(2) Setiap Orang yang memiliki Potensi Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  wajib menyampaikan data dan informasi kepada Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan. 
(3) Data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi: 
a. jumlah personel; 
b. kualifikasi dan kompetensi personel; 
c. sarana dan prasarana yang dimiliki; 
d. lokasi; dan 
e. kesiapan Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan. 
Bagian Kedua 
18 / 43
www.hukumonline.com 
Sistem Komunikasi 
Pasal 61 
(1) Selain menyelenggarakan sistem informasi Pencarian dan Pertolongan, Badan Nasional Pencarian dan  Pertolongan mengoperasikan sistem komunikasi yang berfungsi sebagai deteksi dini, koordinasi,  pengendalian, dan administrasi dalam penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan. 
(2) Sistem komunikasi merupakan pelayanan Pencarian dan Pertolongan yang harus terpusat dan  terintregasi dengan sistem informasi Pencarian dan Pertolongan. 
(3) Sistem komunikasi dioperasikan selama 24 (dua puluh empat) jam secara terus menerus. 
Pasal 62 
(1) Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan menyediakan layanan melalui nomor telepon darurat yang  mudah diakses oleh masyarakat. 
(2) Penyediaan layanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib didukung oleh penyelenggara  telekomunikasi dan tidak berbayar. 
(3) Ketentuan tidak berbayar sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 63 
(1) Dalam menyelenggarakan sistem komunikasi: 
a. pilot wajib memberitahukan adanya berita atau sinyal darurat Kecelakaan kepada personel  pelayanan lalu lintas Penerbangan atau Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan; atau 
b. nakhoda wajib memberitahukan adanya berita atau sinyal darurat Kecelakaan kepada syahbandar,  petugas stasiun radio pantai, atau Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan. 
(2) Personel pelayanan lalu lintas penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a atau petugas  stasiun radio pantai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b wajib memberitahukan kepada Badan  Nasional Pencarian dan Pertolongan apabila menerima berita dan/atau sinyal darurat Kecelakaan dari  Pesawat Udara atau Kapal. 
Pasal 64 
Pilot, nakhoda, personel pelayanan lalu lintas Penerbangan, dan petugas stasiun radio pantai yang tidak  memberitahukan berita dan/atau sinyal darurat Kecelakaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 dikenai  sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 65 
Personel pelayanan navigasi Penerbangan dan Pelayaran wajib memberikan informasi yang benar dan akurat  kepada Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan untuk membantu Operasi Pencarian dan Pertolongan  terhadap Kecelakaan Pesawat Udara atau Kapal. 
Pasal 66 
19 / 43
www.hukumonline.com 
Personel pelayanan navigasi Penerbangan dan Pelayaran yang tidak memberikan informasi yang benar dan  akurat kepada Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 dikenai  sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 67 
Petugas bandar udara dan pelabuhan sesuai dengan kewenangannya wajib memastikan kelengkapan alat  pemancar sinyal mara bahaya pada setiap Pesawat Udara atau Kapal yang akan beroperasi sebagai syarat  untuk laik operasi. 
Pasal 68 
Petugas bandar udara dan pelabuhan yang tidak memastikan kelengkapan alat pemancar sinyal mara bahaya  pada setiap Pesawat Udara atau Kapal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 dikenai sanksi sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 69 
Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan wajib mengoperasikan peralatan deteksi dini yang dapat  menangkap sinyal mara bahaya yang dipancarkan oleh alat pemancar sinyal mara bahaya dari Pesawat Udara,  Kapal, dan/atau orang perseorangan. 
Pasal 70 
(1) Alat pemancar sinyal mara bahaya pada Pesawat Udara dan Kapal secara otomatis teregister pada  Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan sebagai bagian dari laik operasi sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 67. 
(2) Alat pemancar sinyal mara bahaya yang dimiliki orang perseorangan wajib didaftarkan kepada Badan  Nasional Pencarian dan Pertolongan. 
(3) Registrasi dan pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan tanpa dipungut  biaya. 
(4) Alat pemancar sinyal mara bahaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi persyaratan  teknis alat dan/atau perangkat telekomunikasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 71 
Pemberitahuan kejadian Kecelakaan, Bencana, dan/atau Kondisi Membahayakan Manusia kepada Badan  Nasional Pencarian dan Pertolongan dapat dilakukan secara langsung atau melalui sistem informasi Pencarian  dan Pertolongan. 
Pasal 72 
Setiap orang dilarang menyalahgunakan alat komunikasi dan alat pemancar sinyal mara bahaya yang  memberikan informasi Kecelakaan, Bencana, dan/atau Kondisi Membahayakan Manusia. 
BAB XI 
20 / 43
www.hukumonline.com 
PENDANAAN 
Pasal 73 
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah bertanggung jawab mengalokasikan dana penyelenggaraan  Pencarian dan Pertolongan. 
(2) Dana untuk penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan dapat bersumber dari: a. anggaran pendapatan dan belanja negara; 
b. anggaran pendapatan dan belanja daerah; dan/atau 
c. sumber dana lain yang sah dan tidak mengikat. 
(3) Sumber dana lain yang sah dan tidak mengikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dikelola  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB XII 
KERJA SAMA INTERNASIONAL 
Pasal 74 
(1) Untuk menyelenggarakan Pencarian dan Pertolongan, Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan dapat  melakukan kerja sama internasional dengan: 
a. pemerintah negara lain; 
b. lembaga atau organisasi internasional di bidang Pencarian dan Pertolongan; dan/atau c. warga negara atau organisasi nonpemerintah dari negara lain. 
(2) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa: 
a. tukar menukar informasi di bidang Pencarian dan Pertolongan; 
b. komunikasi Pencarian dan Pertolongan; 
c. bantuan sarana dan petugas dalam Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan; d. latihan bersama; 
e. pendidikan dan pelatihan sumber daya manusia; 
f. penyediaan dan pengembangan sarana dan prasarana Pencarian dan Pertolongan; dan/atau g. bidang-bidang lain yang disepakati bersama. 
(3) Kerja sama internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan di bidang hubungan luar negeri dan perjanjian internasional. 
Pasal 75 
Dalam hal terjadi Kecelakaan, Bencana, dan/atau Kondisi Membahayakan Manusia yang terjadi di wilayah  negara lain, Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan dapat melakukan Pelaksanaan Operasi Pencarian dan  Pertolongan atas persetujuan negara yang bersangkutan. 
21 / 43
www.hukumonline.com 
Pasal 76 
Petugas Pencarian dan Pertolongan yang akan melaksanakan Operasi Pencarian dan Pertolongan ke wilayah  negara lain harus mendapat izin dari negara yang bersangkutan. 
Pasal 77 
(1) Pemerintah memberikan kemudahan akses dan proses pelayanan kepada Petugas Pencarian dan  Pertolongan dari negara lain dalam Operasi Pencarian dan Pertolongan. 
(2) Kemudahan akses sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. keimigrasian; 
b. kepabeanan; 
c. kekarantinaan; 
d. persetujuan keamanan; 
e. persetujuan diplomatik; 
f. persetujuan terbang; dan/atau 
g. persetujuan berlayar. 
(3) Kemudahan akses sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk dalam menggunakan peralatan yang  dibawa oleh petugas dari luar negeri di lokasi Kecelakaan, Bencana, dan/atau Kondisi Membahayakan  Manusia. 
(4) Pemberian kemudahan akses sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 78 
(1) Petugas Pencarian dan Pertolongan dari luar negeri harus berdasarkan penugasan dan rekomendasi dari  pemerintah negara asal, lembaga internasional, atau lembaga asing nonpemerintah yang  menugaskannya. 
(2) Petugas Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), setelah masuk wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia, harus melapor kepada instansi/lembaga yang ruang lingkup  tugasnya meliputi bidang keimigrasian untuk proses dan pelayanan visa, izin masuk, izin tinggal terbatas,  dan izin keluar yang dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Visa, izin masuk, izin tinggal terbatas, dan izin keluar sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan  setelah mendapat rekomendasi dari Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan. 
Pasal 79 
Bagi Petugas Pencarian dan Pertolongan dari luar negeri pemegang paspor pengganti dan paspor diplomatik  atau paspor dinas yang dikeluarkan oleh lembaga internasional dari Perserikatan Bangsa-Bangsa, setelah  masuk ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia harus melapor kepada kementerian yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang luar negeri. 
BAB XIII 
22 / 43
www.hukumonline.com 
PERAN SERTA MASYARAKAT 
Pasal 80 
(1) Dalam rangka meningkatkan penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan secara optimal, masyarakat  dapat berperan serta dalam penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan. 
(2) Peran serta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa: 
a. pelaporan apabila mengetahui terjadinya suatu Kecelakaan, Bencana, dan/atau Kondisi  Membahayakan Manusia; 
b. pemberian masukan kepada Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan dalam penyempurnaan  peraturan, pedoman, dan standar teknis di bidang Pencarian dan Pertolongan; 
c. pemberian masukan kepada Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan dalam rangka pembinaan, penyelenggaraan, dan pengawasan kegiatan Pencarian dan Pertolongan; 
d. pemberian bantuan dalam Penyelenggaraan Operasi Pencarian dan Pertolongan; dan/atau e. pemberian akses kepada petugas dalam melaksanakan Operasi Pencarian dan Pertolongan. 
(3) Dalam hal pemberian bantuan Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan, masyarakat harus  mengikuti sistem dan prosedur Pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan yang telah ditetapkan  oleh Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan. 
(4) Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan menindaklanjuti laporan dan masukan yang disampaikan  oleh masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, huruf b, dan huruf c. 
Pasal 81 
Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 dapat dilakukan secara perseorangan,  kelompok, organisasi profesi, badan usaha, dan/atau organisasi kemasyarakatan. 
BAB XIV 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 82 
Setiap Orang yang dengan sengaja merusak atau memindahkan sarana Pencarian dan Pertolongan yang  mengakibatkan terganggunya fungsi sarana Pencarian dan Pertolongan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  56, dikenai pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau pidana denda paling banyak Rp1.000.000.000,00  (satu miliar rupiah). 
Pasal 83 
Setiap Orang yang menyalahgunakan alat komunikasi dan alat pemancar sinyal mara bahaya yang memberikan informasi Kecelakaan, Bencana, atau Kondisi Membahayakan Manusia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72  dikenai pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau pidana denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu  miliar rupiah). 
23 / 43
www.hukumonline.com 
BAB XV 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 84 
Badan SAR Nasional yang dibentuk berdasarkan Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 99 Tahun 2007  tentang Badan SAR Nasional tetap melaksanakan fungsi, tugas, dan wewenangnya sampai terbentuknya Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan berdasarkan Undang-Undang ini. 
Pasal 85 
Setiap perjanjian yang telah diadakan oleh Badan SAR Nasional dengan pihak lain masih tetap berlaku sampai  berakhirnya perjanjian. 
BAB XVI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 86 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang mengatur Pencarian  dan Pertolongan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau belum dikeluarkan peraturan  pelaksanaan baru berdasarkan Undang- Undang ini. 
Pasal 87 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 1 (satu) tahun terhitung sejak  Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 88 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 16 Oktober 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
24 / 43
www.hukumonline.com 
Pada Tanggal 16 Oktober 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 267 
25 / 43
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 29 TAHUN 2014 
TENTANG 
PENCARIAN DAN PERTOLONGAN 
I. UMUM 
Indonesia merupakan negara kepulauan terbesar di dunia yang memiliki sekitar 17.500 (tujuh belas ribu  lima ratus) pulau dengan total luas wilayah kurang lebih 8 (delapan) juta kilometer persegi. Seluas 1,8  (satu koma delapan) juta kilometer persegi dari wilayah Indonesia tersebut dikelilingi wilayah laut teritorial  dan 6,1 (enam koma satu) juta kilometer persegi merupakan zona ekonomi eksklusif. Posisi wilayah yang  strategis menjadikan Indonesia sebagai jalur perlintasan transportasi dunia dengan berbagai moda  transportasi melalui wilayah Indonesia untuk mencapai pulau, negara, atau bahkan benua lain. Posisi  yang strategis itu berakibat pada mobilitas yang semakin tinggi sehingga kemungkinan terjadinya  Kecelakaan semakin meningkat. 
Dalam menangani Kecelakaan, setiap negara pada dasarnya memiliki kewajiban yang ditentukan dalam  hukum nasional dan internasional. Pelaksanaan kewajiban tersebut mutlak dilakukan demi terpenuhinya  hak warga negara, melindungi dari berbagai ancaman bahaya, memublikasikan hak-hak warga negaranya secara transparan, dan senantiasa mengusahakan kesejahteraan hidup warga negaranya. Hal itu berarti,  Negara Kesatuan Republik Indonesia bertanggung jawab melindungi segenap bangsa Indonesia dan  seluruh tumpah darah Indonesia dengan tujuan untuk memberikan pelindungan terhadap hidup dan  kehidupannya sebagaimana diamanatkan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945. Salah satu bentuk tanggung jawab negara terhadap warganya adalah menyelamatkan jiwa  manusia. Kewajiban menyelamatkan jiwa manusia merupakan suatu kewajiban dasar antara manusia  yang satu terhadap yang lain dan terhadap masyarakat secara keseluruhan. 
Salah satu pelaksanaan pelindungan warga negara tersebut adalah melakukan kegiatan Pencarian dan  Pertolongan atau yang selama ini dikenal oleh masyarakat dengan Search and Rescue (SAR). Pencarian  dan Pertolongan pada hakikatnya merupakan kegiatan kemanusiaan dan merupakan kewajiban bagi  setiap warga negara. Kegiatan tersebut meliputi segala upaya dan usaha pencarian, pemberian  pertolongan, penyelamatan, dan pengevakuasian jiwa manusia dan harta benda dari segala musibah,  baik dalam Kecelakaan, Bencana, maupun dalam Kondisi Membahayakan Manusia. 
Dari batasan pengertian dan hakikat Pencarian dan Pertolongan di atas, jelas bahwa kegiatan Pencarian  dan Pertolongan yang utama adalah pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan. Namun,  pelaksanaan operasi tersebut hanya dapat berjalan dengan efektif dan efisien apabila dilakukan secara  cepat, tepat, aman, terpadu, dan terkoordinasi oleh semua komponen bangsa. 
Praktiknya, kegiatan Pencarian dan Pertolongan ini dilaksanakan oleh setiap negara di seluruh dunia.  Oleh sebab itu, pengaturan mengenai Pencarian dan Pertolongan telah disepakati juga dalam konvensi  internasional yang akan mengikat bagi negara-negara yang telah meratifikasinya. 
Berdasarkan ketentuan Organisasi Penerbangan Sipil Internasional (International Civil Aviation  Organization/ICAO) dalam Konvensi Chicago Tahun 1944 pada Pasal VI tentang International Standard  and Recommended Practices Annex 12 “Search and Rescue” dan ketentuan Organisasi Pelayaran  Internasional (International Maritime Organization/IMO) sesuai dengan Konvensi Safety of Live at Sea  (SOLAS) Tahun 1974, negara anggota organisasi tersebut wajib membentuk dan memiliki organisasi  Pencarian dan Pertolongan yang mampu untuk menangani Kecelakaan Penerbangan dan Kecelakaan  Pelayaran. Apabila tidak dapat memberikan pelayanan di bidang Pencarian dan Pertolongan, negara  tersebut dikenai status black area yang akan berpengaruh negatif terhadap aspek perekonomian, sosial  
26 / 43
www.hukumonline.com 
politik, pertahanan, keamanan, dan aspek lain, bahkan dapat dikenai sanksi berupa pelarangan terbang  dan berlayar melintasi wilayah tersebut. 
Pengaturan tentang Pencarian dan Pertolongan masih tersebar pada berbagai peraturan perundang undangan dan masih bersifat parsial sehingga belum dapat dijadikan landasan hukum yang kuat dan  menyeluruh dalam penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan sesuai dengan kebutuhan hukum  masyarakat. Ketentuan yang ada belum mampu merespons prinsip utama penyelenggaraan Pencarian  dan Pertolongan, yaitu prinsip efektif dan efisien. Semakin cepat datangnya pertolongan, peluang  menyelamatkan jiwa Korban juga semakin besar. Demikian juga sebaliknya, setiap keterlambatan dalam  penanganan Pencarian dan Pertolongan akan semakin sedikit peluang menyelamatkan jiwa Korban.  Dengan demikian penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan bermanfaat untuk mencegah dan  mengurangi kefatalan Korban. 
Pencarian dan Pertolongan memerlukan landasan legalitas yang kuat sebagai payung hukum, karena  kegiatan Pencarian dan Pertolongan bersinggungan erat dengan hak asasi manusia, yaitu hak dasar  manusia untuk hidup dan mempertahankan hidup dan kehidupannya. 
Undang-Undang ini mengatur kegiatan Pencarian dan Pertolongan yang disesuaikan dengan  perkembangan globalisasi, otonomi daerah, tuntutan masyarakat terhadap pelayanan Pencarian dan  Pertolongan, ilmu pengetahuan dan teknologi, serta harmonisasi dengan ketentuan-ketentuan yang  berlaku secara nasional dan internasional. 
Undang-Undang ini bertujuan: (i) mengatur penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan secara cepat,  tepat, terkoordinasi, serta menguatkan fungsi kelembagaan pemerintahan yang bertugas melaksanakan  Pencarian dan Pertolongan untuk menciptakan profesionalitas di bidang tugasnya; (ii) mengadopsi  beberapa ketentuan yang berlaku secara internasional, seperti standar penanganan Pencarian dan  Pertolongan, sarana yang sesuai dengan kebutuhan dan karakteristik Indonesia. Undang-Undang ini juga  memberikan kesempatan kepada masyarakat yang mempunyai keahlian dan/atau kompetensi di bidang  Pencarian dan Pertolongan untuk berpartisipasi dalam penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan. 
Masyarakat sebagai Potensi Pencarian dan Pertolongan diharapkan dapat meningkatkan kesadaran akan pentingnya budaya Pencarian dan Pertolongan dalam kehidupan sehari-hari. 
Ruang lingkup pengaturan penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan dalam Undang-Undang ini  meliputi, Rencana Induk Pencarian dan Pertolongan, Potensi Pencarian dan Pertolongan,  Penyelenggaraan Operasi Pencarian dan Pertolongan, Sumber Daya Manusia, Kelembagaan, Sarana  dan Prasarana, Sistem Informasi dan Komunikasi, Pendanaan, Kerja Sama Internasional, Peran Serta  Masyarakat, dan Ketentuan Pidana. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “prinsip tanpa batas wilayah negara” adalah Operasi Pencarian dan Pertolongan  yang wajib didahulukan dengan tidak mengabaikan penyelesaian ketentuan administratif saat memasuki  
27 / 43
www.hukumonline.com 
wilayah negara lain (borderless principle) dalam rangka merespons terhadap kejadian Kecelakaan,  Bencana, dan/atau Kondisi Membahayakan Manusia. 
Pasal 3 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “asas kemanusiaan” adalah bahwa penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan  dilakukan untuk memberikan pelindungan dan penghormatan hak asasi manusia, harkat, dan martabat  setiap warga negara dan penduduk secara proporsional. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “asas kebersamaan” adalah bahwa penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan  pada dasarnya menjadi tugas dan tanggung jawab bersama Pemerintah dan masyarakat yang dilakukan  secara gotong royong. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “asas kepentingan umum” adalah bahwa penyelenggaraan Pencarian dan  Pertolongan harus mengutamakan penyelamatan manusia untuk\ kepentingan masyarakat luas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “asas keterpaduan” adalah bahwa penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan  merupakan kesatuan yang utuh, saling menunjang, dan selaras antarberbagai kepentingan, baik pada  tataran nasional, regional, maupun internasional serta terkoordinasi dalam satu kendali yang didasarkan  pada kerja sama yang baik dan saling mendukung. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan “asas efektivitas” adalah bahwa penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan  berorientasi pada tujuan yang tepat guna dan berdaya guna. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan ”asas efisiensi berkeadilan” adalah bahwa setiap penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan harus mencerminkan keadilan secara proporsional bagi setiap warga negara dan penduduk  tanpa kecuali. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan ”asas kedaulatan” adalah bahwa penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan  tetap mematuhi dan menghormati kedaulatan suatu negara tanpa mengurangi kewajiban untuk  melakukan upaya penyelamatan manusia. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan “asas nondiskriminatif” adalah bahwa penyelenggaraan Pencarian dan  Pertolongan tidak memberikan perlakuan yang berbeda terhadap jenis kelamin, suku, agama, ras, politik,  dan/atau status sosial. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
28 / 43
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “Kecelakaan Kapal” adalah kejadian yang dialami oleh kapal yang dapat  membahayakan dan/atau mengancam keselamatan manusia, antara lain: 
a. Kapal tenggelam; 
b. Kapal terbakar; 
c. Kapal tubrukan; 
d. Kapal kandas; dan 
e. Kapal mati mesin. 
29 / 43
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “Kecelakaan Pesawat Udara” adalah kejadian yang dialami oleh pesawat udara  yang dapat membahayakan dan/atau mengancam keselamatan manusia, antara lain: 
a. Pesawat Udara jatuh; 
b. Pesawat Udara terbakar; 
c. Pesawat Udara tubrukan; 
d. Pesawat Udara tergelincir; dan 
e. Pesawat Udara hilang kontak. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “penanganan khusus” adalah penanganan Kecelakaan yang membutuhkan  teknologi tertentu, sumber daya manusia yang memiliki kompetensi tertentu, prosedur kerja tertentu  dan/atau terjadi di lokasi kejadian yang sulit dijangkau. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “Bencana pada tahap tanggap darurat” adalah kondisi yang memerlukan  serangkaian kegiatan untuk melakukan pencarian, penyelamatan dan Evakuasi Korban dengan segera. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “Kondisi Membahayakan Manusia”, antara lain peristiwa kebakaran, orang  tercebur, percobaan bunuh diri dengan menaiki menara atau gedung, terjebak di lift atau reruntuhan  bangunan, atau tersesat di gunung atau hutan. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “aparat yang berwajib” antara lain Kepolisian Negara Republik Indonesia atau  satuan kerja perangkat daerah yang bertanggung jawab di bidang pemadam kebakaran atau yang  disamakan dengan itu. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "teknologi dan sarana kerja tertentu“ adalah teknologi dan sarana yang  tidak dimiliki oleh instansi lain, misalnya Kepolisian Negara Republik Indonesia, satuan kerja  perangkat daerah, atau penyelenggara perkeretaapian. 
30 / 43
www.hukumonline.com 
Huruf b 
Yang dimaksud “sumber daya manusia yang memiliki kompetensi tertentu” adalah sumber daya  manusia yang memiliki keahlian untuk melakukan penanganan kecelakaan yang tidak dimiliki oleh  masyarakat atau instansi lain misalnya Kepolisian Negara Republik Indonesia, satuan kerja  perangkat daerah, atau penyelenggara perkeretaapian. 
Huruf c 
Yang dimaksud “prosedur kerja tertentu” adalah prosedur kerja yang tidak dimiliki dan dikuasai oleh instansi lain misalnya Kepolisian Negara Republik Indonesia, satuan kerja perangkat daerah, atau  penyelenggara perkeretaapian. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “kawasan perkotaan” adalah wilayah yang mempunyai kegiatan utama bukan  pertanian dengan susunan fungsi kawasan sebagai tempat permukiman perkotaan, pemusatan dan  distribusi pelayanan jasa pemerintahan, pelayanan sosial, dan kegiatan ekonomi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “siaga rutin” adalah pelaksanaan siaga yang dilaksanakan secara terus-menerus  di lingkungan Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan dalam rangka kesiapsiagaan Operasi  Pencarian dan Pertolongan. 
Yang dimaksud dengan “siaga khusus” adalah pelaksanaan siaga yang dilakukan selain dari siaga rutin  untuk kesiapsiagaan dalam menghadapi terjadinya atau dalam menghadapi keadaan yang berpotensi  menimbulkan Kecelakaan, Bencana, dan/atau Kondisi Membahayakan Manusia. 
Ayat (3) 
31 / 43
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Koordinator misi Pencarian dan Pertolongan dikenal dengan SAR Mission Coordinator (SMC). 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “tahap penyadaran” antara lain kegiatan untuk mengumpulkan dan mencatat  informasi yang meliputi identitas pemberi laporan, jenis kecelakaan, lokasi kecelakaan, jenis Kapal atau  Pesawat Udara yang mengalami kecelakaan, dan jumlah korban. 
Yang dimaksud dengan “tahap penindakan awal” meliputi: 
a. pelaporan terjadinya Kecelakaan, Bencana, dan/atau Kondisi Membahayakan Manusia kepada  Kepala Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan; 
b. pemberitahuan kepada pemilik, operator, dan pengguna Pesawat Udara atau Kapal yang  mengalami kecelakaan; 
c. pencarian dengan komunikasi awal atau preliminary communication (precom); 
d. pemberitahuan kepada instansi atau Setiap Orang yang memiliki Potensi Pencarian dan  Pertolongan untuk menyiapkan unsur Pencarian dan Pertolongan yang dimiliki; 
e. pembentukan atau penunjukan koordinator misi Pencarian dan Pertolongan; dan f. pencarian dengan komunikasi saat kejadian atau extended communication (excom). Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Yang dimaksud dengan “peralatan deteksi dini” adalah peralatan yang berfungsi menerima atau mendeteksi  informasi awal mengenai terjadinya Kecelakaan, dan/atau Kondisi Membahayakan Manusia agar dapat  direspons dengan cepat. 
Pasal 24 
Ketentuan ini dimaksudkan agar Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan atau instansi terkait dapat  merespons sesuai dengan tanggung jawabnya. 
Yang dimaksud dengan “instansi terkait” misalnya Tentara Nasional Indonesia, Kepolisian Negara Republik  Indonesia, Badan Nasional Penanggulangan Bencana, Badan Penanggulangan Bencana Daerah, atau satuan  
32 / 43
www.hukumonline.com 
kerja perangkat daerah yang bertanggung jawab di bidang pemadam kebakaran atau yang disamakan dengan  itu. 
Yang dimaksud dengan “informasi yang benar” adalah pemberitahuan tentang suatu peristiwa Kecelakaan,  Bencana, dan/atau Kondisi Membahayakan Manusia sesuai fakta yang terjadi. 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Ketentuan hukum internasional seperti ketentuan Organisasi Penerbangan Sipil Internasional  (International Civil Aviation Organization/ICAO) dalam Konvensi Chicago Tahun 1944 pada Pasal VI  tentang International Standard and Recommended Practices Annex 12 “Search and Rescue” dan  ketentuan Organisasi Pelayaran Internasional (International Maritime Organization/IMO) sesuai dengan  Konvensi Safety of Live at Sea (SOLAS) Tahun 1974. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "kawasan terlarang lainnya" adalah kawasan yang berdasarkan ketentuan  peraturan perundang-undangan dinyatakan sebagai kawasan yang hanya dapat dimasuki oleh  petugas khusus. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
33 / 43
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “pelaksanaan pencarian dengan pertolongan” adalah pelaksanaan kegiatan pencarian yang dilanjutkan dengan kegiatan pertolongan terhadap Korban dalam suatu  Kecelakaan, Bencana, dan/atau Kondisi Membahayakan Manusia. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “pelaksanaan pencarian tanpa pertolongan” adalah pelaksanaan kegiatan  pencarian tanpa kegiatan pertolongan terhadap Korban karena Korban tidak lagi berada dalam  kondisi bahaya atau Korban tidak diketemukan. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “pelaksanaan pertolongan tanpa pencarian” adalah pelaksanaan kegiatan  pertolongan secara langsung karena lokasi Korban telah diketahui. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Tanggung jawab atas pelaksanaan Operasi Pencarian dan Pertolongan dilakukan untuk mempersiapkan,  menggerakkan petugas dan peralatan Pencarian dan Pertolongan menuju lokasi kejadian, serta  melaksanakan pencarian, pertolongan, Evakuasi, dan tindak lanjut pertolongan terhadap Korban. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Koordinator Pencarian dan Pertolongan dikenal dengan SAR Coordinator (SC). 
Huruf b 
Koordinator misi Pencarian dan Pertolongan dikenal dengan SAR Mission Coordinator (SMC). Huruf c 
Koordinator lapangan Pencarian dan Pertolongan dikenal dengan On Scene Coordinator (OSC). Huruf d 
34 / 43
www.hukumonline.com 
Unit Pencarian dan Pertolongan dikenal dengan Search and Rescue Unit (SRU). 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Ayat (1) 
Penentuan dalam jangka waktu 7 (tujuh) hari berdasarkan pertimbangan bahwa manusia hanya dapat  bertahan hidup tanpa minum dan makan dalam jangka waktu tersebut. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
35 / 43
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Yang dimaksud dengan “kemudahan dan prioritas” antara lain untuk pengisian bahan bakar, pengisian air,  kepabeanan, keimigrasian, dan pendaratan atau hal berlabuh. 
Pasal 38 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “penggantian biaya” antara lain penggantian biaya bahan bakar dan makanan. 
Pasal 39 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Kemudahan akses keimigrasian dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  di bidang keimigrasian. 
Huruf d 
Kemudahan akses kepabeanan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  di bidang kepabeanan. 
Huruf e 
Kemudahan akses kekarantinaan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang kekarantinaan. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Kemudahan akses pengadaan barang/jasa dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan di bidang pengadaan barang/jasa. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan “instansi/organisasi Potensi Pencarian dan Pertolongan” antara lain kementerian,  lembaga pemerintah nonkementerian, Tentara Nasional Indonesia, Kepolisian Negara Republik Indonesia, pemerintah daerah provinsi, pemerintah daerah kabupaten/kota, badan usaha, dan organisasi  nonpemerintah. 
36 / 43
www.hukumonline.com 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “diperlakukan secara khusus” adalah meskipun bukti pertanggungjawaban yang  diberikan tidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku namun bukti pertanggungjawaban tersebut  diperlakukan sebagai dokumen pertanggungjawaban keuangan yang sah. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “standar yang ditetapkan” adalah standar nasional dan standar  internasional. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Koordinasi yang dilaksanakan menyangkut kurikulum, silabus, dan metode pendidikan dan pelatihan  sesuai dengan standar yang ditetapkan oleh Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
37 / 43
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “sarana” adalah peralatan yang diperlukan untuk penyelenggaraan Pencarian dan Pertolongan. 
Yang dimaksud dengan “prasarana” adalah penunjang sarana Pencarian dan Pertolongan, antara lain  berupa hanggar, dermaga, kantor/pos, dan gudang. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “sarana darat” misalnya truk/mobil penyelamat dan mobil ambulans. Huruf b 
Yang dimaksud dengan “sarana laut” misalnya kapal penyelamatan (rescue boat) dan perahu karet  (rubber boat). 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “sarana udara” misalnya Pesawat Udara dan helikopter. 
Pasal 52 
38 / 43
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
39 / 43
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Penyelenggara vulkanologi dan mitigasi bencana geologi merupakan unit kerja di lingkungan  kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang energi dan sumber daya  mineral. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Yang dimaksud dengan “kenavigasian” adalah kenavigasian di bidang pelayaran dan di bidang  penerbangan. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “personel pelayanan lalu lintas Penerbangan” adalah pemandu lalu lintas  40 / 43
www.hukumonline.com 
Penerbangan (air traffic service), pelayanan informasi Penerbangan (flight information service),  pelayanan Pencarian dan Pertolongan lalu lintas Penerbangan (air traffic advisory service), dan  pelayanan kesiagaan (allerting service). 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Yang dimaksud dengan “ketentuan peraturan perundang-undangan” antara lain peraturan perundang-undangan  di bidang penerbangan dan di bidang pelayaran. 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Cukup jelas 
Pasal 67 
Alat pemancar sinyal mara bahaya dikenal dengan radio beacon yang dioperasikan dalam sistem cospas sarsat. Cospas merupakan akronim Cosmicheskaya Sistema Poiska Avariynyh Sudov. 
Sarsat adalah akronim Search And Rescue Satellite-Aided Tracking. 
Alat tersebut terdiri atas: 
a. emergency locator transmitter (ELT); 
b. emergency position indicating radio beacon (EPIRB); dan 
c. personal locator beacon (PLB). 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
41 / 43
www.hukumonline.com 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Yang dimaksud dengan “izin dari negara yang bersangkutan” adalah izin yang diajukan oleh Badan Nasional  Pencarian dan Pertolongan kepada Pusat Koordinasi Penyelamatan (Rescue Coordination Centre/RCC) negara  bersangkutan atau perwakilan negara tersebut di Indonesia. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
Pasal 79 
Cukup jelas. 
Pasal 80 
Cukup jelas. 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
42 / 43
www.hukumonline.com 
Pasal 82 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
Cukup jelas. 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
Pasal 87 
Cukup jelas. 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5600 
43 / 43