PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
SALINAN 
Menirr,bang 
SK No 051659 A 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA   
NOMOR 9 TAHUN 2O2O 
TENTANG 
ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 202 1 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
a, bahwa Anggaran Fendapatan dan Belanja Negara merupakan wujud dari pengelolaan keuangan negara yang dilaksan.:kan secara terbuka dan bertanggung jawab untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat; 
b. bahw.r Anggaran Pendapatan dan Bclanja Negara Tahun Anggaran 2021 tcrmuat dalam Undang-Undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2O2l yang disusun sesuai dengan kebutuhan pen5,elenggaraan pemerintahan negara dan kemampuan dalam menghimpun pcndapatan negara dalam rar:gkz, rnendukung terwujudnya perekonomian nasional bcrdasarkan demokrasi ekorromi dengan prinsip kebcrsamaan, efisiensi, berkeadilan, be rkclanjutan, .be rwau,asan lingkungan, kemandirian, serta dcngan menjaga keseimbangan kemajuan dan kesa t :-lrrn ekonomi nasic'l-rirl; 
c. bahwa
Mengingat : 1 
2 
3 
4 
SK No 051546 A 
PRESIDEN   
REPUBUK INDONESIA 
-2- 
C bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, serta meiaksanakan ketentuan Pasal 23 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, perlu membentuk Undang-Undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2O2l; 
Pasai 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 23 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 31 ayat (4), dan Pasal 33 ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2OO3 tentang Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO3 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor a286); 
Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2OO4 tentang Sistem Perencanaan Pembangunan Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO4 Nomor lO4, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor aa2\; 
Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2Ol4 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Ralryat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OI4 Nomor 182, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5568) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2018 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2Ol4 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Ralryat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol8 Nomor 29, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6187); 
5. Undang-Undang
PRESIDEN   
REPUBUK INDONESIA 
-3- 
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2O2O tentang 
5 
Penetapan Peraturan Pemerintah pengganti Undang Undang Nomor 1 Tahun 2O2O tentang Kebijakan Keuangan Negara dan Stabilitas Sistem Keuangan untuk Penanganan Pandemi Corona Vints Disease 2Ol9 (COVID- 19) dan/atau Dalam Rangka Menghadapi Ancaman yang Membahayakan Perekonomian Nasional dan/atau Stabilitas Sistem Keuangan Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2O2O Nomor 134, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6516); 
Dengan Persetujuan Bersama 
Menetapkan 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
UNDANG-UNDANG TENTANG ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2021. 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan 
1 
2 
SK No 051547 A 
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang selanjutnya disingkat APBN adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan negara yang disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat. 
Pendapatan Negara adalah hak Pemerintah pusat yang diakui sebagai penambah kekayaan bersih yang terdiri atas Penerimaan Perpajakan, Penerimaan Negara Bukan Pajak, dan Penerimaan Hibah. 
3. Penerimaan
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
SK No 051548 A
PRESIDEN   
REPUBUK INDONESIA 
-4- 
Penerimaan Perpajakan adalah semua penerimaan negara yang terdiri atas Pendapatan Pajak Dalam Negeri dan Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional. Pendapatan Pajak Dalam Negeri adalah semua penerimaan negara yang berasal dari pendapatan pajak penghasilan, pendapatan pajak pertambahan nilai barang dan jasa dan pajak penjualan atas barang mewah, pendapatan pajak bumi dan bangunan, pendapatan cukai, dan pendapatan pajak lainnya. 
Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional adalah semua penerimaan negara yang berasal dari pendapatan bea masuk dan pendapatan bea keluar. 
Penerimaan Negara Bukan Pajak yang selanjutnya disingkat PNBP adalah pungutan yang dibayar oleh orang pribadi atau badan dengan memperoleh manfaat langsung maupun tidak langsung atas layanan atau pemanfaatan sumber daya dan hak yang diperoleh negara, berdasarkan peraturan perundang-undangan yang menjadi penerimaan Pemerintah pusat di luar Penerimaan Perpajakan dan Hibah dan dikelola dalam mekanisme anggaran pendapatan dan belanja negara. 
Penerimaan Hibah adalah semua penerimaan negara baik dalam bentuk devisa dan/atau devisa yang dirupiahkan, rupiah, jasa, dan/atau surat berharga yang diperoleh dari pemberi hibah yang tidak perlu dibayar kembali dan yang tidak mengikat, baik yang berasal dari dalam negeri maupun dari luar negeri. 
Belanja Negara adalah kewajiban Pemerrntah Pusat yang diakui sebagai pengurang nilai kekayaan bersih yang terdiri atas belanja Pemerintah Pusat dan Transfer ke Daerah dan Dana Desa. 
Belanja Pemerintah Pusat Menurut Fungsi adalah belanja Pemerintah Pusat yang digunakan untuk menjalankan fungsi pelayanan rlmltm, fungsi pertahanan, fungsi ketertiban dan keamanan, fungsi ekonomi, fungsi perlindungan lingkungan hidup, fungsi perumahan dan fasilitas rlmtlm, fungsi kesehatan, fungsi pariwisata, fungsi agama, fungsi pendidikan, dan fungsi perlindungan sosial. 
1O. Belanja . 
PRESIDEN   
REPUBUK INDONESIA 
-5- 
10. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Organisasi adalah 
belanja Pemerintah Pusat yang dialokasikan kepada 
kementerian negaraf lembaga dan Bendahara Umum 
Negara. 
1 1. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Program adalah 
belanja Pemerintah Pusat yang dialokasikan untuk 
mencapai hasil (outcome) tertentu pada Bagian Anggaran 
kementerian negaraf lembaga dan Bagian Anggaran 
Bendahara Umum Negara. 
12. Program Pengelolaan Subsidi adalah pemberian 
dukungan dalam bentuk pengalokasian anggaran kepada 
perusahaan negara, lembaga Pemerintah, atau pihak 
ketiga berdasarkan peraturan perundang-undangan yang 
berlaku untuk menyediakan barang atau jasa yang 
bersifat strategis atau menguasai hajat hidup orang 
banyak sesuai kemampuan keuangan negara. 
13. Transfer ke Daerah adalah bagian dari Belanja Negara 
dalam rangka mendanai pelaksanaan desentralisasi fiskal 
berupa Dana Perimbangan, Dana Insentif Daerah, Dana 
Otonomi Khusus, dan Dana Keistimewaan Daerah 
Istimewa Yograkarta. 
14. Dana Perimbangan adalah dana yang bersumber dari 
APBN kepada daerah untuk mendanai kebutuhan daerah 
dalam rangka pelaksanaan desentralisasi yang terdiri 
atas dana transfer umum dan dana transfer khusus. 
15. Dana Bagi Hasil yang selanjutnya disingkat DBH adalah 
dana yang bersumber dari APBN kepada daerah 
berdasarkan angka persentase tertentu dari pendapatan 
negara untuk mendanai kebutuhan daerah dalam rangka 
pelaksanaan desentralisasi. 
16. Dana Alokasi Umum yang selanjutnya disingkat DAU 
adalah dana yang bersumber dari APBN kepada daerah 
dengan tujuan pemerataan kemampuan keuangan 
antardaerah untuk mendanai kebutuhan daerah dalam 
rangka pelaksanaan desentralisasi. 
17. Dana .
SK No 051549 A 
PRESIDEN   
REPUBUK INDONESIA 
-6- 
77. Dana Alokasi Khusus yang selanjutnya disingkat DAK 
adalah dana yang bersumber dari APBN kepada daerah 
tertentu dengan tujuan untuk membantu mendanai 
kegiatan khusus yang merupakan urusan daerah dan 
sesuai dengan prioritas nasional. 
18. Dana Insentif Daerah yang selanjutnya disingkat DID 
adalah dana yang bersumber dari APBN kepada daerah 
tertentu berdasarkan kriteria tertentu dengan tujuan untuk memberikan penghargaan atas perbaikan 
dan/atau pencapaian kinerja tertentu di bidang tata 
kelola keuangan daerah, pelayanan umum pemerintahan, 
pelayanan dasar publik, dan kesejahteraan masyarakat. 
19. Dana Otonomi Khusus adalah dana yang bersumber dari 
APBN untuk membiayai pelaksanaan otonomi khusus 
suatu daerah, sebagaimana ditetapkan dalam Undang Undang Nomor 35 Tahun 2008 tentang Penetapan 
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 
1 Tahun 2008 tentang Perubahan atas Undang-Undang 
Nomor 21 Tahun 2OOl tentang Otonomi Khusus Bagi 
Provinsi Papua menjadi Undang-Undang, dan Undang Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan 
Aceh. 
20. Dana Tambahan Infrastruktur Dalam Rangka Otonomi 
Khusus Papua dan Papua Barat yang selanjutnya disebut 
DTI adalah dana tambahan yang besarnya ditetapkan 
antara Pemerintah dengan Dewan Perwakilan Ratryat 
berdasarkan usulan Provinsi pada setiap tahun 
anggaran, yang terutama ditujukan untuk pembiayaan 
pembangunan infrastruktur. 
27. Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yoryakarta adalah 
dana yang bersumber dari APBN untuk penyelenggaraan 
urusan keistimewaan Daerah Istimewa Yoryakarta, 
sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang Nomor 
13 Tahun 2Ol2 tentang Keistimewaan Daerah Istimewa 
Yograkarta. 
22. Dana
SK No 051550 A 
PRESIDEN   
REPUEUK INDONESIA 
22. Dana Desa adalah dana yang bersumber dari APBN yang 
diperuntukkan bagi desa yang digunakan untuk 
membiayai penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan 
pembangunan, pembinaan kemasyarakatan, dan 
pe mberdayaan masyarakat. 
23. Pembiayaan Anggaran adalah setiap penerimaan yang perlu dibayar kembali, penerimaan kembali atas pengeluaran tahun-tahun anggaran sebelumnya, 
pengeluaran kembali atas penerimaan tahun-tahun 
anggaran sebelumnya, penggunaan saldo anggaran lebih, 
dan/atau pengeluaran yang akan diterima kembali, baik 
pada tahun anggaran yang bersangkutan maupun tahun_ 
tahun anggaran berikutnya. 
24- Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran yang selanjutnya 
disebut siLPA adalah selisih lebih rearisasi pembiayaan 
anggaran atas realisasi delisit anggaran yang terjadi 
dalam satu periode pelaporan. 
25. Saldo Anggaran Lebih yang selanjutnya disingkat SAL 
adalah akumulasi neto dari sil-pA dan Sisa Kurang 
Pembiayaan Anggaran tahun-tahun anggaran yang lalu 
dan tahun anggaran yang bersangkutan setelah ditutup, 
ditambah/dikurangi dengan koreksi pembukuan. 
26. Surat Berharga Negara yang selanjutnya disingkat sBN 
meliputi surat Utang Negara dan Surat Berharga Syariah 
Negara. 
27. Surat Utang Negara yang selanjutnya disingkat suN 
adalah surat berharga berupa surat pengakuan utang 
dalam mata uang rupiah maupun valuta asing yang 
dijamin pembayaran bunga dan pokoknya oleh Negara 
Republik Indonesia sesuai dengan masa berlakunya. 
28. Surat Berharga Syariah Negara yang selanjutnya 
disingkat SBSN atau dapat disebut sukuk negara adalah SBN yang diterbitkan berdasarkan prinsip syariah, 
sebagai bukti atas bagian penyertaan terhadap aset 
SBSN, baik dalam mata uang rupiah maupun valuta 
asing. 
29. Barang Milik Negara yang selanjutnya disingkat BMN 
adalah semua barang yang dibeli atau diperoleh atas 
beban APBN atau berasal dari perolehan lainnya yang 
sah. 
30. Bantuan .
SK No 051551A 
PRES!DEN   
REPUBUK INDONESIA 
-8- 
30. Bantuan Pemerintah Yang Belum Ditetapkan Statusnya 
yang selanjutnya disingkat BPYBDS adalah bantuan 
Pemerintah berupa BMN yang berasal dari APBN, yang 
telah dioperasikan dan/atau digunakan oleh Badan 
Usaha Milik Negara berdasarkan Berita Acara Serah 
Terima dan sampai saat ini tercatat pada laporan 
keuangan kementerian negarallernbaga atau pada Badan 
Usaha Milik Negara. 
31. Penyertaan Modal Negara yang selanjutnya disingkat 
PMN adalah pemisahan kekayaan negara dari APBN 
untuk dijadikan sebagai modal Perusahaan Negara 
dan/atau Perseroan Terbatas lainnya serta 
lembaga/badan lainnya, yang pengelolaannya dilakukan 
secara korporasi. 
32. Investasi Pemerintah adalah penempatan sejumlah dana 
dan/atau aset keuangan dalam jangka panjang untuk 
investasi dalam bentuk saham, surat utang, dan/atau 
investasi langsung guna memperoleh manfaat ekonomi, 
dan/atau sosial, dan/atau manfaat lainnya bagi sebesar 
besarnya kemakmuran ralryat. 
33. Dana Bergulir adalah dana yang dikelola oleh Badan 
Layanan Umum tertentu untuk dipinjamkan dan 
digulirkan kepada masyarakat/lembaga dengan tujuan 
untuk meningkatkan ekonomi rakyat dan tujuan lainnya. 
34. Pinjaman Dalam Negeri adalah setiap pinjaman oleh 
Pemerintah yang diperoleh dari pemberi pinjaman dalam 
negeri yang harus dibayar kembali dengan persyaratan 
tertentu, sesuai dengan masa berlakunya. 
35. Kewajiban Penjaminan adalah kewajiban yang menjadi 
beban Pemerintah akibat pemberian jaminan kepada 
kementerian negara/lembaga, Pemerintah Daerah, Badan 
Usaha Milik Negara, Badan Usaha Milik Daerah, pelaku 
usaha dalam program pemulihan ekonomi nasional, dan 
bank sistemik penerima pinjaman likuiditas khusus 
dalam hal kementerian negara/lembaga, Pemerintah 
Daerah, Badan Usaha Milik Negara, Badan Usaha Milik 
Daerah, pelaku usaha dalam program pemulihan 
ekonomi nasional, dan bank sistemik penerima pinjaman 
likuiditas khusus dimaksud tidak dapat memenuhi 
kewajibannya kepada kreditur dan/atau badan usaha 
sesuai perjanjian pinjaman atau perjanjian kerja sama. 
36. Pinjaman .
SK No 051552 A 
FRESIDEN   
REPUBLIK INDONESIA 
-9- 
36. Pinjaman Luar Negeri Neto adalah semua pembiayaan 
yang berasal dari penarikan pinjaman luar negeri yang 
terdiri atas pinjaman tunai dan pinjaman kegiatan 
dikurangi dengan pembayaran cicilan pokok pinjaman 
luar negeri. 
37. Pinjaman Tunai adalah pinjaman luar negeri dalam 
bentuk devisa dan/atau rupiah yang digunakan untuk 
pembiayaan defisit APBN dan pengelolaan portofolio 
utang. 
38. Pinjarnan Kegiatan adalah pinjaman luar negeri yang 
digunakan untuk pembiayaan kegiatan tertentu 
kementerian negaraf lembaga, pinjaman yang 
diteruspinjamkan kepada Pemerintah Daerah dan/atau 
Badan Usaha Milik Negara, dan pinjaman yang 
diterushibahkan kepada Pemerintah Daerah. 
39. Pemberian Pinjaman adalah pinjaman Pemerintah Pusat 
kepada Pemerintah Daerah, Badan Usaha Milik Negara, 
lembaga, dan/atau badan lainnya yang harus dibayar 
kembali dengan ketentuan dan persyaratan tertentu. 
40. Anggaran Pendidikan adalah alokasi anggaran 
pendidikan melalui kementerian negaraflembaga dan 
Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara, alokasi 
anggaran pendidikan melalui transfer ke daerah dan 
dana desa, dan alokasi anggaran pendidikan melalui 
pengeluaran pembiayaan, termasuk gaji pendidik, tetapi 
tidak termasuk anggaran pendidikan kedinasan, untuk 
membiayai penyelenggaraan pendidikan yang menjadi 
tanggung jawab Pemerintah. 
4I. Persentase Anggaran Pendidikan adalah perbandingan 
alokasi anggaran pendidikan terhadap total anggaran 
belanja negara. 
42. Tahun Anggaran 2O2l adalah masa 1 (satu) tahun 
terhitung mulai dari tanggal l.Januari sampai dengan 
tanggal 31 Desember 2021. 
Pasal 2
SK No 051553 A 
FRESIDEN   
REPUBUK INDONESIA 
-10- 
Pasal 2 
APBN terdiri atas anggaran Pendapatan Negara, anggaran 
Belanja Negara, dan Pembiayaan Anggaran. 
Pasal 3 
Anggaran Pendapatan Negara Tahun Anggaran 2O2l 
direncanakan sebesar Rp1.743.648.547.327.000,00 (satu 
kuadriliun tujuh ratus empat puluh tiga triliun enam ratus 
empac puluh delapan miliar lima ratus empat puluh tujuh juta tiga ratus dua puluh tujuh ribu rupiah), yang diperoleh dari sumber: 
a. Penerimaan Perpajakan; 
b. PNBP; dan 
c. Penerimaan Hibah. 
Pasal 4 
(1) Penerimaan Perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf a direncanakan sebesar 
RpL.444.54L564.794.000,00 (satu kuadriliun empat 
ratus empat puluh empat triliun lima ratus empat puluh 
satu miliar lima ratus enam puluh empat juta tujuh ratus 
sembilan puluh empat ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Pendapatan Pajak Dalam Negeri; dan 
b. Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional. 
(21 Pendapatan Pajak Dalam Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar 
Rp1.409.581.016.340.0OO,00 (satu kuadriliun empat 
ratus sembilan triliun lima ratus delapan puluh satu 
miliar enam belas juta tiga ratus empat puluh ribu 
rupiah), yang terdiri atas: 
a. pendapatan pajak penghasilan; 
b. pendapatan
SK No 051554 A 
PRESIDEN   
REPUEUK INDONESIA 
- 11- 
b. pendapatan pajak pertambahan nilai barang dan 
jasa dan pajak penjualan atas barang mewah; 
c. pendapatan pajak bumi dan bangunan; 
d. pendapatan cukai; dan 
e. pendapatan pajak lainnya. 
(3) Pendapatan pajak penghasilan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (21 huruf a direncanakan sebesar 
Rp683.774.638.899.000,00 (enam ratus delapan puluh 
tiga triliun tujuh ratus tujuh puluh empat miliar enam 
ratus tiga puluh delapan juta delapan ratus sembilan 
puluh sembilan ribu rupiah) yang didalamnya termasuk 
pajak penghasilan ditanggung Pemerintah atas: 
a. komoditas panas bumi sebesar 
Rp2.401.859.480.000,00 (dua triliun empat ratus 
satu miliar delapan ratus lima puluh sembilan juta 
empat ratus delapan puluh ribu rupiah) yang 
pelaksanaannya diatur dengan Peraturan Menteri 
Keuangan; 
b. bunga, imbal hasil, dan penghasilan pihak ketiga 
atas jasa yang diberikan kepada Pemerintah dalam 
penerbitan dan I atau pembelian kembali/penukaran 
SBN di pasar internasional, tetapi tidak termasuk jasa konsultan hukum lokal, sebesar 
Rp9.342.594.280.000,00 (sembilan triliun tiga ratus 
empat puluh dua miliar lima ratus sembilan puluh 
empat juta dua ratus delapan puluh ribu rupiah) 
yang pelaksanaannya diatur dengan Peraturan 
Menteri Keuangan; 
c. penghasilan dari penghapusan secara mutlak 
piutang negara nonpokok yang bersumber dari 
Pemberian Pinjaman, Rekening Dana Investasi, dan 
Rekening Pembangunan Daerah yang diterima oleh 
Perusahaan Daerah Air Minum sebesar 
Rp2.813.27O.OO0,00 (dua miliar delapan ratus tiga 
belas juta dua ratus tujuh puluh ribu rupiah) yang 
pelaksanaannya diatur dengan Peraturan Menteri 
Keuangan; dan 
d. pembayaran 
SK No 051555 A
PRESIDEN   
REPUBUK TNDONESIA 
-t2- 
d. pembayaran Recltrrent Cos/ SPAN yang dibiayai oleh 
rupiah murni sebesar Rp25.25O.OO0,00 (dua puluh 
lima juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) yang 
pelaksanaannya diatur dengan Peraturan Menteri 
Keuangan. 
(4) Pendapatan pajak pertambahan nilai barang dan jasa 
dan pajak penjualan atas barang mewah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (21 huruf b direncanakan sebesar 
RpS18.545.224.367.OO0,00 (lima ratus delapan belas 
triliun lima ratus empat puluh lima miliar dua ratus dua 
puluh empat juta tiga ratus enam puluh tujuh ribu 
rupiah). 
(5) Pendapatan pajak bumi dan bangunan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (21 huruf c direncanakan sebesar 
Rp14.830.603.344.000,00 (empat belas triliun delapan 
ratus tiga puluh miliar enam ratus tiga juta tiga ratus 
empat puluh empat ribu rupiah). 
(6) Pendapatan cukai sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf d direncanakan sebesar 
Rp180.000.000.000.000,00 (seratus delapan puluh 
triliun rupiah). 
(71 Pendapatan pajak lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (21 huruf e direncanakan sebesar 
Rp12.430.549.73O.000,OO (dua belas triliun empat ratus 
tiga puluh miliar lima ratus empat puluh sembilan juta 
tujuh ratus tiga puluh ribu rupiah). 
(8) Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
direncanakan sebesar Rp34.960.548.454.000,00 (tiga 
puluh empat triliun sembilan ratus enam puluh miliar 
lima ratus empat puluh delapan juta empat ratus lima 
puluh empat ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. pendapatan bea masuk; dan 
b. pendapatan bea keluar. 
(9) Pendapatan
SK No 051556 A 
PRESIDEN   
REPUtsUK INDONESIA 
-13- 
(9) Pendapatan bea m.asuk sebagaimana dimaksud pada ayat (8) huruf a direncanakan sebesar 
Rp33. 172.654.171.000,00 (tiga puluh tiga triliun seratus 
tujuh puluh dua miliar enam ratus lima puluh empat 
juta seratus tujuh puluh satu ribu rupiah). 
(1O) Pendapatan bea keluar sebagaimana dimaksud pada ayat (8) huruf b direncanakan sebesar 
Rp1.787. 894.283.000,00 (satu triliun tujuh ratus delapan 
puluh tujuh miliar delapan ratus sembilan puluh empat juta dua ratus delapan puluh tiga ribu rupiah). 
(11) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian penerimaan 
Perpajakan Tahun Anggaran 2O2l sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dan ayat (S) diatur dalam 
Peraturan Presiden. 
Pasal 5 
(1) PNBP sebagaimana dimaksud dalam pasal 3 huruf b 
direncanakan sebesar Rp298.204.166.O25.000,00 (dua 
ratus sembilan puluh delapan triliun dua ratus empat 
miliar seratus enam puluh enam juta dua puluh lima 
ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. pendapatan Sumber Daya Alam; 
b. pendapatan dari Kekayaan Negara Dipisahkan; 
c. pendapatan PNBP lainnya; dan 
d. pendapatan Badan Layanan Umum. 
(21 Pendapatan Sumber Daya Alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar 
Rp104. 108.834.374.OOO,OO (seratus empat triliun seratus 
delapan miliar delapan ratus tiga puluh empat juta tiga 
ratus tujuh puluh empat ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. pendapatan Sumber Daya Alam Minyak Bumi dan 
Gas Bumi; dan 
b. pendapatan Sumber Daya Alam Nonminyak dan 
Nongas Bumi. 
(3) Pendapatan
SK No 051557 A 
PRESIDEN   
REPUEUK INDONESIA 
-t4- 
(3) Pendapatan dari Kekayaan Negara Dipisahkan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
direncanakan sebesar Rp26.130.490.OO0.000,00 (dua 
puluh enam triliun seratus tiga puluh miliar empat ratus 
sembilan puluh juta rupiah). 
(4) Untuk mengoptimalkan pendapatan dari kekayaan 
negara yang dipisahkan, penyelesaian piutang pada 
Badan Usaha Milik Negara dilakukan: 
a. sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan di bidang Perseroan Terbatas, Badan 
Usaha Milik Negara, dan Perbankan; 
b. memperhatikan prinsip tata kelola perusahaan yang 
baik; dan 
c. Pemerintah melakukan pengawasan penyelesaian 
piutang pada Badan Usaha Milik Negara tersebut. 
(5) Pendapatan PNBP lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c direncanakan sebesar 
Rp109.174.696.808.000,00 (seratus sembilan triliun 
seratus tujuh puluh empat miliar enam ratus sembilan 
puluh enam juta delapan ratus delapan ribu rupiah). 
(6) Pendapatan Badan Layanan Umum sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d direncanakan sebesar 
Rp58.790.144.843.000,00 (lima puluh delapan triliun 
tujuh ratus sembilan puluh miliar seratus empat puluh 
empat juta delapan ratus empat puluh tiga ribu rupiah). 
(71 Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian PNBP Tahun 
Anggaran 2O2l sebagaimana dimaksud pada ayat (2), 
ayat (3), ayat (5), dan ayat (6) diatur dalam Peraturan 
Presiden. 
Pasal 6 
Penerimaan Hibah sebagaimana dimaksud dalam pasal 3 
huruf c direncanakan sebesar Rp902.816.508.O00,0O 
(sembilan ratus dua miliar delapan ratus enam belas juta lima 
ratus delapan ribu rupiah). 
Pasal 7
SK No 051558 A 
PRESIDEN   
REPUtsUK INDONESIA 
-15- 
Pasal 7 
Anggaran Belanja Negara Tahun Anggaran 'zo2r direncanakan 
sebesar Rp2.750.02s.018.431.000,00 (dua kuadriliun tujuh 
ratus lima puluh trilliun dua puluh delapan miliar delapan 
belas juta empat ratus tiga puluh satu ribu rupiah), yang 
terdiri atas: 
a. anggaran Belanja Pemerintah Pusat; dan 
b. anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa. 
Pasal 8 
(1) Anggaran Belanja Pemerintah pusat sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 7 huruf a direncanakan sebesar 
Rp1.954.548.542.970.000,00 (satu kuadriliun sembilan 
ratus lima puluh empat triliun lima ratus empat puluh 
delapan miliar lima ratus empat puluh dua juta sembilan 
ratus tujuh puluh ribu rupiah). 
(21 Anggaran Belanja Pemerintah pusat sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) termasuk prograrn pengelolaan 
hibah negara yang dialokasikan kepada daerah sebesar 
Rp6.781 .551. 187.000,00 (enam triliun tujuh ratus 
delapan puluh satu miliar lima ratus lima puluh satu juta seratus delapan puluh tujuh ribu rupiah). 
(3) Anggaran Belanja Pemerintah pusat sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dikelompokkan atas: 
a. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Fungsi; 
b. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Organisasi; dan 
c. Belanja Pemerrntah Pusat Menurut program. 
(4) Pelaksanaan Belanja Pemerintah pusat sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3), 
berorientasi pada keluaran (outputl dan hasil (outcomel, 
untuk meningkatkan kesejahteraan ralryat. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian anggaran 
Belanja Pemerintah Pusat Menurut Fungsi, Organisasi, 
dan Program sebagaimana dimaksud pada ayat (3), diatur 
dalam Peraturan Presiden. 
Pasal 9
SK No 051559A 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
- 16- 
Pasal 9 
(1) Anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal T huruf b direncanakan sebesar Rp795.479.475.461.000,00 (tujuh ratus sembilan puluh lima triliun empat ratus tujuh puluh sembilan miliar empat ratus tujuh puluh lima juta empat ratus enam puluh satu ribu rupiah), yang terdiri atas 
a. b. 
Transfer ke Daerah; dan Dana Desa. 
(2) Transfer ke Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar Rp723.479.475.461.000,00 (tujuh ratus dua puluh tiga triliun empat ratus tujuh puluh sembilan miliar empat ratus tujuh puluh lima juta empat ratus enam puluh satu ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Dana Perimbangan; 
b. DID; dan 
c. Dana Otonomi Khusus dan Dana Keistimewaan Daerah I stimewa Yogzakarta. 
(3) Dana Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar Rp72.OO0.000.000.000,00 (tujuh puluh dua triliun rupiah). 
(4) Dana Desa sebagaimana dimaksud pada dialokasikan kepada setiap kabupatenlkota ketentuan: 
ayat (3) dengan 
a 
b 
SK No 051560 A 
Alokasi Dasar sebesar 650/0 (enam puluh lima persen) dibagi secara merata kepada setiap desa berdasarkan klaster jumlah penduduk; 
Alokasi Afirmasi sebesar lo/o (satu persen) dibagi secara proporsional kepada desa tertinggal dan desa sangat tertinggal yang mempunyai jumlah penduduk miskin tinggi; 
c. Alokasi
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-.t7- 
c. Alokasi Kinerja sebesar 3o/o (i:iga persen) dibagi 
kepada desa dengan kinerja terbaik; dan 
d. Alokasi Formula sebesar 3lo/o (tiga puluh satu 
persen) dibagi berdasarkan jumlah penduduk desa, 
angka kemiskinan desa, luas wilayah desa, dan 
tingkat kesulitan geografis desa. 
(5) Berdasarkan alokasi Dana Desa sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4), bupati/walikota melakukan penghitungan 
rincian Dana Desa setiap desa.. 
(6) Dana Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
disalurkan dari Rekening Kas Umum Negara ke Rekening 
Kas Desa melalui Rekening Kas Umum Daerah. 
(7) Dana Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
diutamakan penggunaannya antara lain untuk 
pemulihan ekonomi dan pengembangan sektor prioritas 
di desa. 
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelolaan Dana Desa 
diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 10 
Dana Perimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 
ayat (2) huruf a direncanakan sebesar 
Rp688.676.556.279.000,00 (enam ratus delapan puluh 
delapan triliun enam ratus tujuh puluh enam miliar lima 
ratus lima puluh enam juta dua ratus tujuh puluh sembilan 
ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. dana transfer umum; dan 
b. dana transfer khusus. 
Pasal 1 1 
(1) Dana transfer umum sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 10 huruf a direncanakan sebesar 
Rp492.253.01 1 .279.OOO,00 (empat ratus sembilan puluh 
dua triliun dua ratus lima puluh tiga miliar sebelas juta 
dua ratus tujuh puluh sembilan ribu rupiah), yang terdiri 
atas: 
a. DBH.
SK No 051561 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
- 18- 
a. DBH; dan 
b. DAU. 
(21 DBH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
direncanakan sebesar Rp101.961.620.991.000,00 
(seratus satu triliun sembilan ratus enam puluh satu miliar enam ratus dua puluh juta sembilan ratus 
sembilan puluh satu ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. DBH Tahun Anggaran berjalan sebesar 
Rp81.96I.620.991.000,00 (delapan puluh satu 
triliun sembilan ratus enam putuh satu miliar enam 
ratus dua puluh juta sembilan ratus sembilan puluh 
satu ribu rupiah), yang terdiri atas: 
1) DBH Pajak sebesar Rp46.326.192.330.000,00 
(empat puluh enam triliun tiga ratus dua puluh 
enam miliar seratus sembilan puluh dua juta 
tiga ratus tiga puluh ribu rupiah); dan 
2) DBH Sumber Daya Alam sebesar 
Rp35.635 .428.661.000,00 (trga putuh lima 
triliun enam ratus tiga puluh lima miliar empat 
ratus dua puluh delapan juta enam ratus enam 
puluh satu ribu rupiah). 
b. Kurang Bayar DBH sebesar 
Rp20.OOO.00O.000.000,0O (dua puluh triliun 
rupiah), terdiri atas: 
1) DBH Pajak sebesar Rpt6.442.265.884.OO0,00 
(enam belas triliun empat ratus empat puluh 
dua miliar dua ratus enam puluh lima juta 
delapan ratus delapan puluh empat ribu 
rupiah); dan 
2) DBH Sumber Daya Aiam sebesar 
Rp3.557.734.116.000,00 (tiga triliun lima ratus 
lima puluh tujuh miliar tujuh ratus tiga puluh 
empat juta seratus enam belas ribu rupiah). 
(3) DBH Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a angka 1) terdiri atas: 
a Pajak . . .
SK No 051562 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-19- 
a. Pajak Bumi dan Bangunan; 
b. Pajak Penghasilan Pasal 21, pasal 25, dan pasal 29 
Wajib Pajak Orang pribadi Dalam Negeri; dan 
c. Cukai Hasil Tembakau. 
(4) DBH Sumber Daya Alam sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf a angka 2) terdiri atas: 
a. minyak bumi dan gas bumi; 
b. mineral dan batubara; 
c. kehutanan; 
d. perikanan; dan 
e. panas bumi. 
(5) Dalam rangka mengurangi potensi lebih bayar DBH, 
rincian rencana DBH untuk tahun anggaran berjalan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a disesuaikan 
dengan memperhatikan proyeksi DBH berdasarkan 
realisasi DBH setiap daerah paling kurang 3 (tiga) tahun 
terakhir. 
(6) Kurang Bayar dan Lebih Bayar DBH Tahun Anggaran 2o2o ditetapkan berdasarkan realisasi penerimaan 
negara yang dibagihasilkan pada Tahun Anggaran 2O2O 
dari laporan hasil pemeriksaan atas Laporan Keuangan 
Pemerintah Pusat tahun 2o2o yang dikeluarkan oleh 
Badan Pemeriksa Keuangan. 
(71 Dalam rangka mempercepat penyelesaian Kurang Bayar 
DBH sampai dengan Tahun Anggaran 2O2O, Menteri 
Keuangan dapat menetapkan alokasi sementara Kurang 
Bayar DBH sampai dengan Tahun Anggaran 2O2O dan/atau dapat menggunakan alokasi DBH tahun 
anggaran berjalan. 
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara percepatan 
penyelesaian Kurang Bayar DBH sebagaimana dimaksud 
pada ayat (7) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
(9) DBH Kehutanan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf c, khusus Dana Reboisasi yang sebelumnya 
disalurkan ke kabupaten/kota penghasil, mulai Tahun 
Anggaran 2Ol7 disalurkan ke provinsi penghasil dan 
digunakan untuk rnembiayai kegiatan yang meliputi: 
a. rehabilitasi
SK No 051563 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-20- 
a. rehabilitasi di luar kawasan; 
b. pembangunan dan pengelolaan hasil hutan ka5ru, 
hasil hutan bukan k.yu dan/jasa lingkungan dalam 
kawasan; 
c. operasionalisasiKesatuan Pengelolaan Hutan; 
d. pemberdayaan masyarakat dan perhutanan sosial; 
dan/atau 
e. pencegahan dan penanggulangan kebakaran hutan 
dan lahan. 
(10) Penggunaan DBH Cukai Hasil Tembakau sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) huruf c, DBH Minyak Bumi dan 
Gas Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a 
dan DBH Kehutanan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(4) huruf c, diatur sebagai berikut: 
a. Penerimaan DBH Cukai Hasil Tembakau, baik 
bagian provinsi maupun bagian kabupaten/kota 
dialokasikan untuk mendanai program sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan 
mengenai cukai, dengan prioritas pada bidang 
kesehatan untuk mendukung program jaminan 
kesehatan nasional terutama peningkatan kuantitas 
dan kualitas layanan kesehatan dan pemulihan 
perekonomian di daerah. 
b. Penerimaan DBH Minyak Bumi dan Gas Bumi, baik 
bagian provinsi maLlpun bagian kabupaten/kota 
digunakan sesuai kebutuhan dan prioritas daerah, 
kecuali tambahan DBH Minyak Bumi dan Gas Bumi 
untuk Provinsi Papua Barat dan Provinsi Aceh 
digunakan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
c. DBH Kehutanan dari Dana Reboisasi yang 
merupakan bagian kabupaten/kota, baik yang 
disalurkan pada tahun 2016 maupun tahun-tahun 
sebelumnya yang masih terdapat di kas daerah 
dapat digunakan oleh organisasi perangkat daerah 
yang ditunjuk oleh bupati/wali kota untuk: 
1. pembangunan
SK No 051564 A 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-21 - 
1. pembangunan dan pengelolaan taman hutan 
raya; 
2. pencegahan dan penanggulangan kebakaran 
hutan dan lahan; 
3. penanaman daerah aliran sungai kritis, 
penanaman pada kawasan perlindungan 
setempat, dan pembuatan bangunan konservasi 
tanah dan air; dan/atau 
4. pembangunan dan pengelolaan Ruang Terbuka 
Hijau. 
(11) Dalam hal realisasi penerimaan negara yang 
dibagihasilkan melebihi pagu penerimaan yang 
dianggarkan dalam tahun 2021, pemerintah 
menyalurkan DBH berdasarkan realisasi penerimaan 
tersebut sesuai dengan kondisi keuangan negara. 
(12) DAU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, 
dialokasikan sebesar 31,59o/o (tiga puluh satu koma lima 
sembilan persen) dari Pendapatan Dalam Negeri neto 
atau direncanakan sebesar Rp39O.291.390.288.000,00 
(tiga ratus sembilan puluh triliun dua ratus sembilan 
puluh satu miliar tiga ratus sembilan puluh juta dua 
ratus delapan puluh delapan ribu rupiah). 
(13) Pagu DAU Nasionai dalam APBN dapat disesuaikan 
mengikuti perubahan Pendapatan Dalam Negeri Neto 
yang ditetapkan oleh Pemerintah. 
(14) DAU sebagaimana dimaksud pada ayat (12) dialokasikan 
berdasarkan formula alokasi dasar dan celah fiskal. 
(15) Alokasi dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (14) 
dihitung berdasarkan jumlah gaji Aparatur Sipil Negara 
Daerah. 
(16) Pendapatan Dalam Negeri neto sebagaimana dimaksud 
pada ayat (13) dihitung berdasarkan penjumlahan antara 
Penerimaan Perpajakan dan PNBP, dikurangi dengan 
pendapatan negara yang di-earmark dan Transfer 
Ke Daerah dan Dana Desa selain DAU. 
(17) Proporsi
SK No 051565 A 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-22- 
(17) Proporsi DAU antara provinsi dan kabupaten/kota 
ditetapkan dengan imbangan l4,lo/o (empat belas koma 
satu persen) dan 85,9o/o (delapan puluh lima koma 
semL'ilan persen). 
(18) Dalam rangka memperbaiki pemerataan kemampuan fiskal atau keuangan antar daerah, dilakukan 
penyesuaian secara proporsional alokasi DAU per daerah untuk provinsi dan kabupaten/kota dengan 
memperhatikan alokasi tahun sebelumnya sehingga 
alokasi antar daerah lebih merata. 
(19) DAU sebagaimana dimaksud pada ayat (12) telah 
memperhitungkan formasi calon pegawai negeri sipil 
daerah, pegawai Pemerintah dengan perjanjian kerja, gaji 
ke-13 (ketiga belas) dan tunjangan hari raya. 
(20) Alokasi dana transfer umum sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) digunakan sesuai dengan kebutuhan dan 
prioritas daerah. 
(21) Dana transfer umum diarahkan penggunaannya paling 
sedikit 25oh (dla puluh lima persen) untuk mendukung 
program pemulihan ekonomi daerah yang terkait dengan 
percepatan penyediaan sarana dan prasarana layanan publik dan ekonomi dalam rangka meningkatkan 
kesempatan kerja, mengurangi kemiskinan, dan 
mengurangi kesenjangan penyediaan layanan publik 
antardaerah termasuk pembangunan sumber daya 
manusia dukungan pendidikan. 
(22) Pedoman teknis atas penggunaan DBH Kehutanan dari 
Dana Reboisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (9) dan 
penggunaan sisa DBH Kehutanan dari Dana Reboisasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1O) huruf c diatur 
lebih lanjut dengan Peraturan Menteri Keuangan setelah 
berkoordinasi dengan Menteri yang menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bidang kehutanan. 
(23) Ketentuan lebih lanjut mengenai DBH Cukai Hasil 
Tembakau sebagaimana dimaksud pada ayat (10) huruf a 
diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
(241Ketentuan .
SK No 051566 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-23- 
(241 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penggunaan 
dana transfer umum paling sedikit 25oh (dua puluh lima 
persen) sebagaimana dimaksud pada ayat (21) diatur 
dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 12 
(1) Dana transfer khusus sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 10 huruf b direncanakan sebesar 
Rp196.423.545.000.000,00 (seratus sembilan puluh 
enam triliun empat ratus dua puluh tiga miliar lima ratus 
empat puluh lima juta rupiah), yang terdiri atas: 
a. DAK fisik; dan 
b. DAK nonfisik. 
(2) Pengalokasian DAK fisik sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a ditetapkan berdasarkan usulan 
Pemerintah Daerah dan/atau aspirasi anggota Dewan 
Perwakilan Ralryat Republik Indonesia dalam 
memperjuangkan program pembangunan daerah dengan 
memperhatikan prioritas nasional, kemampuan 
keuangan negara, dan tata kelola keuangan negara yang 
baik. 
(3) DAK fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
direncanakan sebesar Rp65.248.200.000.000,00 (enam 
puluh lima triliun dua ratus empat puluh delapan miliar 
dua ratus juta rupiah), mencakup DAK Fisik Reguler dan 
DAK Frsik Penugasan, yang terdiri atas: 
a. brdang pendidikan sebesar 
Rp18.334.600.000.000,00 (delapan belas triliun tiga 
ratus tiga puluh empat miliar enam ratus juta 
rupiah); 
b. bidang kesehatan dan keluarga berencana sebesar 
Rp20.781.200.000.000,00 (dua puluh triliun tujuh 
ratus delapan puluh satu miliar dua ratus juta 
rupiah); 
c. bidang
SK No 051567 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-24- 
c. bidang perumahan dan permukiman sebesar 
Rp 1.0OO.0OO.000.000,00 (satu triliun rupiah); 
d. bidang industri kecil dan menengah sebesar 
Rp750.00O.0O0.000,00 (tujuh ratus lima puluh 
miliar rupiah); 
e. bidang pertanian sebesar Rpl.4O0.0O0.OOO.OO0,00 
(satu triliun empat ratus miliar rupiah); 
f. bidang kelautan dan perikanan sebesar 
Rp 1.000.000.000.000,00 (satu triliun rupiah); 
g. bidang pariwisata sebesar Rp629.847.00O.000,O0 
(enam ratus dua puluh sembilan miliar delapan 
ratus empat puluh tujuh juta rupiah); 
h. bidang jalan sebesar Rp10.791.539.O00.000,00 
(sepuluh triliun tujuh ratus sembilan puluh satu 
miliar lima ratus tiga puluh sembilan juta rupiah); 
i. bidang air minum sebesar Rp3.OO0.OOO.OO0.0O0,O0 
(tiga triliun rupiah); 
j. bidang sanitasi sebesar Rp2.000.000.000.000,00 
(dua triliun rupiah); 
k. bidang irigasi sebesar Rp3.0OO.000.O00.000,00 (tiga 
triliun rupiah); 
l. bidang lingkungan hidup sebesar 
Rp700.000.000.000,00 (tujuh ratus miliar rupiah); 
m. bidang transportasi perdesaan sebesar 
Rp1.250.000.000.000,00 (satu triliun dua ratus lima 
puluh miliar rupiah); dan 
n. bidang transportasi laut sebesar 
Rp611.014.000.000,00 (enam ratus sebelas miliar 
empat belas juta rupiah). 
(4) DAK Fisik penugasan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) terdiri atas: 
a. Tematik penurunan kematian ibu dan shtnting; 
b. Tematik penanggulangan kemiskinan melalui 
perluasan akses perumahan, air minum, dan 
sanitasi' 
c. Tematik
SK No 051568 A 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-25- 
c. Tematik ketahanan pangan; dan 
d. Tematik penyediaan infrastruktur ekonomi 
berkelanjutan. 
(5) Dalam rangka menjaga capaian output DAK Iisik 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) Pemerintah Daerah 
menyampaikan rencana kegiatan untuk mendapat 
persetujuan Pemerintah. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai DAK fisik sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan 
Presiden. 
(71 Daerah penerima DAK {isik 
menyediakan dana pendamping.tidak diwajibkan 
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyaluran 
DAK fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur 
dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
(9) DAK nonfisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar Rp131.175.345.000.000,00 
(seratus tiga puluh satu triliun seratus tujuh puluh lima 
miliar tiga ratus empat puluh lima juta rupiah), yang 
terdiri atas: 
a. dana bantuan operasional sekolah sebesar 
Rp53.459.118.000.000,00 (lima puluh tiga triliun 
empat ratus lima puluh sembilan miliar seratus 
delapan belas juta rupiah); 
b. dana bantuan operasional penyelenggaraan 
pendidikan anak usia dini sebesar 
Rp4.014.724.000.000,00 (empat triliun empat belas 
miliar tujuh ratus dua puluh empat juta rupiah); 
c. dana tunjangan profesi guru pegawai negeri sipil 
daerah sebesar Rp55.360.363.813.000,00 (lima 
puluh lima triliun tiga ratus enam puluh miliar tiga 
ratus enam puluh tiga juta delapan ratus tiga belas 
ribu rupiah); 
d. dana
SK No 051569 A 
d 
e 
f. 
ob 
h 
1.
J 
k. 
1 
m. 
SK No 051570 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-26- 
dana tambahan penghasilan guru pegawai negeri sipil daerah sebesar Rp454.204.000.000,00 (empat ratus lima puluh empat miliar dua ratus empat juta rupiah); 
dana bantuan operasional kesehatan dan bantuan operasional keluarga berencana sebesar Rp12.700.500.000.000,00 (dua belas triliun tujuh ratus miliar lima ratus juta rupiah); 
dana peningkatan kapasitas koperasi, usaha kecil dan menengah, sebesar Rp192.000.000.000,OO (seratus sembilan puluh dua miliar rupiah); dana tunjangan khusus guru pegawai negeri sipil daerah di daerah khusus sebesar Rp1.985.007.000.000,00 (satu triliun sembilan ratus delapan puluh lima miliar tujuh juta rupiah); dana pelayanan administrasi kependudukan sebesar Rp973. 182.250.OOO,OO (sembilan ratus tujuh puluh tiga miliar seratus delapan puluh dua juta dua ratus lima puluh ribu rupiah); 
dana bantuan operasional penyelenggaraan pendidikan kesetaraan sebesar Rp1.195.3O8.000.000,00 (satu triliun seratus sembilan puluh lima miliar tiga ratus delapan juta rupiah); 
dana bantuan operasional penyelenggaraan museum dan taman budaya sebesar Rp136.032.000.000,00 (seratus tiga puluh enam miliar tiga puluh dua juta rupiah); 
dana pelayanan kepariwisataan sebesar Rp142.150.000.000,00 (seratus empat puluh dua miliar seratus lima puluh juta rupiah); 
dana bantuan biaya layanan pengolahan sampah sebesar Rp53.095.000.000,00 (lima puluh tiga miliar sembilan puluh lima juta rupiah); 
dana pelayanan perlindungan perempuan dan anak sebesar Rp10l.747.OOO.OO0,0O (seratus satu miliar tujuh ratus empat puluh tujuh juta rupiah); 
n. dana. . . 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-27 - 
n dana fasilitasi penanaman modal sebesar Rp203.913.937.000,00 (dua ratus tiga miliar sembilan ratus tiga belas juta sembilan ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah); dan 
dana ketahanan pangan dan pertanian sebesar 
o 
Rp204.000.000.O00,O0 (dua ratus empat miliar rupiah). 
(1O) Dana bantuan operasional sekolah 
dimaksud ayat (9) huruf a terdiri atas:sebagaimana a. bantuan operasional sekolah reguler sebesar Rp52.605.018.000.000,00 (lima puluh dua triliun 
enam ratus lima miliar delapan belas juta rupiah); b. bantuan operasional sekolah afirmasi sebesar Rp320.100.000.000,00 (tiga ratus dua puluh miliar seratus juta rupiah); 
c. bantuan operasional sekolah kinerja sebesar Rp534.000.000.000,00 (lima ratus tiga puluh empat miliar rupiah). 
(11) Ketentuan lebih lanjut mengenai DAK nonfisik sebagaimana dimaksud pada ayat (9) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 13 
DID sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 ayat (2) huruf b direncanakan sebesar Rp13.50O.000.000.000,00 (tiga 
(1) 
belas triliun lima ratus miliar rupiah). 
(21 DID dialokasikan berdasarkan kriteria utama dan 
kategori kinerja. 
(3) DID sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diprioritaskan untuk digitalisasi pendidikan dan kesehatan, 
pemberdayaarr LIMKM, dan industri kecil serta 
pemberdayaan ekonomi masyarakat. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai DID sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) diatur dengan 
Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 14
SK No 051571 A 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESTA 
-28- 
Pasal 14 
(1) Dana Otonomi Khusus dan Dana Keistimewaan Daerah 
Istimewa Yograkarta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
9 ayat (2) huruf c direncanakan sebesar 
Rp21.302.919.182.000,00 (dua puluh satu triliun tiga 
ratus dua miliar sembilan ratus sembilan belas juta 
seratus delapan puluh dua ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Dana Otonomi Khusus; dan 
b. Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yoryakarta. 
(21 Dana Otonomi Khusus sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar 
Rp19.982.919.182.000,00 (sembilan belas triliun 
sembilan ratus delapan puluh dua miliar sembilan ratus 
sembilan belas juta seratus delapan puluh dua ribu 
rupiah), yang terdiri atas: 
a. Alokasi Dana Otonomi Khusus Provinsi 
Papua dan Provinsi Papua Barat sebesar 
Rp7.805.827.805.000,00 (tujuh triliun delapan ratus 
lima miliar delapan ratus dua puluh tujuh juta 
delapan ratus lima ribu rupiah) yang dibagi masing masing untuk Provinsi Papua dan Provinsi Papua 
Barat dengan rincian sebagai berikut: 
1. Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua sebesar 
Rp5.464. 079.464.O0O,00 (lima triliun empat 
ratus enam puluh empat miliar tujuh puluh 
sembilan juta empat ratus enam puluh empat 
ribu rupiah); dan 
2. Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua Barat 
sebesar Rp2.341.748.341.00O,O0 (dua triliun 
tiga ratus empat puluh satu miliar tujuh ratus 
empat puluh delapan juta tiga ratus empat 
puluh satu ribu rupiah). 
b. Alokasi Dana Otonomi Khusus Provinsi Aceh sebesar 
Rp7.805. 827 .8O5.000,00 (tujuh triliun delapan ratus 
lima miliar delapan ratus dua puluh tujuh juta 
delapan ratus lima ribu rupiah); dan 
c. Dana. . . 
SK No 051572 A
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-29- 
c. Dana Tambahan Infrastruktur dalam rangka 
Otonomi Khusus Provinsi Papua dan provinsi papua 
Barat sebesar Rp4.37l.263.ST2.OOO,O0 (empat 
triliun tiga ratus tujuh puluh satu miliar dua ratus 
enam puluh tiga juta lima ratus tujuh puluh dua 
ribu rupiah), dengan rincian sebagai berikut: 
1. Dana Tambahan Infrastruktur bagi provinsi 
Papua sebesar Rp2.622.758.143.000,00 (dua 
triliun enam ratus dua puluh dua miliar tujuh 
ratus lima puluh delapan juta seratus empat 
puluh tiga ribu rupiah); dan 
2. Dana Tambahan Infrastruktur bagi provinsi 
Papua Barat sebesar Rp1.748.5O5.429.000,00 
(satu triliun tujuh ratus empat puluh delapan 
miliar lima ratus lima juta empat ratus dua puluh 
sembilan ribu rupiah). 
(3) Dana Keistimewaan Daerah Istimewa yograkarta 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
direncanakan sebesar Rp1.32O.0OO.000.000,00 (satu 
triliun tiga ratus dua puluh miliar rupiah). 
(4) Penyaluran Dana Otonomi Khusus dan Dana 
Keistimewaan Daerah Istimewa Yograkarta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan 
memperhitungkan kinerja penyerapan realisasi anggaran 
tahun 2O2O. 
(5) Dengan berakhirnya pemberian Dana Otonomi Khusus pada tahun anggaran 2O2I, pemanfaatan dan 
pengelolaan Dana Otonomi Khusus sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) berlaku selama satu tahun 
anggaran dengan batas waktu sampai dengan 31 
Desember 2O2L. 
Pasal 15 
(1) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian anggaran 
Transfer ke Daerah dan Dana Desa sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 9, Pasal 10, Pasal 11, pasal 12, 
Pasal 13, dan Pasal 14 diatur dalam Peraturan presiden. 
(2) Ketentuan
SK No 051573 A 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-30- 
(2) Ketentuan mengenai penyaluran anggaran Transfer 
ke Daerah dan Dana Desa diatur sebagai berikut: 
a. dapat dilakukan dalam bentuk tunai dan nontunai; 
b. bagi daerah yang memiliki uang kas dan/atau 
simpanan di bank dalam jumlah tidak wajar, 
dilakukan konversi penyaluran DBH dan/atau DAU 
dalam bentuk nontunai; 
c. dilakukan berdasarkan kinerja pelaksanaan; dan 
d. dapat dilakukan penundaan dan/atau pemotongan 
dalam hal daerah tidak memenuhi pating sedikit 
anggaran untuk mendukung pembangunan sumber 
daya manusia dan pendanaan program pemulihan 
ekonomi daerah sebagaimana dimaksud dalam pasal 
11 ayat (21), anggaran yang diwajibkan dalam 
peraturan perundang-undangan atau menunggak 
membayar iuran yang diwajibkan dalam peraturan 
perundang-undangan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyaluran anggaran 
Transfer ke Daerah dan Dana Desa sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri 
Keuangan. 
Pasal 16 
(1) Program Pengelolaan Subsidi dalam Tahun Anggaran 
2O2l direncanakan sebesar Rp175.350.382. 161.000,00 
(seratus tujuh puluh lima triliun tiga ratus lima puluh 
miliar tiga ratus delapan puluh dua juta seratus enam 
puluh satu ribu rupiah). 
(2) Anggaran untuk Program Pengelolaan Subsidi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(3) Anggaran untuk Program pengelolaan Subsidi 
sebagaimana Cimaksud pada ayat (1) dapat disesuaikan 
dengan kebutuhan realisasi pada tahun anggaran 
berjalan berdasarkan asumsi dasar ekonomi makro, perubahan parameter, dan/atau pembayaran 
kekurangan subsidi tahun-tahun sebelumnya. 
(41 Ketentuan
SK No 051574 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-31 - 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian program 
Pengelolaan Subsidi dalam Tahun Anggaran 2O2l 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam 
Peraturan Presiden. 
Pasal 17 
(1) Dalam hal realisasi PNBP Migas yang dibagihasilkan 
melampaui target penerimaan dalam APBN yang diikuti 
dengan kebijakan peningkatan subsidi Bahan Bakar 
Minyak (BBM) dan Liquified petroleum Gas (LpG), 
Pemerintah dapat memperhitungkan persentase tertentu 
atas peningkatan belanja subsidi BBM dan LpG terhadap 
kenaikan PNBP Migas yang dibagihasilkan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perhitungan 
persentase tertentu atas peningkatan belanja subsidi 
BBM dan LPG terhadap kenaikan pNBp Migas yang 
dibagihasilkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 18 
Dalam rangka efisiensi dan efektivitas anggaran kementerian 
negara/lembaga, Pemerintah melaksanakan kebijakan 
pemberian penghargaan dan/atau pengenaan sanksi atas 
kinerja anggaran kementerian negara/lembaga sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 19 
(1) Perubahan anggaran Belanja Pemerintah pusat berupa: 
a. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari 
PNBP termasuk penggunaan saldo kas BLU; 
b. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari 
pinjaman termasuk pinjaman baru; 
c. pergeseran
SK No 051575 A 
PRESIDEN 
REPUtsUK INDONESIA 
-32- 
c. pergeseran anggaran antarprogram dalam 1 (satu) 
Bagian Anggaran untuk penanggulangan bencana; 
d. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari 
hibah termasuk hibah yang diterushibahkan. 
e. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari 
klaim asuransi BMN; 
f. perubahan anggaran belanja dalam rangka 
penanggulangan bencana; 
g. pergeseran Bagian Anggaran 999.08 (Bendahara 
Umum Negara Pengelola Belanja Lainnya) ke Bagian Anggaran kementerian negaraf lembaga atau 
antarsubbagian anggaran dalam Bagian Anggaran 
9ee (BA BUN); 
h. pergeseran anggaran belanja yang dibiayai dari 
PNBP antarsatuan kerja dalam 1 (satu) program 
yang sama atau antarprogram dalam satu Bagian 
Anggaran; 
i. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari SBSN untuk pembiayaan kegiatan/proyek 
kemente rian ne gar a I lernbaga; 
j. pergeseran anggaran antarprogram dalam 1 (satu) 
Bagian Anggaran yang bersumber dari rupiah murni 
untuk memenuhi kebutuhan belanja operasional; 
k. pergeseran anggaran antarprogram dalam 1 (satu) 
Bagian Anggaran untuk rnemenuhi kebutuhan 
pengeluaran yang tidak diperkenankan (ineligible 
expenditure) atas kegiatan yang dibiayai dari 
pinjaman dan/atau hibah luar negeri; 
1. pergeseran anggaran antarprogram dalam rangka penyelesaian restrukturisasi kementerian 
negaraf lembaga; dan 
m. pergeseran anggaran antarprogram dalam unit 
eselon I yang sama, 
ditetapkan oleh Pemerintah. 
(2) Pemerintah
SK No 051576 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-33- 
(21 Pemerintah dapat melakukan pinjaman baru 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b untuk 
penanggrilangan bencana. 
(3) Perubahan lebih lanjut Pembiayaan Anggaran berupa 
perubahan pagu Pemberian pinjaman akibat dari 
lanjutan, percepatan penarikan Pemberian pinjaman, dan 
pengesahan atas Pemberian Pinjaman yang telah closing 
date, ditetapkan oleh Pemerintah. 
(4) Perubahan anggaran Belanja Pemerintah pusat berupa 
perubahan pagu untuk pengesahan belanja dan 
penerimaan pembiayaan dan/atau pendapatan hibah 
yang bersumber dari pinjaman/hibah termasuk 
pinjaman/hibah yang diterushibahkan yang telah closing 
date, ditetapkan oleh Pemerintah. 
(5) Perubahan anggaran Belanja Pemerintah pusat berupa 
penambahan pagu karena luncuran Rupiah Murni 
Pendamping dalam Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran 
Tahun 2O2O yang tidak terserap untuk pembayaran uang 
muka kontrak kegiatan yang dibiayai pinjaman luar 
negeri, ditetapkan Pemerintah. 
(6) Pencairan Rupiah Murni Pendamping sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) dilaksanakan paling lambat 
tanggal 31 Maret 2021. 
(7) Perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (ll, ayat (21, 
ayat (3), ayat (4), dan ayat (5), dilaporkan Pemerintah 
dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2O2l dan/atau 
Laporan Keuangan Pemerintah Pusat Tahun 2O2L. 
Pasal 20 
(1) Pemerintah dapat memberikan hibah kepada pemerintah/lembaga asing dan menetapkan 
pemerintah/lembaga asing penerima untuk pencapaian 
kepentingan nasional Indonesia. 
(2) Pencapaian
SK No 051577 A 
PRESIDEN 
REPUEUK INtrONESIA 
-34- 
(2) Pencapaian kepentingan nasional Indonesia sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan 
mengoptimalkan pemanfaatan barang/jasa dan/atau 
penyedia barangljasa dalam negeri Indonesia. 
(3) Anggaran pemberian hibah sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dapat bersumber dari dana hasil kelolaan 
Lembaga Dana Kerjasama Pembangunan Internasional. 
(4) Perubahan anggaran pemberian hibah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) ditetapkan oleh pemerintah yang 
diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan mengenai 
revisi anggaran. 
(5) Pemerintah dapat memberikan hibah kepada pemerintah 
Daerah dalam rangka penanggulangan bencana yang 
pelaksanaannya dilaporkan Pemerintah dalam APBN 
Perubahan Tahun Anggaran 2O2l dan/atau Laporan 
Keuangan Pemerintah Pusat Tahun 2021. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian hibah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (S) diatur dalam 
Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 21 
(1) Anggaran Pendidikan direncanakan sebesar 
Rp55O.O05.603.689.000,00 (lima ratus lima puluh triiliun 
lima miliar enam ratus tiga juta enam ratus delapan 
puluh sembilan ribu rupiah). 
(21 Anggaran Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebesar 20,Oo/o (dua puluh koma nol persen) dari total anggaran Belanja Negara sebesar 
Rp2.750.026.0 18.43 1.000,00 (dua kuadriliun tujuh ratus 
lima puluh trilliun dua puluh delapan miliar delapan 
belas juta empat ratus tiga puluh satu ribu rupiah). 
(3) Anggaran Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) termasuk dana abadi investasi pemerintah di bidang 
pendidikan sebesar Rp29.O00.0O0.000.OO0,O0 (dua puluh 
sembilan triliun rupiah) untuk: 
a pengembangan .
SK No 051578 A 
PRESTDEN 
REPUBUK INDONESTA 
-35- 
a. pengembanganpendidikannasional; 
b. penelitian; 
c. kebudayaan; dan 
d. perguruan tinggi. 
(4) Hasil kelolaan dari dana abadi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) digunakan oleh kementerian 
negar a f lembaga terkait se suai peruntukannya. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian Anggaran 
Pendidikan dan penggunaan hasil kelolaan dana abadi 
diatur dalam Peraturan Presiden. 
Pasal 22 
(1) Jumlah anggaran Pendapatan Negara Tahun Anggaran 
2O2I, sebagaimana dimaksud dalam pasal 3, lebih kecil 
dari pada jumlah anggaran Belanja Negara sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 7 sehingga dalam Tahun 
Anggaran 2O2I terdapat defisit anggaran sebesar 
Rp1.0O6.379.471.104.OOO,00 (satu kuadriliun enam triliun tiga ratus tujuh putuh sembilan miliar empat 
ratus tujuh puluh satu juta seratus empat ribu rupiah) 
yang akan dibiayai dari Pembiayaan Anggaran. 
(21 Pembiayaan Anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) sebesar Rp1.006.379 .47 1.104.000,00 (satu kuadriliun 
enam triliun tiga ratus tujuh puluh sembilan miliar 
empat ratus tujuh puluh satu juta seratus empat ribu 
rupiah), terdiri atas: 
a. pembiayaan utang sebesar 
Rp1. 177.35O.88O.761.000,00 (satu kuadriliun seratus 
tujuh puluh tujuh triliun tiga ratus lima puluh miliar 
delapan ratus delapan puluh juta tujuh ratus enam 
puluh satu ribu rupiah); 
b. pembiayaan investasi sebesar negatif 
Rp184.459.515.221.O0O,O0 (seratus delapan puluh 
empat triliun empat ratus lima puluh sembilan miliar 
lima ratus lima belas juta dua ratus dua puluh satu 
ribu rupiah); 
c. pemberian.
SK No 051579 A 
PRESIDEN 
REPUtsUK TNDONESIA 
-36- 
c. pemberian pinjaman sebesar Rp448.056.564.0O0,00 
(empat- ratus empat puluh delapan miliar lima puluh 
enam juta lima ratus enam puluh empat ribu rupiah); 
d. kewajiban penjaminan sebesar negatif 
Rp2.715.736.000.000,00 (dua triliun tujuh ratus lima 
belas miliar tujuh ratus tiga puluh enam juta rupiah); 
dan 
e. pembiayaan lainnya sebesar Rp15.755.785.000.000,00 
(lima belas triliun tujuh ratus lima puluh lima miliar 
tujuh ratus delapan puluh lima juta rupiah). 
(3) Ketentuan mengenai alokasi Pembiayaan Anggaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tercantum dalam 
Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Undang-Undang ini. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian alokasi 
Pembiayaan Anggaran yang tercantum dalam Lampiran I 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang 
Undang ini diatur dalam Peraturan Presiden. 
Pasal 23 
(1) Dalam rangka pelaksanaan Undang-Undang Nomor 2 
Tahun 2O2O tentang Penetapan Peraturan Pemerintah 
Pengganti Undang-Undang Nomor I Tahun 2O2O tentang 
Kebijakan Keuangan Negara dan Stabilitas Sistem 
Keuangan untuk Penanganan Pandemi Corona Virus 
Disease 2019 (COVID-19) dan/atau dalam Rangka 
Menghadapi Ancaman Yang Membahayakan 
Perekonomian Nasional danl atau Stabilitas Sistem 
Keuangan Menjadi Undang-Undang, Pemerintah dapat 
menerbitkan SBN dengan tujuan tertentu, termasuk 
menerbitkan SBN yang dapat dibeli oleh Bank Indonesia 
di pasar perdana. 
(2) Penerbitan SBN oleh Pemerintah, termasuk pembeliannya 
oleh Bank Indonesia di pasar perdana sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan 
mempertimbangkan kondisi pasar SBN, pengaruh 
terhadap inflasi, jenis SBN yang dapat diperdagangkan, 
dan kesinambungan keuangan Pemerintah dan Bank 
Indonesia. 
(3) Dalam
SK No 051580 A 
PRESIDEN 
REPUBUK TNDONESIA 
-37 - 
(3) Dalam hal terdapat sisa dana penerbitan SBN dengan 
tujuan tertentu termasuk penerbitan SBN yang dibeli 
oleh Bank Indonesia di pasar perdana sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) yang tidak terserap pada Tahun 
Anggaran 2O2O, Pemerintah dapat menggunakan sisa 
dana dimaksud untuk membiayai pelaksanaan lanjutan 
kegiatan Penanganan Pandemi Corona Vints Disease 
2Ol9 (COVID- 19) danlatau pemulihan ekonomi nasional 
tersebut pada Tahun Anggaran 2021. 
(41 Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan sisa dana 
penerbitan SBN sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 24 
(1) Dalam hal anggaran diperkirakan defisit melampaui 
target yang ditetapkan dalam APBN, Pemerintah dapat 
menggunakan dana SAL, penarikan pinjaman T\rnai, 
penerbitan SBN, dan/atau pemanfaatan saldo kas BLU 
sebagai tambahan pembiayaan. 
(2) Kewajiban yang timbul dari penggunaan dana SAL, 
penarikan Pinjaman T\rnai, penerbitan SBN, dan/atau 
pemanfaatan saldo kas BLU sebagai tambahan 
pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dibebankan pada anggaran negara. 
(3) Penggunaan dana SAL, Pinjaman Tunai, penerbitan SBN, 
dan/atau pemanfaatan saldo kas BLU sebagai tambahan 
pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaporkan Pemerintah dalam Laporan Keuangan 
Pemerintah Pusat Tahun 2021. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai perkiraan defisit 
melampaui target serta penggunaan dana SAL, pinjaman 
T\rnai, penerbitan SBN, dan/atau pemanfaatan saldo kas BLU sebagai tambahan pembiayaan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan Menteri 
Keuangan. 
Pasal 25
SK No 051581 A 
PRESTDEN 
REPUBUK INDONESIA 
_38_ 
Pasal 25 
(1) Pemerintah dapat menggunakan program kementerian 
negara/lembaga yang bersumber dari Rupiah Murni 
dan/atau PNBP dalam alokasi anggaran Belanja 
Pemerintah Pusat dan/atau BMN untuk digunakan 
sebagai dasar penerbitan SBSN. 
(21 Rincian program kementerian negara/lembaga yang 
bersumber dari Rupiah Murni dan/atau PNBP yang 
digunakan sebagai dasar penerbitan SBSN ditetapkan 
oleh Menteri Keuangan setelah pengesahan Undang Undang APBN Tahun Anggaran 2O2l dan penetapan 
Peraturan Presiden mengenai Rincian APBN Tahun 
Anggaran 2021. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan program 
kementerian negaraf lembaga danf atau BMN sebagai 
dasar penerbitan SBSN sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 26 
(1) Pemerintah dapat menggunakan sisa dana penerbitan 
SBSN untuk pembiayaan kegiatan/proyek kementerian 
negaraf lembaga yang tidak terserap pada Tahun 
Anggaran 2O2O untuk membiayai pelaksanaan lanjutan 
kegtatanfproyek tersebut pada Tahun Anggaran 2O2I 
termasuk dalam rangka penyelesaian kegiatan/proyek 
yang diberikan penambahan waktu sebagai dampak 
pandemi CoronaVirus Dbease 2019 (COVID-19). 
(2) Penggunaan sisa dana penerbitan SBSN untuk pembiayaan kegiatan/proyek kementerian 
negaraflembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaporkan Pemerintah dalam APBN Perubahan Tahun 
Anggaran 2O2l dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah 
Pusat Tahun 2021. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan sisa dana 
penerbitan SBSN untuk pembiayaan kegiatan/proyek 
kementerian negaraflembaga sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 27
SK No 051582 A 
FRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-39- 
Pasal27 
(1) Dalam hal terjadi krisis pasar SBN domestik, Pemerintah 
dengan persetujuan Dewan Perwakilan Ralcyat diberikan 
kewenangan menggunakan SAL untuk melakukan 
stabilisasi pasar SBN domestik setelah memperhitungkan 
kebutuhan anggaran sampai dengan akhir tahun 
anggaran berjalan dan awal tahun anggaran berikutnya. 
(2) Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana 
dimaksud pada ayar (1) merupakan keputusan yang 
tertuang di dalam kesimpulan Rapat Kerja Badan 
Anggaran Dewan Perwakilan Ralryat dengan Pemerintah, 
yang diberikan dalam waktu tidak lebih dari 7x24 (satu 
kali dua puluh empat) jam setelah usulan disampaikan 
Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat. 
(3) Jumlah penggunaan SAL dalam rangka stabilisasi pasar 
SBN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaporkan 
Pemerintah dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 
2O2l dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat 
Tahun 2027. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan SAL dalam 
rangka stabilisasi pasar SBN domestik sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri 
Keuangan. 
Pasal 28 
(1) Dalam hal perkiraan realisasi penerimaan negara tidak 
sesuai dengan target dan/atau adanya perkiraan 
pengeluaran yang belum tersedia anggarannya danlatau 
pengeluaran melebihi pagu yang ditetapkan dalam APBN 
Tahun Anggaran 2O2L, Pemerintah dapat melakukan: 
a. penggunaan dana SAL; 
b. penarikan pinjaman tunai; 
c. penambahan penerbitan SBN; 
d. pemanfaatan saldo kas BLU; dan/atau 
e. penyesuaian Belanja Negara. 
(2) Penambahan . .
SK No 051583 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-40- 
(2) Penambahan penerbitan SBN sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c dilaksanakan setelah mendapatkan 
persetu.juan Dewan Perwakilan Rakyat. 
(3) Pemerintah dapat melakrrkan pembelian kembali SBN untuk pengelolaan kas dengan tetap memperhatikan jumlah kebutuhan penerbitan SBN neto untuk 
memenuhi kebutuhan pembiayaan yang ditetapkan. 
(4) Dalam hal terdapat instrumen pembiayaan dari utang 
yang lebih rnenguntungkan dan/atau ketidaktersediaan 
salah satu instrumen pembiayaan dari utang, pemerintah 
dapat melakukan perubahan komposisi instrumen 
pembiayaan utang dalam rangka menjaga ketahanan 
ekonomi dan fiskal. 
(5) Dalam hal diperlukan realokasi anggaran bunga utang 
sebagai dampak perubahan komposisi instrumen 
pembiayaan utang sebagaimana dimaksud pada ayat (4), 
Pemerintah dapat melakukan realokasi dari pembayaran 
bunga utang luar negeri ke pembayaran bunga utang 
dalam negeri atau sebaliknya. 
(6) Untuk menurunkan biaya penerbitan SBN dan/atau 
memastikan ketersediaan pembiayaan melalui utang, 
Pemerintah dapat menerima jaminan penerbitan utang dari lembaga yang dapat menjalankan fungsi 
penjaminan, danfatau menerima fasilitas dalam bentuk 
dukungan pembiayaan. 
(7) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) sampai dengan ayat (6) dilaporkan dalam APBN 
Perubahan Tahun Anggaran 2O2l dan/atau Laporan 
Keuangan Pemerintah Pusat Tahun 2021. 
Pasal 29 
(1) Dalam rangka memenuhi pembiayaan APBN Tahun 
Anggaran 2021, Pemerintah dapat melakukan penerbitan 
SBN pada triwulan keempat tahun 2O2O. 
(2) Penerbitan
SK No 051584 A 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-41 - 
(2) Penerbitan SBN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaporkan Pemerintah dalam APBN perubahan Tahun 
Anggaran 2O2l dan/atau Laporan Keuangan pemerintah 
PusatTahun 2O2L. 
Pasal 30 
(1) Dalam rangka pembayaran gaji dan DAU bulan Januari 
2O2l yang dananya harus disediakan pada akhir Tahun 
Anggaran 2O2O, Pemerintah dapat melakukan pinjaman 
SAL dan/atau menggunakan dana dari hasil penerbitan 
SBN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat ( 1) 
pada akhir tahun 2O2O. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan pinjaman 
SAL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan 
Peraturan Menteri Keuangan mengenai pengelolaan SAL. 
Pasal 31 
(1) Investasi pada organisasi/lembaga keuangan 
internasional/badan usaha internasional yang akan 
dilakukan dan/atau telah tercatat pada Laporan 
Keuangan Pemerintah Pusat sebagai investasi permanen, 
ditetapkan untuk dijadikan investasi pada 
organisasi/lembaga keuangan internasional/badan 
usaha internasional tersebut. 
(21 Pemerintah dapat melakukan pembayaran investasi pada 
organisasi/lembaga keuangan internasional/badan 
usaha internasional melebihi pagu yang ditetapkan 
dalam Tahun Anggaran 2O2l yang diakibatkan oleh 
selisih kurs, yang selanjutnya dilaporkan dalam APBN 
Perubahan Tahun Anggaran 2O2l dan/atau Laporan 
Keuangan Pemerintah Pusat Tahun 2021. 
(3) Pelaksanaan
SK No 051585 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-42- 
(3) Pelaksanaan investasi pada keuangan internasional/badan sebagaimana dimaksud pada ayat Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 32 
organisasi/lembaga usaha internasional (1) ditetapkan dengan 
(1) Saldo kas pada Badan Layanan Umum dapat menjadi 
tambahan investasi pada Bagian Anggaran BUN Investasi 
Pemerintah 
(21 Ketentuan lebih lanjut mengenai penambahan investasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan 
Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 33 
(1) Pemerintah mengalokasikan pembiayaan investasi 
kepada Badan Layanan Umum Lembaga Manajemen 
Aset Negara dengan tujuan pembentukan dana jangka 
panjang darr/atau dana cadangan dalam rangka 
pengadaan tanah untuk kepentingan proyek strategis 
nasional dan pengeiolaan aset Pemerintah lainnya. 
(2) Tanah untuk kepentingan proyek strategis nasional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat ditetapkan status penggunaannya pada kementerian 
negaraf lembaga dengan menggunakan mekanisme 
pengesahan belanja modal. 
(3) Dalam hal anggaran pengesahan Belanja modal yang 
dilaksanakan oleh kementerian negaraf lembaga 
sebagaimana diatur pada ayat (2) belurrr tersedia maka 
dapat dilakukan penyesuaian belanja Negara. 
(4) Pelaksanaan pengesahan Belanja modal sebagaimana 
diatur pada ayat 12) dan ayat (3) dilakukan bersamaan 
dengan mekanisme penerimaan pembiayaan pada Badan 
Layanan Umum Lembaga Manajemen Aset Negara dan 
dilaporkan Pemerintah dalam Laporan Keuangan 
Pemerintah Pusat tahun berkenaan. 
Pasal 34
SK No 051586 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-43- 
Pasal 34 
Dalam rangka efektivitas pelaksanaan program dana 
(1) 
bergulir Fasilitas Likuiditas pembiayaan perumahan, alokasi dana bergulir Fasilitas Likuiditas pembiayaan Perumahan yang dikelola oleh Badan Layanan Umum Pusat Pengelolaan Dana Pembiayaan perumahan, dialihkan pengelolaannya kepada Badan pengelola Tabungan Perumahan Rakyat sebagai tabungan Pemerintah. 
Ketentuan mengenai pengalihan dana bergulir Fasilitas Likuiditas Pembiayaan perumahan sebagaimana 
(2) 
dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 35 
(1) BMN yang dari awal pengadaannya direncanakan untuk 
disertakan menjadi tambahan modal Badan Usaha Milik 
Negara/Perseroan Terbatas yang didalamnya terdapat 
saham milik negara, ditetapkan menjadi pMN pia" 
Badan Usaha Milik Negara/perseroan Terbatas yang 
didalamnya terdapat saham milik negara tersebut. 
(21 Ketentuan mengenai tata cara penetapan pMN untuk 
BMN yang dari awal pengadaannya direncanakan untuk 
disertakan menjadi tambahan modal Badan Usaha Milik 
Negara/Perseroan Terbatas yang di dalamnya terdapat 
saham milik negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan sesuai ketentuan peraturan perundang undangan di bidang pengelolaan BMN. 
(3) BMN dengan perolehan sampai dengan 31 Desember 
2Ol8 yang telah: 
a. dipergunakan dan/atau dioperasikan oleh Badan Usaha Milik Negara/perseroan Terbatas yang 
didalamnya terdapat saham milik negara; dan 
b. tercatat
SK No 051587 A 
PRESTDEN 
REPUBUK TNDONESIA 
_44_ 
b. tercatat pada laporan posisi Badan Usaha Milik 
Negara/Perseroan Terbatas yang didalamnya 
terdapat saham milik negara sebagai BPYBDS atau 
akun yang sejenis, 
ditetapkan untuk dijadikan PMN pada Badan Usaha Mitik 
Negara,/Perseroan Terbatas yang didalamnya terdapat 
saha.m milik negara tersebut, dengan menggunakan nilai 
realisasi anggaran yang telah direviu oleh Badan 
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan. 
(41 Pemerintah melakukan penambahan PMN yang berasal 
dari dana tunai dan piutang Negara pada Badan Usaha Milik Negara/ Lembaga/ Badan Hukum Lainnya 
tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
(5) Dalam rangka memperbaiki struktur permodalan dan 
meningkatkan kapasitas usaha Badan Usaha Milik 
Negara, Pemerintah melakukan penambahan pMN 
kepada PT Istaka Karya (Persero) dan PT Hutama Karya 
(Persero) yang berasal dari BMN melalui mekanisme 
pemindahtanganan BMN sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
(6) Penambahan PMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) ditetapkan dengan 
Peraturan Pemerintah. 
Pasal 36 
(1) Pemerintah dalam mengurus kekayaan negara yang 
dipisahkan dan dikelola oleh Badan Usaha Milik Negara 
atau badan lainnya, akan meningkatkan dan 
mengoptimalkan manfaat ekonomi, sosial, memperkuat 
rantai produksi dalam negeri, meningkatkan daya saing, 
serta memperkuat penguasaan pasar dalam negeri. 
(2) Pemerintah dalam menangani kekayaan negara yang 
dipisahkan dan dikelola oleh Badan Usaha Milik Negara, 
atau badan lainnya, agar menjaga aset yang bersumber dari cabang-cabang produksi yang penting dan 
menguasai hajat hidup orang banyak serta aset bumi, air, dan kekayaan di dalamnya, tetap dikuasai oleh 
negara sesuai peraturan perundang-undangan. 
Pasal 37
SK No 051588 A 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
_45_ 
Pasal 37 
(1) Menteri Keuangan diberikan kewenangan untuk mengeiola anggaran Kewajiban Penjamrnan Pemerintah untuk: 
a. penugasan Percepatan Pembangunan Infrastruktur Nasional; 
b. dukungan penjaminan pada program Pemulihan Ekonomi Nasional dan/atau Stabilitas Sistem Keuangan; dan/atau 
c. penugasan penyediaan pembiayaan infrastruktur daerah kepada Badan Usaha Milik Negara. 
(2) 
SK No 051589 A 
Penugasan Percepatan Pembangunan Infrastruktur Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. pemberian jaminan Pemerintah dalam rangka percepatan pembangunan pembangkit tenaga listrik yang menggunakan batu bara; 
b. pemberian jaminan dan subsidi bunga oleh Pemerintah Pusat dalam rangka percepatan penyediaan air minum; 
c. pelaksanaan penjaminan infrastruktur dalam proyek kerja sama Pemerintah dengan badan usaha; d. pemberian dan pelaksanaan jaminan Pemerintah atas pembiayaan infrastruktur melalui pinjaman langsung dari lembaga keuangan internasional kepada Badan Usaha Milik Negara; 
e. pemberian jaminan Pemerintah untuk percepatan proyek pembangunan jalan tol; 
f. pemberian jaminan Pemerintah untuk percepatan penyelcnggaraan kereta api ringanllight rail transit terintegrasi di wilayah perkotaan; 
g. pemberian
FRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-46- 
g. pemberian jaminan Pemerintah Pusa.t untuk 
percepatan pelaksanaan proyek strategis nasional; 
dan/atau 
h. pemberian jaminan Pemerintah untuk percepatan 
pembangunan infrastruktur ketenagalistrikan. 
(3) Dukungan penjaminan pada program Pemulihan 
Ekonomi Nasional dan/atau Stabilitas Sistem Keuangan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. penjaminan Pemerintah yang dilakukan secara 
langsung oleh Pemerintah dalam rangka pelaksanaan 
program Pemulihan Ekonomi Nasional; 
b. penjaminan Pemerintah melalui badan usaha 
penjaminan yang ditunjuk dalam rangka pelaksanaan 
program Pemulihan Ekonomi Nasional; dan/atau 
c. penjaminan Pemerintah atas pinjaman likuiditas 
khusus dari Bank Indonesia kepada bank sistemik 
untuk penanganan permasalahan lembaga jasa 
keuangan dan Stabilitas Sistem Keuangan. 
(41 Anggaran Kewajiban Penjaminan Pemerintah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b 
diakumulasikan ke dalam rekening Dana Cadangan 
Penjaminan Pemerintah dan Anggaran Kewajiban 
Penjaminan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf c diakumulasikan ke dalam rekening Dana 
Jaminan' Penugasan Pembiayaan Infrastruktur Daerah 
yang dibuka di Bank Indonesia. 
(5) Dana yang telah diakumulasikan dalam rekening 
sebagaimana dimaksucl pada ayat (4) digunakan untuk 
pembayaran kewajiban penjaminan Pernerintah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pada tahun 
anggaran berjalan dan/atau tahun anggaran berikutnya. 
(6) Dana...
SK No 051590 A 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-47 - 
(6) Dana dalam rekening Dana Cadangan Penjaminan 
Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
digunakan untuk pembayaran kewajiban penjaminan 
Pemerintah antar program pemberian penjaminan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3). 
(7) Dalam hal terjadi tagihan pembayaran kewajiban 
penjaminan dan/atau penggantian biaya yang timbul 
dari pelaksanaan kewajiban penjaminan untuk 
dukungan penjaminan program Pemulihan Ekonomi 
Nasional yang bersumber dari Dana Cadangan 
Penjaminan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada 
ayat (6), Pemerintah melakukan pembayaran melalui 
Bagian Anggaran 999.99 (Bendahara Umum Negara 
Pengelola Belanja Transaksi Khusus). 
(8) Pembayaran melalui Bagian Anggaran 999.99 (Bendahara 
Umum Negara Pengelola Belanja Transaksi Khusus) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (7ll, merupakan 
pengeluaran belanja transaksi khusus yang belum 
dialokasikan dan/atau melebihi alokasi yang telah 
ditetapkan dalam APBN dan/atau APBN Perubahan pada 
tahun anggaran berjalan. 
(9) Dana dalam rekening Dana Jaminan Penugasan 
Penrbiayaan Infrastruktur Daerah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) digunakan untuk pembayaran 
atas penugasan penjaminan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (i) huruf c. 
(10) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan anggaran 
Kewajiban Penjaminan dan penggunaan Dana Cadangan 
Penjaminan Pemerintah atau Dana Jaminan Penugasan 
Pembiayaan Infrastruktur Daerah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5), 
ayat (6), ayat (7), ayat (8), dan ayat (9) diatur dengan 
Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 38
SK No 051591 A 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
_48_ 
Pasal 38 
(1) Pembayaran bunga utang dan pengeluaran cicilan pokok 
utang dapat disesuaikan dengan kebutuhan realisasi 
pada tahun anggaran berjalan, yang selanjutnya 
dilaporkan Pemerintah dalam APBN Perubahan Tahun 
Anggaran 2O2l dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah 
Pusat Tahun 2021. 
(21 Pemerintah dapat melakukan transaksi Lindung Nilai 
dalam rangka mengendalikan risiko fluktuasi beban 
pembayaran kewajiban utang, dan/atau melindungi 
posisi nilai utang, dari risiko yang timbul maupun yang 
diperkirakan akan timbul akibat adanya volatilitas faktor 
faktor pasar keuangan. 
(3) Pemenuhan kewajiban yang timbul dari transaksi 
Lindung Nilai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dibebankan pada anggaran pembayaran bunga utang 
dan/atau pengeluaran cicilan pokok utang. 
(4) Kewajiban yang timbul sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) bukan merupakan kerugian keuangan negara. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan transaksi 
Lindung Nilai sebagaimana dimaksud pada ayat (21diatur 
dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 39 
(1) Menteri Keuangan diberikan wewenang untuk 
menyelesaikan piutang instansi Pemerintah yang 
diurus/dikelola oleh Panitia Urusan Piutang 
Negara/Direktorat Jenderal Kekayaan Negara, 
khususnya piutang terhadap Usaha Mikro, Kecil, dan 
Menengah, dan piutang berupa Kredit Pemilikan Rumah 
Sederhana/Rumah Sangat Sederhana, serta piutang 
instansi Pemerintah dengan jumlah sampai dengan 
Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah), meliputi dan 
tidak terbatas pada restrukturisasi dan pemberian 
keringanan utang pokok sampai dengan lOOo/o (seratus 
persen). 
(2) Ketentuan
SK No 051592 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-49- 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelesaian 
piutang instansi Pernerintah sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 40 
Pemerintah men5rusun laporan pelaksanaan APBN Semester 
Pertama Tahun Anggaran 2O2l dan pertanggungjawaban atas 
pelaksanaan APBN Tahun Anggaran 2O2l sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 4 1 
(1) Penyesuaian APBN Tahun Anggaran 2021 dengan 
perkembangan dan/atau perubahan keadaan dan/atau 
kebiiakan keuangan negara dalam rangka penanganan 
pandemi Corona Virus Disease 2Ol9 (COVID-19) 
dan/atau menghadapi ancaman yang membahayakan 
perekonomian nasional dan/atau stabilitas sistem 
keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (3) 
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2O2O tentang 
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti 
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2O2O tentang Kebijakan 
Keuangan Negara. dan Stabilitas Sistem Keuangan untuk 
Penanganan Pandemi Corona Virus Disease 2Ol9 (COVID t9l danlatau Dalam Rangka Menghadapi Ancaman yang 
Merribahayakan Perekonomian Nasional dan/atau 
Stabilitas Sistem Keuangan Menjadi Undang-Undang, 
dibahas bersama Dewan Perwakilan Ralryat dengan 
Pemerintah dalam rangka penyusunan perkiraan 
perubahan atas APBN Tahun Anggaran 2021, apabila 
terjadi: 
a perkembangan.
SK No 051593 A 
PRES tDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-50- 
a. perkembangan indikator ekonomi makro yang tidak 
sesuai dengan asumsi yang digunakan sebagai acuan 
dalam APBN Tahun Anggaran 2O2l; 
b. perubahan pokok-pokok kebijakan fiskal; 
c. keadaan yang menyebabkan harus dilakukan 
pergeseran anggaran antarunit organisasi dan/atau 
antarprogram; dan/ atau 
d. keadaan yang menyebabkan SAL tahun sebelumnya 
harus digunakan untuk pembiayaan anggaran tahun 
berjalan. 
(2) Perkembangan indikator ekonomi makro sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a dan perubahan pokok 
pokok kebijakan fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b berupa: 
a. penurunan pertumbuhan ekonomi paling sedikit 3% 
(tiga persen) cli bawah asumsi yang telah ditetapkan; 
b. deviasi asumsi ekonomi makro lainnya paling sedikit 
3Oo/o (tiga puluh persen) dari asumsi yang telah 
ditetapkan; dan/atau 
c. penurunan penerimaan perpajakan paling sedikit 
3Oo/o (tiga puluh persen) dari pagu yang telah 
ditetapkan. 
(3) SAL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d 
merupakan SAL yang ada di rekening Bank Indonesia 
yang penggunaannya ditetapkan oleh Menteri Keuangan 
sesuai dengan ketentuan yang berlaku dan dilaporkan 
dalam pertanggungjawaban pelaksanaan APBN. 
(4) Dalam hal dilakukan penyesuaian APBN Tahun Anggaran 
2O2l sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah 
mengajukan Rancangan Undang-Undang mengenai 
Perubahan atas Undang-Undang APBN Tahun Anggaran 
2O2l untuk mendapatkan persetujuan Dewan Perwakilan 
Rakyat sebelum Tahun Anggaran 2O2l berakhir. 
Pasal 42
SK No 051594 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-51 - 
Pasal 42 
(1) Dalam keadaan darurat, Pemerintah dapat melakukan 
langkah-langkah antisipasi dengan persetujuan Dewan 
Perwakilan Rakyat. 
(2) Persetujuan Dewan Perwakilan Ralryat sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) merupakan keputusan yang 
tertuang di dalam kesimpulan Rapat Kerja Badan 
Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat dengan Pemerintah, 
yang diberikan dalam waktu tidak lebih dari 2x24 (dua 
kali dua puluh empat) jam setelah usulan disampaikan 
Pemerintah kepada De',van Perwakilan Ra}ryat. 
(3) Dalam ha1 persetujuan Dewan Perwakilan Ralryat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) karena suatu dan 
lain hal belum dapat ditetapkan, Pemerintah dapat 
mengambil langkah-langkah antisipasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
(4) Pemerintah melaporkan langkah-langkah kebijakan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam Laporan 
Keuangan Pemerintah Fusat Tahun 2021. 
Pasal 43 
(1) Dalam rangka pelaksanaan Undang-Undang Nomor 2 
Tahun 2O2O tentang Penetapan Peraturan Pemerintah 
Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2O2O tentang 
Kebijakan Keuangan Negara dan Stabilitas Sistem 
Keuangan untuk Penanganan Pandemi Corona Vints 
Disease 2019 (COVID-19) dan/atau dalam Rangka Menghadapi Ancaman yang Membahayakan 
Perekonomian Nasional dan/atau Stabilitas Sistem 
Keuangan menjadi Undang-Undang, Pemerintah dapat 
memberikan: 
a. plnJaman
SK No 051595 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-52- 
a. pinjaman kepada Lembaga Penjamin Simpanan; 
dan/atau 
b. penjaminan atas pinjaman likuditas khusus dari 
Bank Indonesia kepada bank sistemik. 
(21 Sumber dana untuk pemberian pinjaman kepada 
Lembaga Penjamin Simpanan dan jaminan Pemerintah 
atas pinjaman likuiditas khusus sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) sebagai berikut: 
a. penggunaan SAL untuk menutup kekurangan 
pembiayaan APBN, dengan terlebih dahulu 
memperhitungkan ketersediaan SAL untuk 
kebutuhan anggaran sampai dengan akhir tahun 
anggaran berjalan dan awal tahun anggaran 
berikutnya; danlatau 
b. penambahan utang. 
(3) Selain sumber dana sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2), pemberian jaminan Pemerintah atas pinjaman 
likuiditas khusus dapat bersumber dari cadangan 
penjaminan. 
(4) Dalam hal terjadi pemberian pinjaman kepada Lembaga 
Penjamin Simpanan dan jaminan Pemerintah atas 
pinjaman likuiditas khusus sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), Pemerintah melaporkan dalam APBN Perubahan 
tahun berjalan dan/atau dalam Laporan Keuangan 
Pemerintah Pusat tahun 2021. 
(5) Sumber dana untuk pemberian pinjaman kepada 
Lembaga Penjamin Simpanan dan jaminan Pemerirrtah 
atas pinjaman likuiditas khusus sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) dan sumber dana untuk jaminan 
Pemerintah atas pinjaman likuiditas khusus 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dilaporkan 
Pemerintah dalam APBN Perubahan tahun berjalan 
dan/atau dilaporkan dalam Laporan Keuangan 
Pemerintah Pusat tahun 2021. 
Pasal 44
SK No 051596 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-53- 
Pasal 44 
Postur APBN Tahun Anggaran 2O2l yang memuat rincian 
besaran Pendapatan Negara, Belanja Negara, surplus/defisit 
anggaran, dan Pembiayaan Anggaran tercantum dalam 
Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Undang-Undang ini. 
Pasal 45 
(1) Peraturan Presiden mengenai Rincian APBN Tahun 
Anggaran 2O2l yang merupakan pelaksanaan dari 
Undang-Undang ini ditetapkan paling lambat tanggal 30 
November 2O2O. 
(21 Rincian APBN, sebagaimana yang dimaksud pada 
ayat (1), sekurang-kurangnya berisikan rincian program, 
kegiatan, keluaran (output), serta rincian jenis belanja 
dan Kerangka Pengeluaran Jangka Menengah (KPJM). 
Pasal 46 
(1) Dalam rangka penanggulangan bencana, Pemerintah 
melalui Kementerian Keuangan dapat membentuk dana 
penanggulangan bencana. 
(21 Sumber dana penanggulangan bencana sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat bersumber dari: 
a. rupiah murni; 
b. pinjaman dan hibah luar negeri; 
C. APBD; 
d. hasil klaim asuransi BMN; dan/atau 
e. penerimaan lain yang sah. 
(3) Dana penanggulangan bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (l) dikelola secara khusus. 
(41 Dalam hal anggaran belanja dalam rangka penanggulangan bencana tidak terserap pada tahun 
anggaran 2O2i, sisa dana tersebut dapat diakumulasikan 
ke dalam dana penanggulangan bencana sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3). 
(5) Ketentuan
SK No 051597 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-54- 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelolaan dana penanggulangan bencana diatur dengan Peraturan Menteri 
Keuangan. 
Pasal 47 
Pemerintah dalam melaksanakan APBN Tahun Anggaran 2O2l mengupayakan pemenuhan sasaran pembangunan yang berkualitas, yaitu dalam bentuk: 
a. penurunan kemiskinan menjadi 9,2o/o - 9,7oh (sembilan koma dua persen sampai dengan sembilan koma tujuh 
persen); 
b. tingkat pengangguran terbuka menjadi 7 ,7o/o - 9,lo/o (tujuh koma tujuh persen sampai dengan sembilan koma satu 
persen); 
c. penurunan Gini Ratio menjadi 0,377 - A379 (nol koma tiga tujuh tujuh sampai dengan nol koma tiga tujuh 
sembilan); 
d. peningkatan Indeks Pembangunan Manusia menjadi 72,78 72,95 (tujuh puluh dua koma tujuh delapan 
sampai dengan tujuh puluh dua koma sembilan lima); dan 
e. peningkatan Nilai Tukar Petani dan Nilai T\rkar Nelayan menjadi lO2-lO4 (seratus dua sampai dengan seratus 
empat). 
Pasal 48 
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 dan Pasal 30 mulai berlaku pada tanggal Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 49 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 202t. 
Agar
SK No 051598 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-55- 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan Undang-Undang ini dengan 
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik 
Indonesia. 
Disahkan di Jakarta 
pada tanggal 26 Oktober 2O2O 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
ttd 
JOKO WIDODO 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 26 Oktober 2O2O 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA 
ttd 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2O2O NOMOR 239 
Sahnan sesuai dengan aslinya 
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA 
dang Hukum dan 
g-undangan, 
Djaman
SK No 051686 A 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
PENJELASAN 
ATAS 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 9 TAHUN 2O2O 
TENTANG 
ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA 
TAHUN ANGGARAN 202 1 
I. UMUM 
APBN Tahun Anggaran 2O2l disusun dengan berpedoman pada Rencana Kerja Pemerintah Tahun 2021, serta Kerangka Ekonomi Makro dan Pokok-pokok Kebijakan Fiskal Tahun 2O2l sebagaimana telah dibahas dan disepakati bersama, baik dalam Pembicaraan Pendahuluan maupun Pembicaraan Tingkat I Pembahasan APBN Tahun Anggaran 2O2l antara Pemerintah dan Dewan Perwakilan Ralryat Republik Indonesia. APBN Tahun Anggaran 2O2l juga mempertimbangkan kondisi ekonomi, sosial, dan perkembangan internasional dan domestik terkini, kinerja APBN tahun 2079, serta berbagai langkah antisipatif yang telah ditempuh di tahun 2O2O, maupun rencana kebijakan yang akan dilaksanakan di tahun 2O2L. 
APBN Tahun Anggaran 2O2l berada pada posisi yang strategis di antara harapan untuk percepatan pemulihan ekonomi pascapandemi dan menjadi pondasi untuk mewujudkan visi jangka panjang menuju Indonesia emas di tahun 2045. Oleh karena itu, APBN Tahun Anggaran 2O2l akan menjadi instrumen Pemerintah untuk melakukan upaya pemulihan (recouery) sekaligus melanjutkan reformasi sektoral dan fiskal agar dapat menstimulasi perekonomian serta mendorong daya saing nasional termasuk melalui transformasi struktural. 
Dalam
SK No 051542 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-2- 
Dalam menjalankan fungsinya tersebut, APBN Tahun Anggaran 2o2l akan diarahkan untuk mendorong terciptanya pengelolaan fiskal yang semakin sehat, tercermin dalam target defisit fiskal konsolidatif yang diturunkan secara bertahap menuju kondisi normal dibawah 3o/o (tiga persen) pada tahun 2023. Kebijakan fiskal akan ditempuh melalui optimalisasi peran pendapatan negara baik sebagai sumber penerimaan dan juga instrumen stimulus bagi perekonomian, peningkatan belanja yang lebih berkualitas (spending better) yang berfokus pada bidang prioritas dan berorientasi pada hasil, dan melanjutkan pembiayaan yang kreatif, efisien dan berkelanjutan. Di samping itu, kebijakan fiskal diharapkan mampu mendorong perbaikan neraca keuangan Pemerintah. 
APBN Tahun Anggaran 2O2l masih akan menghadapi ketidakpastian yang tinggi dari lingkungan global yang turut mempengaruhi kondisi perekonomian domestik ke depan. Dampak Pandemi Corona Vints Disease 2019 (covlD -19) yang belum pasti berakhirnya menjadi tantangan yang besar dalam menyusun APBN Tahun Anggaran 2O2l terutama di sisi asumsi dasar ekonomi makro yang menjadi dasar pen]rusunan postur APBN Tahun Anggaran 2021. Asumsi dasar ekonomi makro yang menjadi acuan tetap dapat mencerminkan kondisi yang realistis sekaligus mampu menghadirkan optimisme di tahun 2021. 
Pertumbuhan ekonomi Indonesia dalam tahun 2O2l diperkirakan mencapai 5,Oo/o (lima koma nol persen). Asumsi pertumbuhan ekonomi ini mempertimbangkan potensi dan risiko yang berasal dari sisi eksternal antara lain faktor obat/vaksin yang dapat efektif di tahun 2021, pemulihan ekonomi global pascapandemi Corona Virus Disease 2Ot9 (COVID-l9) di seluruh dunia, risiko ketegangan geopolitik, fluktuasi harga komoditas, serta risiko sektor keuangan yang dapat berpengaruh terhadap likuiditas global dan tingkat investasi. Dari sisi domestik, pertumbuhan ekonomi diharapkan akan ditopang oleh peningkatan konsumsi masyarakat sejalan dengan pengendalian penyebaran Corona Virus Disease 2OL9 (COVID-19), konsumsi Pemerintah sebagai bentuk kebijakan countercyclical yang dijalankan Pemerintah, peningkatan kinerja investasi sektor swasta dan Pemerintah, serta perbaikan kinerja ekspor-impor. Selain itu, reformasi struktural terus dilakukan melalui peningkatan produksi, untuk menjaga stabilitas ekonomi makro dan meningkatkan pertumbuhan ekonomi ke depan. 
Upaya . . . 
SK No 051603 A
PRES IDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-3- 
Upaya menjaga stabilitas ekonomi makro akan ditempuh dengan memperkuat berbagai kebijakan di sisi fiskal, moneter, sektor keuangan, dan sektor riil. Dengan stabilitas ekonomi makro yang terjaga, i) rata-rata nilai tukar rupiah pada tahun 2O2l diperkirakan akan stabil pada Rpla.60O,0O (empat belas ribu enam ratus rupiah) per satu dolar Amerika Serikat; ii) laju inflasi diperkirakan dapat dikendalikan pada tingkat 3,Oo/o (tiga koma nol persen); dan iii) rata-rata suku bunga Surat Berharga Negara 10 (sepuluh) tahun diperkirakan mencapai 7,29o (tujuh koma dua sembilan persen). Untuk mengantisipasi ketidakpastian perekonomian global, Pemerintah bersama Bank Indonesia dan Otoritas Jasa Keuangan akan terus melakukan mitigasi terhadap berbagai potensi risiko yang akan berdampak terhadap stabilitas perekonomian secara menyeluruh. 
Sejalan dengan pergerakan harga komoditas dunia, rata-rata harga minyak mentah Indonesia (Indonesia cntd.e price-lcp) di pasar internasional dalam tahun 2021 diperkirakan akan berada pada kisaran USD45 (empat puluh lima dolar Amerika Serikat) per barel. Sementara itu, lifting minyak mentah diperkirakan mencapai 705.000 (tujuh ratus lima ribu) barel per hari, sedangkan lifting gas diperkirakan mencapai 1.007.000 (satu juta tujuh ribu) barel setara minyak per hari. 
Strategi pelaksanaan pembangunan Indonesia didasarkan pada Rencana Pembangunan Jangka Panjang Nasional 2005-2025. Pelaksanaan strategi Rencana Pembangunan Jangka Panjang Nasional dibagi ke dalam empat tahap Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional yang tiap tiap tahap memuat rencana dan strategi pembangunan untuk lima tahun yang akan dilaksanakan oleh Pemerintah.
Rencana Kerja Pemerintah (RKP) tahun 2O2L merupakan dokumen perencanaan pembangunan tahun kedua dari pelaksanaan Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) 2020-2024. RKP 2021 memiliki nilai strategis mengingat dokumen ini disusun pada tahun pertama pelaksanaan RPJMN 2O2O-2O24. 
Dengan 
SK No 051604 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-4- 
Dengan mengacu pada sasaran pembangunan yang hendak dicapai, maka arah kebijakan pembangunan yang ditempuh dalam RKP 2O2I utamanya akan fokus pada upaya pembangunan sumber daya manusia dan pemerataan wilayah, yang dapat menggerakkan pertumbuhan ekonomi melalui investasi dan ekspor. Untuk mendukung arah kebijakan tersebut, strategi pelaksanaan pembangunan dituangkan ke dalam tujuh Prioritas Nasional yaitu: (1) Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas dan Berkeadilan; (21 Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan dan Menjamin Pemerataan; (3) Meningkatkan Sumber Daya Manusia Berkualitas dan Berdaya Saing; (4) Revolusi Mental dan Pembangunan Kebudayaan Kebijakan Revolusi Mental dan Pembangunan Kebudayaan; (5) Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi dan Pelayanan Dasar; (6) Membangun Lingkungan Hidup, Meningkatkan Ketahanan Bencana, dan Perubahan Iklim; dan (71 Memperkuat Stabilitas Politik, Hukum, Pertahanan, dan Keamanan (Polhukhankam) dan Transformasi Pelayanan Publik. Ketujuh Prioritas Nasional tersebut selanjutnya diterjemahkan ke dalam Program Prioritas. Penjabaran lebih lanjut dari pasing-masing Prioritas Nasional dalam RKP tahun 2021 berikut ini. 
Pertama, Prioritas Nasional Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas dan Berkeadilan diarahkan antara lain untuk memperkuat ketahanan ekonomi akibat dampak pandemi COVID -19, antara lain melalui: ketersediaan akses dan kualitas pangan; penguatan penyediaan energi yang terjangkau; penguatan daya saing industri melalui peningkatan akses ke pasar ekspor; pemulihan pariwisata nasional dengan meningkatkan konektivitas, perluasan pemasaran, serta diversifikasi destinasi pariwisata; dan, penguatan dukungan kepastian usaha. 
Kedua, Prioritas Nasional Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan dan Menjamin Pemerataan diarahkan antara lain untuk mempercepat pemulihan dampak pandemi COVID -19 melalui transformasi sosial ekonomi, mengoptimalkan keunggulan kompetitif wilayah, pengembangan Iptek berbasis keunggulan wilayah, dan meningkatkan pemerataan kualitas hidup antarwilayah dan peningkatan daya dukung dan ketahanan wilayah dari kondisi bencana cian perubahan iklim. 
Ketiga, Prioritas Nasional Meningkatkan Sumber Daya Manusia Berkualitas dan Berdaya Saing yang dilakukan antara lain melalui peningkatan kualitas Sumber Daya Manusia yang adaptif, inovatif, terampil dan berkarakter melalui: pemerataan layanan pendidikan dan kesehatan berkualitas, pengendalian penduduk, pengentasan kemiskinan, penguatan perlindungan sosial khususnya bagi pekerja dan pencari kerja yang terdampak COVID -19, dan peningkatan produktivitas dan daya saing. 
Keempat . . . 
SK No 051605 A
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-5- 
Keempat, Prioritas Nasional Revolusi Mental dan Pembangunan Kebudayaan Kebijakan Revolusi Mental dan Pembangunan Kebudayaan diarahkan antara lain untuk mengubah cara pandang, sikap dan perilaku yang berorientasi pada kemajuan dan kemodernan, antara lain melalui: revolusi mental dan pembinaan ideologi Pancasila, pemajuan dan pelestarian kebudayaan, moderasi beragama, dan penguatan budaya literasi, inovasi, dan kreativitas. 
Kelima, Prioritas Nasional Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi dan Pelayanan Dasar antara lain diarahkan untuk pemulihan pascapandemi COVID- 19 yaitu pemulihan akses masyarakat terhadap perumahan dan permukiman layak dan aman; peningkatan layanan pengelolaan air tanah dan air baku berkelanjutan; peningkatan layanan keselamatan dan keamanan transportasi; peningkatan ketahanan infrastruktur; optimalitasi waduk multiguna dan modernisasi irigasi; peningkatan konektivitas wilayah; peningkatan akses dan pasokan energi dan tenaga listrik; pembangunan dan pemanfaatan infrastruktur Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK) dan kontribusi sektor informasi dan komunikasi dalam pertumbuhan ekonomi; serta optimalisasi strategi investasi badan usaha penyiapan, pelaksanaan dan pemeliharaan proyek infrastruktur. 
Keenam, Prioritas Nasional Membangun Lingkungan Hidup, Meningkatkan Ketahanan Bencana, dan Perubahan Iklim diarahkan antara lain untuk: penguatan upaya pencegahan, penanggulangan, pemulihan terhadap pencemaran dan kerusakan lingkungan hidup; penguatan sistem dan respon peringatan dini bencana alam dan non alam, (termasuk pencegahan penyebaran pandemi penyakit); serta peningkatan capaian penurllnan emisi dan intensitas emisi gas rumah kaca, dengan fokus penurllnan emisi gas rumah kaca pada sektor lahan, industri, dan energi. 
Ketujuh, Prioritas Nasional Memperkuat Stabilitas Politik, Hukum, Pertahanan, dan Keamanan (Polhukhankam) dan Transformasi Pelayanan Publik diarahkan untuk mewujudkan situasi kondusif melalui penegakan hukum dan penciptaan keamanan, antara lain melalui: penguatan perlindungan Warga Negara Indonesia di luar negeri; intensifikasi kerjasama pembangunan internasional; penguatan sinergitas, sinkronisasi, dan pemerataan informasi berkeadilan; pemulihan kinerja pelavanan publik; serta peningkatan Operasi Militer Selain Perang (OMSP) penanggulangan bencana serta kontingensi dalam rangka pemulihan pascapandemi COVID- 1 9. 
Agar
SK No 051606 A 
PRESTDEN 
REPUtsUK INDONESIA 
-6- 
Agar prioritas sasaran pembangunan nasional dan prioritas nasional Iainnya tersebut dapat tercapai, dan sasaran pembangunan nasional Pemerintah perlu mengoptimalkan Penerimaan Perpajakan dan PNBP. Peningkatatr Penerimaan Perpajakan dilakukan melalui ekstensifikasi dan intensifikasi pajak. Selanjutnya, Pemerintah juga melakukan langkah langkah efisiensi sumber pembiayaan yang diantaranya dengan mengutamakan pembiayaan dalam negeri, untuk kegiatan produktif. 
Selanjutnya dari sisi Belanja Negara, diarahkan untuk dijadikan momentum transisi menuju normal secara bertahap, menyelesaikan permasalahan di sektor kesehatan, ekonomi, dan sosial yang dihadapi Indonesia pascapandemi COVID-l9, serta penguatan reformasi untuk keluar dari perangkap pendapatan kelas menengah (middle income trap), dengan kebijakan yang antara lain diarahkan pada efisiensi belanja, optimalisasi pemanfaatan teknologi informasi dan komunikasi, mendukung prioritas pembangunan untuk percepatan pemulihan ekonomi; melaksanaan redesign sistem perencanaan dan penganggaran melalui pendekatan belanja yang lebih baik (spending better) Aang fokus pada pelaksanaan program prioritas, berbasis pada hasil (result based), dan efisiensi kebutuhan dasar, serta antisipatif terhadap berbagai tekanan (automatic stabiliz,erl, dan memperkuat sinergi dan koordinasi antara Kementerian/Lembaga, Pemerintah Daerah dan instansi lainnya. 
Dalam rangka mendorong konektivitas dan pemerataan wilayah, Pemerintah terus mengupayakan penggunaan skema Kerja Sama Pemerintah dengan Badan Usaha (KPBU) sebagai salah satu sumber pembiayaan kreatif untuk mendukung percepatan pembangunan infrastruktur. Pemerintah telah menyediakan berbagai dukungan dan fasilitas untuk mendukung pelaksanaan proyek KPBU seperti Fasilitas Penyiapan Proyek dan Pendampingan Transaksi (Project Deuelopment Facilitg/PDF), Dukungan Kelayakan Proyek (Viabilitg Gap FundlVGF), dan juga terdapat penjaminan yang dilaksanakan melalui Badan Usaha Penjaminan Infrastruktur. Lebih lanjut, Pemerintah juga telah menyediakan pengaturan mengenai skema pengembalian investasi melalui pembayaran ketersediaan layanan atau Auailability Pagment (KPBU-AP) untuk menjamin kepastian pengembalian investasi kepada pihak swasta. 
Guna mendukung program pemulihan ekonomi nasional sebagai dampak pandemi COVID-l9, pembangunan infrastruktur diharapkan dapat menjadi tulang punggung kegiatan perekonomian utamanya dalam penyediaan sektor infrastruktur dasar dan pemenuhan kebutuhan masyarakat. Pembangunan infrastruktur pada sektor dasar juga diharapkan dapat meningkatkan kualitas hiclup masyarakat dalam jangka panjang. 
Pembahasan. 
SK No 051607 A
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-7 - 
Pembahasan Rancangan Undang-Undang tentang APBN Tahun Anggaran 2O2l dilakukan Dewan Perwakilan Ralryat bersama Pemerintah dengan memperhatikan pertimbangan Dewan Perwakilan Daerah sebagaimana tercantum dalam Surat Keputusan Dewan Perwakilan Daerah Nomor 5/DPD RllIl2O2O-2O21, tanggal22 September 2O2O. 
Pembahasan Undang-Undang ini dilaksanakan oleh Pemerintah dan Dewan Perwakilan Ralryat dengan memperhatikan Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 3S/PUU-XIl2013 tanggal22 Mei 2014. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas 
Pasal 3 
Cukup jelas 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b
SK No 051608 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-8- 
Huruf b 
Pihak ketiga yang pajak penghasilannya ditanggung Pemerintah adalah pihak ketiga yang memberikan jasa kepada Pemerintah dalam rangka penerbitan dan/atau pembelian kembali/penukaran SBN di pasar internasional, yang antara lain jasa agen penjual dan jasa konsultan hukum internasional dan jasa agen penukar/pembeli. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (a) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Ayat (i0) 
Cukup jelas. 
Ayat (1 1) 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2)
SK No 051609 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-9- 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Pendapatan Sumber Daya Alam Nonminyak dan Nongas Bumi yang bersumber dari sektor kehutanan tidak hanya ditujukan sebagai target penerimaan negara nrelainkan lebih ditujukan untuk pengamanan kelestarian hutan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Avat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas 
Pasal 7 
Cukup jelas 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal9...
SK No 051610 A 
PRESIDEN 
REPUBUK TNDONESIA 
- 10- 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (21 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Dana Desa dialokasikan kepada 74.961 (tujuh puluh empat ribu sembilan ratus enam puluh satu) Desa di 434 (empat ratus tiga puluh empat) kabupatenlkota berdasarkan data jumlah Desa dari Kementerian Dalam Negeri. 
Ayat (a) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "desa tertinggal dan desa sangat 
tertinggal" adalah status desa yang ditetapkan oleh 
Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan 
Transmigrasi. 
Yang dimaksud dengan "desa tertinggal dan desa sangat 
tertinggal dengan jumlah penduduk miskin tinggi" adalah 
desa tertinggal dan desa sangat tertinggal yang memiliki 
jumlah penduduk miskin atau persentase penduduk miskin 
terbanyak yang berada pada kelompok desa desil ke 8 
(delapan), 9 (sembilan), dan 10 (sepuluh) berdasarkan 
perhitungan yang dilakukan oleh Direktorat Jenderal 
Perimbangan Keuangan. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "Desa dengan kinerja terbaik" 
adalah desa yang dipilih sebanyak lOo/o (sepuluh persen) 
dari jumlah desa yang memiliki hasil penilaian kinerja 
terbaik. Penilaian kinerja berdasarkan kriteria utama dan 
kriteria kinerja antara lain: 
1. pengelolaan . 
SK No 051611 A
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
- 11- 
1. pengelolaan keuangan desa; 
2. pengelolaan Dana Desa; 
3. capaian keluaran (outputl Dana Desa; dan 
4. capaian hasil (outcomel pembangunan desa. 
Huruf d 
Data jumlah desa, jumlah penduduk desa, angka 
kemiskinan desa, luas wilayah desa, dan tingkat kesulitan 
geografis desa bersumber dari Kementerian Dalam Negeri, 
Kementerian Sosial, dan/atau lembaga yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
statistik. 
Dalam hal data tidak tersedia, terdapat anomali data, atau 
tidak memadai, penghitungan Dana Desa menggunakan 
data tahun sebelumnya dan/atau menggunakan rata-rata 
data desa dalam satu kecamatan dimana desa tersebut 
berada dan/atau menggunakan data hasil pembahasan 
dengan kementerian negara/lembaga yang berwenang. 
Ayat (s) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Yang dimaksud dengan "penyaluran dari Rekening Kas Umum Negara ke Rekening Kas Desa melalui Rekening Kas Umum Daerah" adalah penyaluran Dana Desa dari Rekening Kas Umum Negara ke Rekening Kas Umum Daerah dan dari Rekening Kas Umum Daerah k: Rekening Kas Desa yang dilakukan pada tanggal yang sama. 
Dalam hal terdapat permasalahan desa yang mendapat Dana Desa, Menteri Keuangan dapat melakukan penundaan dan/atau penghentian penyaluran Dana Desa. 
Ayat (7) 
Yang dimaksud dengan "Pemulihan ekonomi di desa" antara lain program padat karya tunai, jaring pengaman sosial berupa Bantuan Langsung Tunai, pemberdayaan Usaha Mikro Kecil dan Menengah dan sektor usaha pertanian, dan pengembangan potensi desa melalui Badan Usaha Milik Desa. 
Yang
SK No 051612 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
_t2_ 
Yang dimaksud dengan "Pengembangan sektor prioritas" antara lain pengembangan desa digital, desa wisata, usaha budidaya pertanian, peternakan perikanan, dan perbaikan fasilitas kesehatan. 
Ayat (8) 
Materi muatan Peraturan Menteri Keuangan antara lain penganggaran, pengalokasian, penyaluran, penatausahaan, pertanggungjawaban dan pelaporan, pemantauan dan evaluasi, dan sanksi. 
Pasal 10 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "dana transfer umllm" adalah dana yang bersumber dari APBN kepada daerah untuk digunakan sesuai dengan kewenangan daerah guna mendanai kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "dana transfer khusus" adalah dana yang bersumber dari APBN kepada daerah dengan tujuan untuk membantu mendanai kegiatan khusus, baik fisik maupun nonfisik yang merupakan urusan daerah. 
Pasal 1 1 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Penerimaan Pajak Bumi dan Bangunan bagian Pusat sebesar IOV> (sepuluh persen) dibagi secara merata kepada seluruh 
kabupaten/kota. 
Bagian
SK No 051613 A 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-13- 
Bagian daerah yang berasal dari biaya pemungutan, 
digunakan untuk mendanai kegiatan sesuai kebutuhan dan 
prioritas daerah, tidak termasuk untuk pembayaran rnsentif pemungutan pajak daerah dan retribusi daerah. 
Huruf b 
DBH ini termasuk DBH dari Pajak Penghasilan Pasal 25 dan 
Pasal 29 Wajib Pajak Orang Pribadi Dalam Negeri yang 
pemungutannya bersifat final berdasarkan Peraturan 
Pemerintah Nomor 46 Tahun 2013 tentang Pajak Penghasilan 
atas Penghasilan dari Usaha yang diterima atau diperoleh 
Wajib Pajak yang Memiliki Peredaran Bruto tertentu. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (a) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukr-rp 3elas. 
Ayat (9) 
Kebijakan ini merupakan konsekuensi dari perubahan kebijakan berupa pengalihan kewenangan di bidang kehutanan dari kabupaten/kota menjadi kewenangan provinsi sebagaimana diatur dalam Undanq-Undang Nomor 23 Tahun 2Ol4 tentang Pemerintahan Daerah sebagaimana telah diubah beberapa kali [erakhir dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2Ol4 tentang Pemerintahan Daerah. 
Ayat (1O)
SK No 051614 A 
PRESIDEN 
REPUtsUK INDONESIA 
-14- 
Ayat (10) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Dengan ketentuan ini daerah tidak lagi diwajibkan untuk 
mengalokasikan DBH Minyak Bumi dan Gas Bumi sebesar 
O,5o/o (nol koma lima persen) untuk tambahan anggaran 
pendidikan dasar. 
Kebijakan penggunaan DBH Minyak Bumi dan Gas Bumi 
untuk Provinsi Papua Barat dan Provinsi Aceh dilaksanakan 
sesuai dengan ketentuan Undang-Undang Nomor 35 Tahun 
2OO8 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti 
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2008 tentang Perubahan 
atas Undang-Undang Nomor 2l Tahun 2OOl tentang 'Otonomi Khusus Bagi Provinsi Papua menjadi Undang Undang, dan Undang-Undang Nomor 1 1 Tahun 2006 
tentang Pemerintahan Aceh. 
Huruf c 
Kebijakan ini merupakan konsekuensi dari perubahan 
kebijakan berupa pengalihan kewenangan di bidang 
kehutanan dari kabupaten/kota menjadi kewenangan 
provinsi sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 
23 Tahun 2Ol4 tentang Pemerintahan Daerah sebagaimana 
telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang 
Nomor 9 Tahun 2Ol5 tentang Perubahan Kedua atas 
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2Ol4 tentang 
Pemerintahan Daerah. 
Ayat (11) 
Cukup jelas. 
Ayat (12) 
DAU merupakan salah satu sumber pendanaan SILTAP, PPPK, dan kelurahan yang dianggarkan dalam APBD yang dicerminkan dalam kebutuhan hskal daerah. 
Ayat (13) 
Cukup jelas. 
Ayat(14) ...
SK No 051615 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
_15_ 
Ayat (la) 
Cukup jelas. 
Ayat (15) 
Gaji PNSD meliputi gaji pokok dan tunjangan melekat sedangkan gaji PPPK meliputi gaji pokok sebagaimana diatur oleh peraturan kepegawaian, tidak termasuk didalamnya tunjangan perbaikan penghasilan atau yang disebut dengan nama selainnya. 
Ayat (16) 
Pendapatan Dalam Negeri neto yang digunakan sebagai dasar perhitungan pagu DAU nasional dihitung berdasarkan pendapatan dalam negeri tahun berjalan I berkenaan. 
Ayat (17) 
Cukup jelas. 
Ayat (18) 
Penyesuaian diiakukan dalam rangka perbaikan pemerataan kemampuan fiskal antardaerah. 
Ayat (1e) 
Cukup jelas. 
Ayat (20) 
Cukup jelas. 
Ayat (2 1) 
Penggunaan DTlr pafing sedikit 25o/o (dua puluh lima persen) terkait dengan program pemuiihan ekonomi daerah dan pembangunan rnanusia termasuk dukungan penyelenggaraan pendidikan sebesar Rp19.396.1O7.828.OO0,O0 (sembilan belas riliun tiga ratus sembilan puluh enam rniliar seratus tujuh juta delapan ratus dua puluh delapan ribu rupiah) untuk pembayaran gaji guru non-PNS atar-r dengan memperhatikan hasil seleksi penerimaan dan pengangkatan guru PPPK. 
Ayat ('22) 
Cukup jelas. 
Ayat (23)
SK No 051616 A 
FRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
- 16- 
Ayat (23) 
Cukup jelas. 
Ayat (241 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "DAK fisik" adalah dana yang 
bersumber dari APBN yang dialokasikan kepada daerah 
dengan tujuan utama untuk membantu mendanai kegiatan 
khusus penyediaan prasarana dan sarana pelayanan dasar 
publik, baik untuk pemenuhan standar pelayanan minimal, 
pencapaian prioritas nasional maupun percepatan 
pembangunan Daerah dan kawasan dengan karakteristik 
khusus dalam rangka mengatasi kesenjangan pelayanan 
publik antardaerah. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "DAK nonfisik" adalah dana yang 
bersumber dari APBN yang dialokasikan kepada daerah 
dengan tujuan utama untuk mendukung kelancaran 
penyelenggaraan pelayanan dasar publik yang menjadi 
urusan daerah. 
Ayat (2) 
Pengalokasian DAK fisik bertujuan untuk membantu daerah tertentu, mendanai kebutuhan sarana dan prasarana pelayanan dasar masyarakat, dan percepatan pembangunan daerah dan pencapaian sasaran prioritas nasional. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (a) 
Dana Alokasi Fisik Penugasan bersifat tematik dan lintas bidang yang bertujuan untuk memperkuat sinergi antarbidang dalam percepatan pembangunan daerah dan pencapaian prioritas nasional. 
Ayat (5)
SK No 051617 A 
FRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-t7- 
Ayat (s) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
Ayat (1 1) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
'Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Kriteria utama merupakan kriteria yang harus dimiliki oieh suatu daerah sebagai penentu kelayakan daerah penerima, terdiri atas: a. Opini Badan Pemeriksa Keuangan atas laporan keuangan Pemerintah Daerah wajar tanpa pengecuairan; 
b. Penetapan Peraturan Daerah tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah tepat waktu; dan 
c. Pelaksanaan e-gouernment yaitu e-budgeting dan e-proa.ffement 
Sedangkan kategori kinerja merupakan jenis kategori penilaian terhadap perbaikan/pencapaian kinerja daerah untuk tata kelola keuangan daerah, pelayanan umum pemerintahan, pelayanan dasar publik, dan kesejahteraan masyarakat sesuai peraturan perundang-undangan'  
Ayat (3) . . . 
SK No 051618 A
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
_18_ 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (a) 
Cukup jelas 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Pembagian antara Provinsi Papua dan provinsi papua Barat dilakukan berdasarkan hasil penilaian kegiatan berskala prioritas tinggi atas usulan Provinsi Papua dan Provinsi Papua Barat serta indikator yang menggambarkan aspek kewilayahan antara lain berupa jumlah penduduk, luas wilayah, jumlah kabupatenf kota, jumlah kampung (desa), dan rata-rata IKK dengan proporsi alokasi DTI dibagi dengan imbangan 600/0 (enam puluh persen) untuk Provinsi papua dan 4oo/o (empat puluh persen) untuk Provinsi papua Barat. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (a) 
Kinerja penyerapan realisasi anggaran tahun 2o2o diperoleh berdasarkan laporan realisasi penyerapan yang telah direviu oleh Aparat Pengawasan Intern pemerintah Daerah atau lembaga Pemerintah yang berwenang. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 15
SK No 051619 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-t9- 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "anggaran yang diwajibkan dalam 
peraturan perundang-undangan" antara lain kewajiban 
perpajakan, anggaran pendidikan, anggaran kesehatan, 
alokasi dana desa, dan iuran jaminan kesehatan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Program pengelolaan subsidi dilaksanakan secara efektif, efisien, dan tepat sasaran guna memberikan manfaat yang optimal bagi pengentasan kemiskinan dan ketimpangan pendapatan masyarakat. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan "asumsi dasar ekonomi makro" adalah harga minyak mentair dan nilai tukar rupiah. 
Yang. . .
SK No 051620 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-20- 
Yang dimaksud dengan "parameter" adalah semua variabel yang mempengaruhi perhitungan subsidi, antara lain: besaran subsidi harga, volume konsumsi BBM bersubsidi, volume konsumsi LPG tabung 3 kg, Harga Indeks Pasar (HIP) LPG tabung 3 kg, volume penjualan listrik bersubsidi, susut jaringan, dan volume pupuk bersubsidi. 
Ayat (a) 
Cukup jelas 
Pasal 17 
Cukup jelas 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f
SK No 051621 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-21 - 
Huruf f 
Perubahan anggaran dimaksud dapat bersumber dari: 
1. rupiah murni; 
2. pinjaman dan hibah luar negeri; dan/atau 
3. penerimaan lain yang sah. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Yang ciimaksud dengan "ineligible expenditure" adalah 
pengeluaran-pengeluaran yang tidak diperkenankan dibiayai 
dari dana pinjaman/hibah luar negeri karena tidak sesuai 
dengan kesepakatan dalam Perjanjian Pinjaman dan latau 
Hibah Luar Negeri. 
Huruf 1 
Cukup jelas. 
Huruf m 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pinjaman baru merupakan pinjaman yang dilakukan Pemerintah setelah UU APBN TA 2021 diundangkan. 
Pinjaman baru setelah penetapan UU APIIN 2O2I dapat berupa pinjaman luar neqeri kegiatan dan pinjaman dalam negeri termasuk pinjaman yang diteruspinjamkar. dan/atau diterushibahkan. 
Ayat (3)
SK No 051622 A 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESIA 
-22- 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan "perubahan pagu Pemberian Pinjaman" adalah peningkatan pagu Pemberian Pinjaman akibat adanya lanjutan Pemberian Pinjaman yang bersifat tahun jamak, percepatan penarikan Pemberian Pinjaman yang sudah disetujui dalam rangka mengoptimalkan pemanfaatan Pemberian Pinjaman dan/atau penambahan pagu Pemberian Pinjaman untuk penerbitan Surat Perintah Pembukuan/Pengesahan atas transaksi dokumen bukti penarikan pinjaman dan/atau hibah yang dikeluarkan oleh pemberi pinjaman dan/atau hibah (Notice of Disbursemenf-NOD). Perubahan pagu Pemberian Pinjaman tersebut tidak termasuk Pemberian Pinjaman baru yang belum dialokasikan dalam APBN Tahun Anggaran 2021. 
Yang dimaksud dengan "closing date'! adalah tanggal batas akhir penarikan dana pinjaman/hibah luar negeri melalui penerbitan Surat Perintah Pencairan Dana oleh Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara. 
Ayat (a) 
Perubahan pagu ini dipergunakan untuk penerbitan Surat Perintah Pembukuan/Pengesahan atas transaksi dokumen bukti penarikan Pinjaman dan/atau Hibah yang dikeluarkan oleh pemberi Pinjaman dan/atau Hibah (Notice of Disbursement-NOD). 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan "uang muka kontrak kegiatan yang dibiayai pinjaman luar negeri" adalah Alokasi Rupiah Murni yang wajib disediakan Pemerintah dalam Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran Kementerian NegaralLembaga Pengguna Pinjaman Luar Negeri, untuk membayar sejumlah tertentu kepada penyedia barang dan/atau jasa sebagai salah satu persyaratan pengefektifan kontrak. Tanpa pembayaran uang muka, pinjaman luar negeri yang pedanjian pinjamannya telah ditandatangani tidak dapat dicairkan. 
Ayat (6) 
Cukup.ielas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal20...
SK No 051623 A 
PRESIDEN 
REPUEUK INDONESTA 
-23- 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Pemberian hibah kepada 
dilakukan dalam bentuk 
membiayai kegiatan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (a) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
pemerintah asing/lembaga asing uarrg tunai dan/atau uang untuk 
Dana yang diakumulasikan dalam Dana Pengembangan 
Perrdidikan Nasional yang berasal dari alokasi anggaran 
pendidikan tahun-tahun sebelumnya sebagai dana abadi 
pendidikart (endoument fund) yang dikelola oleh Lembaga 
Pengelola Dana Pendidikan sebagai Souereign Wealth Fund 
Pendidikan. 
Hasil pengelolaan dana abadi pendidikan dimaksud 
digunakan untuk menjamin keberlangsungan program 
pendidikan bagi generasi berikutnya sebagai bentuk 
pertanggungjawaban antargenerasi, antara lain dalam 
bentuk pemberian beasiswa dan pendanaan riset. 
Huruf b. . . 
SK No 051624 A
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-24- 
Huruf b 
Dana yang diakumulasikan dalam bentuk dana abadi yang 
hasil kelolaannya digunakan dalam rangka penelitian, 
pengembangan, pengkajian, dan penerapan untuk 
menghasilkan invensi dan inovasi. 
Bentuk, skema, dan cakupan bidang penelitian, 
pengembangan, pengkajian, dan penerapan untuk 
menghasilkan invensi dan inovasi akan diatur lebih lanjut 
oleh Pemerintah. 
Huruf c 
Dana yang diakumulasikan dalam bentuk dana abadi yang 
hasil kelolaannya digunakan untuk mendukung kegiatan 
terkait pemajuan kebudayaan. 
Bentuk, skema, dan cakupan bidang kebudayaan akan 
diatur lebih lanjut oleh Pemerintah. 
Huruf d 
Dana yang diakumulasikan dalam bentuk dana abadi yang 
hasil kelolaannya digunakan untuk mendukung 
pengembangan perguruan tinggi kelas dunia di perguruan 
tinggi terpilih. 
Bentuk, skema, dan cakupan bidang pengembangan 
pergunran tinggi akan diatur lebih lanjut oleh Pemerintah. 
Ayat (a) 
Cukup jelas. 
Ayat (s) 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b
SK No 051625 A 
PRESIDEN 
REPUBUK INDONESIA 
-25- 
Huruf b 
Dalam pelaksanaan PMN, Komisi XI Dewan Perwakilan 
Ralryat terlebih dahulu melakukan pendalaman dalam 
waktu paling lama 90 (sembilan puluh) hari kerja sejak 
Undang-Undang ini ditetapkan. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cuk'up jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (a) 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "defisit" adalah defisit sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2O2O Lentang Penetapan Peraturarr Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2O2O tentang Kebijakan Keuangan Negara dan Stabilitas Sistem Keuangan untuk Penanganan Panderm Corona Vints Disease 2019 (COVID-19) dan/atau dalam Rangka Menghadapi Ancaman yang Membahayakan Perekonomian Nasional danT'atau Stabilitas Sistem Keuangan Menjadi Undang Undang. 
Ayat (l) 
Cukup jelas 
Ayat (3)
SK No 051626 A