www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 23 TAHUN 2006  
TENTANG  
ADMINISTRASI KEPENDUDUKAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 pada hakikatnya berkewajiban memberikan  perlindungan dan pengakuan terhadap penentuan status pribadi dan status hukum atas  setiap Peristiwa Kependudukan dan Peristiwa Penting yang dialami oleh Penduduk  Indonesia yang berada di dalam dan/atau di luar wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia;  
b. bahwa untuk memberikan perlindungan, pengakuan, penentuan status pribadi dan status  hukum setiap Peristiwa Kependudukan dan Peristiwa Penting yang dialami oleh Penduduk  Indonesia dan Warga Negara Indonesia yang berada di luar wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia, perlu dilakukan pengaturan tentang Administrasi Kependudukan;  
c. bahwa pengaturan tentang Administrasi Kependudukan hanya dapat terlaksana apabila  didukung oleh pelayanan yang profesional dan peningkatan kesadaran penduduk, termasuk  Warga Negara Indonesia yang berada di luar negeri;  
d. bahwa peraturan perundang-undangan mengenai Administrasi Kependudukan yang ada  tidak sesuai lagi dengan tuntutan pelayanan Administrasi Kependudukan yang tertib dan  tidak diskriminatif sehingga diperlukan pengaturan secara menyeluruh untuk menjadi  pegangan bagi semua penyelenggara negara yang berhubungan dengan kependudukan;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c,  dan huruf d, perlu membentuk undang-undang tentang Administrasi Kependudukan.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), ayat (2) dan ayat (4), Pasal 26, Pasal 28 B ayat (1),  Pasal 28 D ayat (4), Pasal 28 E ayat (1) dan ayat (2), Pasal 28 I, Pasa129 ayat (1), Pasal 34  ayat (1) dan ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1974 Nomor 1, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3019);  
3. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang Ratifikasi Konvensi Penghapusan Segala  Bentuk Diskriminasi terhadap Wanita (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1984  Nomor 29, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 32);  
4. Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1992 tentang Keimigrasian (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1992 Nomor 33, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3474);  
5. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 1999 tentang Pengesahan International Convention On  The Elimination Of All Forms Of Racial Discrimination 1965 (Konvensi Internasional tentang  Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Rasial 1965) (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1999 Nomor 83, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3852);  
6. Undang-Undang Nomor 37 Tahun 1999 tentang Hubungan Luar Negeri (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 156, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3882); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
7. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3886);  
8. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4235);  
9. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun  2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun  2005 tentang Perubahan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan  Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor  108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548);  
10. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2006 tentang Kewarganegaraan Republik Indonesia  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 63, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4634).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG ADMINISTRASI KEPENDUDUKAN.  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Administrasi Kependudukan adalah rangkaian kegiatan penataan dan penertiban dalam  penerbitan dokumen dan Data Kependudukan melalui Pendaftaran Penduduk, Pencatatan  Sipil, pengelolaan informasi Administrasi Kependudukan serta pendayagunaan hasilnya  untuk pelayanan publik dan pembangunan sektor lain.  
2. Penduduk adalah Warga Negara Indonesia dan Orang Asing yang bertempat tinggal di  Indonesia.  
3. Warga Negara Indonesia adalah orang-orang bangsa Indonesia asli dan orang-orang  bangsa lain yang disahkan dengan undang-undang sebagai Warga Negara Indonesia.  4. Orang Asing adalah orang bukan Warga Negara Indonesia.  
5. Menteri adalah menteri yang bertanggung jawab dalam urusan pemerintahan dalam negeri.  6. Penyelenggara adalah Pemerintah, pemerintah provinsi dan pemerintah kabupaten/kota  yang bertanggung jawab dan berwenang dalam urusan Administrasi Kependudukan.  7. Instansi Pelaksana adalah perangkat pemerintah kabupaten/kota yang bertanggung jawab  dan berwenang melaksanakan pelayanan dalam urusan Administrasi Kependudukan.  8. Dokumen Kependudukan adalah dokumen resmi yang diterbitkan oleh Instansi Pelaksana  yang mempunyai kekuatan hukum sebagai alat bukti autentik yang dihasilkan dari pelayanan  Pendaftaran Penduduk dan Pencatatan Sipil.  
9. Data Kependudukan adalah data perseorangan dan/atau data agregat yang terstruktur  sebagai hasil dari kegiatan Pendaftaran Penduduk dan Pencatatan Sipil. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
10. Pendaftaran Penduduk adalah pencatatan biodata Penduduk, pencatatan atas pelaporan  Peristiwa Kependudukan dan pendataan Penduduk rentan Administrasi Kependudukan  serta penerbitan Dokumen Kependudukan berupa kartu identitas atau surat keterangan  kependudukan.  
11. Peristiwa Kependudukan adalah kejadian yang dialami Penduduk yang harus dilaporkan  karena membawa akibat terhadap penerbitan atau perubahan Kartu Keluarga, Kartu Tanda  Penduduk dan/atau surat keterangan kependudukan lainnya meliputi pindah datang,  perubahan alamat, serta status tinggal terbatas menjadi tinggal tetap.  
12. Nomor Induk Kependudukan, selanjutnya disingkat NIK, adalah nomor identitas Penduduk  yang bersifat unik atau khas, tunggal dan melekat pada seseorang yang terdaftar sebagai  Penduduk Indonesia.  
13. Kartu Keluarga, selanjutnya disingkat KK, adalah kartu identitas keluarga yang memuat data  tentang nama, susunan dan hubungan dalam keluarga, serta identitas anggota keluarga.  14. Kartu Tanda Penduduk, selanjutnya disingkat KTP, adalah identitas resmi Penduduk  sebagai bukti diri yang diterbitkan oleh Instansi Pelaksana yang berlaku di seluruh wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
15. Pencatatan Sipil adalah pencatatan Peristiwa Penting yang dialami oleh seseorang dalam  register Pencatatan Sipil pada Instansi Pelaksana.  
16. Pejabat Pencatatan Sipil adalah pejabat yang melakukan pencatatan Peristiwa Penting yang  dialami seseorang pada Instansi Pelaksana yang pengangkatannya sesuai dengan  ketentuan Peraturan Perundang-undangan.  
17. Peristiwa Penting adalah kejadian yang dialami oleh seseorang meliputi kelahiran, kematian,  lahir mati, perkawinan, perceraian, pengakuan anak, pengesahan anak, pengangkatan anak,  perubahan nama dan perubahan status kewarganegaraan.  
18. Izin Tinggal Terbatas adalah izin tinggal yang diberikan kepada Orang Asing untuk tinggal di  wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dalam jangka waktu yang terbatas sesuai  dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.  
19. Izin Tinggal Tetap adalah izin tinggal yang diberikan kepada Orang Asing untuk tinggal  menetap di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia sesuai dengan ketentuan  Peraturan Perundang-undangan.  
20. Petugas Registrasi adalah pegawai negeri sipil yang diberi tugas dan tanggung jawab  memberikan pelayanan pelaporan Peristiwa Kependudukan dan Peristiwa Penting serta  pengelolaan dan penyajian Data Kependudukan di desa/kelurahan.  
21. Sistem Informasi Administrasi Kependudukan, selanjutnya disingkat SIAK, adalah sistem  informasi yang memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi untuk memfasilitasi  pengelolaan informasi administrasi kependudukan di tingkat Penyelenggara dan Instansi  Pelaksana sebagai satu kesatuan.  
22. Data Pribadi adalah data perseorangan tertentu yang disimpan, dirawat, dan dijaga  kebenaran serta dilindungi kerahasiaannya,  
23. Kantor Urusan Agama Kecamatan, selanjutnya disingkat KUAKec, adalah satuan kerja yang  melaksanakan pencatatan nikah, talak, cerai, dan rujuk pada tingkat kecamatan bagi  Penduduk yang beragama Islam.  
24. Unit Pelaksana Teknis Dinas Instansi Pelaksana, selanjutnya disingkat UPTD Instansi  Pelaksana, adalah satuan kerja di tingkat kecamatan yang melaksanakan pelayanan  Pencatatan Sipil dengan kewenangan menerbitkan akta.  
BAB II  
HAK DAN KEWAJIBAN PENDUDUK  
Pasal 2  
Setiap Penduduk mempunyai hak untuk memperoleh:  
a. Dokumen Kependudukan; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. pelayanan yang sama dalam Pendaftaran Penduduk dan Pencatatan Sipil;  c. perlindungan atas Data Pribadi;  
d. kepastian hukum atas kepemilikan dokumen;  
e. informasi mengenai data hasil Pendaftaran Penduduk dan Pencatatan Sipil atas dirinya  dan/atau keluarganya; dan  
f. ganti rugi dan pemulihan nama baik sebagai akibat kesalahan dalam Pendaftaran Penduduk  dan Pencatatan Sipil serta penyalahgunaan Data Pribadi oleh Instansi. Pelaksana.  
Pasal 3  
Setiap Penduduk wajib melaporkan Peristiwa Kependudukan dan Peristiwa Penting yang  dialaminya kepada Instansi Pelaksana dengan memenuhi persyaratan yang diperlukan dalam  Pendaftaran Penduduk dan Pencatatan Sipil.  
Pasal 4  
Warga Negara Indonesia yang berada di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia wajib  melaporkan Peristiwa Kependudukan dan Peristiwa Penting yang dialaminya kepada Instansi  Pelaksana Pencatatan Sipil negara setempat dan/atau kepada Perwakilan Republik Indonesia  dengan memenuhi persyaratan yang diperlukan dalam Pendaftaran Penduduk dan Pencatatan  Sipil.  
BAB III  
KEWENANGAN PENYELENGGARA DAN INSTANSI PELAKSANA  
Bagian Kesatu  
Penyelenggara  
Paragraf 1  
Pemerintah  
Pasal 5  
Pemerintah berkewajiban dan bertanggung jawab menyelenggarakan Administrasi Kependudukan  secara nasional, yang dilakukan oleh Menteri dengan kewenangan meliputi:  a. koordinasi antar instansi dalam urusan Administrasi Kependudukan;  b. penetapan sistem, pedoman, dan standar pelaksanaan Administrasi Kependudukan;  c. sosialisasi Administrasi Kependudukan;  
d. pemberian bimbingan, supervisi, dan konsultasi pelaksanaan urusan Administrasi  Kependudukan;  
e. pengelolaan dan penyajian Data Kependudukan berskala nasional; dan  f. pencetakan, penerbitan, dan distribusi blangko Dokumen Kependudukan.  
Paragraf 2  
Pemerintah Provinsi  
Pasal 6  
Pemerintah provinsi berkewajiban dan bertanggung jawab menyelenggarakan urusan Administrasi  Kependudukan, yang dilakukan oleh gubernur dengan kewenangan meliputi:  a. koordinasi penyelenggaraan Administrasi Kependudukan;  
b. pemberian bimbingan, supervisi, dan konsultasi pelaksanaan Pendaftaran Penduduk dan  Pencatatan Sipil; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. pembinaan dan sosialisasi penyelenggaraan Administrasi Kependudukan;  d. pengelolaan dan penyajian Data Kependudukan berskala provinsi; dan  e. koordinasi pengawasan atas penyelenggaraan Administrasi Kependudukan.  
Paragraf 3  
Pemerintah Kabupaten/Kota  
Pasal 7  
(1) Pemerintah kabupaten/kota berkewajiban dan bertanggung jawab menyelenggarakan  urusan Administrasi Kependudukan, yang dilakukan oleh bupati/walikota dengan  kewenangan meliputi:  
a. Koordinasi penyelenggaraan Administrasi Kependudukan;  
b. pembentukan Instansi Pelaksana yang tugas dan fungsinya di bidang Administrasi  Kependudukan;  
c. pengaturan teknis penyelenggaraan Administrasi Kependudukan sesuai dengan  ketentuan Peraturan Perundang-undangan;  
d. pembinaan dan sosialisasi penyelenggaraan Administrasi Kependudukan;  e. pelaksanaan kegiatan pelayanan masyarakat di bidang Administrasi Kependudukan;  f. penugasan kepada desa untuk menyelenggarakan sebagian urusan Administrasi  Kependudukan berdasarkan asas tugas pembantuan;  
g. pengelolaan dan penyajian Data Kependudukan berskala kabupaten/kota; dan  h. koordinasi pengawasan atas penyelenggaraan Administrasi Kependudukan.  (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) di Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta  dilaksanakan oleh Pemerintah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta.  
Bagian Kedua  
Instansi Pelaksana  
Pasal 8  
(1) Instansi Pelaksana melaksanakan urusan Administrasi Kependudukan dengan kewajiban  yang meliputi:  
a. mendaftar Peristiwa Kependudukan dan mencatat Peristiwa Penting;  b. memberikan pelayanan yang lama dan profesional. kepada setiap Penduduk atas  pelaporan Peristiwa Kependudukan dan Peristiwa Penting;  
c. menerbitkan Dokumen Kependudukan;  
d. mendokumentasikan hasil Pendaftaran Penduduk dan Pencatatan Sipil;  e. menjamin kerahasiaan dan keamanan data atas Peristiwa Kependudukan dan  Peristiwa Penting; dan  
f. melakukan verifikasi dan validasi data dan informasi yang disampaikan oleh  Penduduk dalam pelayanan Pendaftaran Penduduk dan Pencatatan Sipil.  
(2) Kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a untuk pencatatan nikah, talak,  cerai, dan rujuk bagi Penduduk yang beragama Islam pada tingkat kecamatan dilakukan  oleh pegawai pencatat pada KUAKec.  
(3) Pelayanan Pencatatan Sipil pada tingkat kecamatan dilakukan oleh UPTD Instansi  Pelaksana dengan kewenangan menerbitkan Akta Pencatatan Sipil.  
(4) Kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk persyaratan dan tata cara  Pencatatan Peristiwa Penting bagi Penduduk yang agamanya belum diakui sebagai agama  berdasarkan ketentuan Peraturan Perundang-undangan atau bagi penghayat kepercayaan  berpedoman pada Peraturan Perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai UPTD Instansi Pelaksana sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) dan prioritas pembentukannya diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 9  
(1) Instansi Pelaksana melaksanakan urusan Administrasi Kependudukan dengan kewenangan  yang meliputi:  
a. memperoleh keterangan dan data yang benar tentang Peristiwa Kependudukan dan  Peristiwa Penting yang dilaporkan Penduduk;  
b. memperoleh data mengenai Peristiwa Penting yang dialami Penduduk atas dasar  putusan atau penetapan pengadilan;  
c. memberikan keterangan atas laporan Peristiwa Kependudukan dan Peristiwa Penting  untuk kepentingan penyelidikan, penyidikan, dan pembuktian kepada lembaga  peradilan; dan  
d. mengelola data dan mendayagunakan informasi hasil Pendaftaran Penduduk dan  Pencatatan Sipil untuk kepentingan pembangunan.  
(2) Kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b berlaku juga bagi  KUAKec, khususnya untuk pencatatan nikah, talak, term, dan rujuk bagi Penduduk yang  beragama Islam.  
(3) Selain kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Instansi Pelaksana mempunyai  kewenangan untuk mendapatkan data hasil pencatatan peristiwa perkawinan, perceraian,  dan rujuk bagi Penduduk yang beragama Islam dari KUAKec.  
Pasal 10  
Ketentuan lebih lanjut mengenal penyelenggaraan kewenangan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 5, Pasal 6, Pasal 7, Pasal 8, dan Pasal 9 diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Pasal 11  
(1) Pejabat Pencatatan Sipil mempunyai kewenangan melakukan verifikasi kebenaran data,  melakukan pembuktian pencatatan atas nama jabatannya, mencatat data dalam register  akta Pencatatan Sipil, menerbitkan kutipan akta Pencatatan Sipil, dan membuat catatan  pinggir pada akta-akta Pencatatan Sipil.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman pengangkatan dan pemberhentian serta tugas  pokok Pejabat Pencatatan Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam  Peraturan Menteri.  
Pasal 12  
(1) Petugas Registrasi membantu kepala desa atau lurah dan Instansi Pelaksana dalam  Pendaftaran Penduduk dan Pencatatan Sipil.  
(2) Petugas Registrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat dan diberhentikan oleh  bupati/walikota dari pegawai negeri sipil yang memenuhi persyaratan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman pengangkatan dan pemberhentian serta tugas  pokok Petugas Registrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan  Menteri.  
BAB IV  
PENDAFTARAN PENDUDUK  
Bagian Kesatu  
Nomor Induk Kependudukan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 13  
(1) Setiap Penduduk wajib memiliki NIK.  
(2) NIK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku seumur hidup dan selamanya, yang  diberikan oleh Pemerintah dan diterbitkan oleh Instansi Pelaksana kepada setiap Penduduk  setelah dilakukan pencatatan biodata.  
(3) NIK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dicantumkan dalam setiap Dokumen  Kependudukan dan dijadikan dasar penerbitan paspor, surat izin mengemudi, nomor pokok  wajib pajak, polis asuransi, sertifikat hak atas tanah, dan penerbitan dokumen identitas  lainnya.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, tata cara dan ruang lingkup penerbitan  dokumen identitas lainnya, serta pencantuman NIK diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Pendaftaran Peristiwa Kependudukan  
Paragraf 1  
Perubahan Alamat  
Pasal 14  
(1) Dalam hal terjadi perubahan alamat Penduduk, Instansi Pelaksana wajib menyelenggarakan  penerbitan perubahan dokumen Pendaftaran Penduduk.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenal persyaratan dan tata cara penerbitan perubahan dokumen  Pendaftaran Penduduk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan  Menteri.  
Paragraf 2  
Pindah Datang Penduduk dalam Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  
Pasal 15  
(1) Penduduk Warga Negara Indonesia yang pindah dalam wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia wajib melapor kepada Instansi Pelaksana di daerah asal untuk mendapatkan  Surat Keterangan Pindah.  
(2) Pindah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah berdomisilinya Penduduk di alamat  yang baru untuk waktu lebih dari 1 (satu) tahun atau berdasarkan kebutuhan yang  bersangkutan untuk waktu yang kurang dari 1 (satu) tahun.  
(3) Berdasarkan Surat Keterangan Pindah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Penduduk  yang bersangkutan wajib melapor kepada Instansi Pelaksana di daerah tujuan untuk  penerbitan Surat Keterangan Pindah Datang,  
(4) Surat Keterangan Pindah Datang sebagaimana dimaksud pada ayat (3) digunakan sebagai  dasar perubahan atau penerbitan KK dan KTP bagi Penduduk yang bersangkutan,  
Pasal 16  
Instansi Pelaksana wajib menyelenggarakan pendaftaran pindah datang Penduduk Warga Negara  Indonesia yang bertransmigrasi.  
Pasal 17  
(1) Orang Asing yang memiliki Izin Tinggal Terbatas dan Orang Asing yang memiliki Izin Tinggal  Tetap yang pindah dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia wajib melaporkan  rencana kepindahannya kepada Instansi Pelaksana di daerah asal. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Instansi Pelaksana mendaftar  dan menerbitkan Surat Keterangan Pindah Datang.  
(3) Orang Asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melaporkan kedatangan kepada Instansi  Pelaksana di daerah tujuan paling lambat 30 (tiga puluh) hari sejak diterbitkan Surat  Keterangan Pindah Datang.  
(4) Surat Keterangan Pindah Datang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) digunakan sebagai  dasar perubahan atau penerbitan KK, KTP, atau Surat Keterangan Tempat Tinggal bagi  Orang Asing yang bersangkutan.  
Paragraf 3  
Pindah Datang Antar negara  
Pasal 18  
(1) Penduduk Warga Negara Indonesia yang pindah ke luar negeri wajib melaporkan rencana  kepindahannya kepada Instansi Pelaksana.  
(2) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Instansi Pelaksana mendaftar  dan menerbitkan Surat Keterangan Pindah ke Luar Negeri.  
(3) Penduduk Warga Negara Indonesia yang telah pindah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan berstatus menetap di luar negeri wajib melaporkan kepada Perwakilan Republik  Indonesia paling lambat 30 (tiga puluh) hari sejak kedatangannya.  
Pasal 19  
(1) Warga Negara Indonesia yang datang dari luar negeri wajib melaporkan kedatangannya  kepada Instansi Pelaksana paling lambat 14 (empat belas) hari sejak tanggal kedatangan.  (2) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Instansi Pelaksana mendaftar  dan menerbitkan Surat Keterangan Datang dari Luar Negeri sebagai dasar penerbitan KK  dan KTP.  
Pasal 20  
(1) Orang Asing yang memiliki Izin Tinggal Terbatas yang datang dari luar negeri dan Orang  Asing yang memiliki izin lainnya yang telah berubah status sebagai pemegang Izin Tinggal  Terbatas yang berencana bertempat tanggal di wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia wajib melaporkan kepada Instansi Pelaksana paling lambat 14 (empat belas) hari  sejak diterbitkan Izin Tinggal Terbatas.  
(2) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Instansi Pelaksana mendaftar  dan menerbitkan Surat Keterangan Tempat Tinggal.  
(3) Masa berlaku Surat Keterangan Tempat Tinggal sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  disesuaikan dengan masa berlaku Izin Tinggal Terbatas.  
(4) Surat Keterangan Tempat Tinggal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib dibawa pada  saat berpergian.  
Pasal 21  
(1) Orang Asing yang memiliki Izin Tinggal Terbatas yang telah berubah status menjadi Orang  Asing yang memiliki lzin Tinggal Tetap wajib melaporkan kepada Instansi Pelaksana paling  lambat 14 (empat belas) hari sejak diterbitkan lzin Tinggal Tetap.  
(2) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), instansi Pelaksana mendaftar  dan menerbitkan KK dan KTP.  
Pasal 22 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Orang Asing yang memiliki Izin Tinggal Terbatas atau Orang Asing yang memiliki Izin  Tinggal Tetap yang akan pindah ke luar negeri wajib melaporkan kepada Instansi Pelaksana  paling lambat 14 (empat belas) hari sebelum rencana kepindahannya.  
(2) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Instansi Pelaksana melakukan  pendaftaran.  
Pasal 23  
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pendaftaran Peristiwa Kependudukan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15, Pasal 16, Pasal 17, Pasal 18, Pasal 19, Pasal 20, Pasal  21, dan Pasal 22 diatur dalam Peraturan Presiden.  
Paragraf 4  
Penduduk Pelintas Batas  
Pasal 24  
(1) Penduduk Warga Negara Indonesia yang tinggal di perbatasan antar negara yang  bermaksud melintas batas negara diberi buku pas lintas batas oleh instansi yang berwenang  sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.  
(2) Penduduk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang telah memperoleh buku pas lintas  batas wajib didaftar oleh Instansi Pelaksana.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pendaftaran bagi Penduduk  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Pendataan Penduduk Rentan Administrasi Kependudukan  
Pasal 25  
(1) Instansi Pelaksana wajib melakukan pendataan Penduduk rentan Administrasi  Kependudukan yang meliputi:  
a. penduduk korban bencana alam;  
b. penduduk korban bencana sosial;  
c. orang terlantar; dan  
d. komunitas terpencil.  
(2) Pendataan Penduduk rentan Administrasi Kependudukan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) huruf a dan huruf b dapat dilakukan di tempat sementara.  
(3) Hasil pendataan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) digunakan sebagai dasar penerbitan  Surat Keterangan Kependudukan untuk Penduduk rentan Administrasi Kependudukan.  (4) Ketentuan lebih lanjut mengenal persyaratan dan tata cara pendataan Penduduk rentan  diatur dalam Peraturan Presiden.  
Bagian Keempat  
Pelaporan Penduduk yang Tidak Mampu Mendaftarkan Sendiri  
Pasal 26  
(1) Penduduk yang tidak mampu melaksanakan sendiri pelaporan terhadap Peristiwa  Kependudukan yang menyangkut dirinya sendiri dapat dibantu oleh Instansi Pelaksana atau  meminta bantuan kepada orang lain.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dalam Peraturan Presiden. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB V  
PENCATATAN SIPIL  
Bagian Kesatu  
Pencatatan Kelahiran  
Paragraf 1  
Pencatatan Kelahiran di Indonesia  
Pasal 27  
(1) Setiap kelahiran wajib dilaporkan oleh Penduduk kepada Instansi Pelaksana di tempat  terjadinya peristiwa kelahiran paling lambat 60 (enam puluh) hari sejak kelahiran.  (2) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pejabat Pencatatan Sipil  mencatat pada Register Akta Kelahiran dan menerbitkan Kutipan Akta Kelahiran.  
Pasal 28  
(1) Pencatatan kelahiran dalam Register Akta Kelahiran dan penerbitan Kutipan Akta Kelahiran  terhadap peristiwa kelahiran seseorang yang tidak diketahui asal-usulnya atau keberadaan  orang tuanya, didasarkan pada laporan orang yang menemukan dilengkapi Berita Acara  Pemeriksaan dari kepolisian.  
(2) Kutipan Akta Kelahiran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan oleh Pejabat  Pencatatan Sipil dan disimpan oleh lnstansi Pelaksana.  
Paragraf 2  
Pencatatan Kelahiran di luar Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  
Pasal 29  
(1) Kelahiran Warga Negara Indonesia di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  wajib dicatatkan pada instansi yang berwenang di negara setempat dan dilaporkan kepada  Perwakilan Republik Indonesia.  
(2) Apabila negara setempat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak menyelenggarakan  pencatatan kelahiran bagi orang asing, pencatatan dilakukan pada Perwakilan Republik  Indonesia setempat.  
(3) Perwakilan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mencatat peristiwa  kelahiran dalam Register Akta Kelahiran dan menerbitkan Kutipan Akta Kelahiran.  (4) Pencatatan Kelahiran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilaporkan kepada  Instansi Pelaksana paling lambat 30 (tiga puluh) hari sejak Warga Negara Indonesia yang  bersangkutan kembali ke Republik Indonesia.  
Paragraf 3  
Pencatatan Kelahiran di atas Kapal Laut atau Pesawat Terbang  
Pasal 30  
(1) Kelahiran Warga Negara Indonesia di atas kapal laut atau pesawat terbang wajib dilaporkan  oleh Penduduk kepada Instansi Pelaksana di tempat tujuan atau tempat singgah  berdasarkan keterangan kelahiran dari nakhoda kapal laut atau kapten pesawat terbang.  
(2) Dalam hal tempat tujuan atau tempat singgah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada  di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, kelahiran dilaporkan kepada Instansi 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pelaksana setempat untuk dicatat dalam Register Akta Kelahiran dan diterbitkan Kutipan  Akta Kelahiran.  
(3) Dalam hal tempat tujuan atau tempat singgah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada  di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, kelahiran dilaporkan kepada negara  tempat tujuan atau tempat singgah.  
(4) Apabila negara tempat tujuan atau tempat singgah sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  tidak menyelenggarakan pencatatan kelahiran bagi orang asing, pencatatan dilakukan pada  Perwakilan Republik Indonesia setempat.  
(5) Perwakilan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (4) mencatat peristiwa  kelahiran dalam Register Akta Kelahiran dan menerbitkan Kutipan Akta Kelahiran.  (6) Pencatatan Kelahiran sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) wajib dilaporkan  oleh Penduduk kepada Instansi Pelaksana paling lambat 30 (tiga puluh) hari sejak Warga  Negara Indonesia yang bersangkutan kembali ke Republik Indonesia.  
Pasal 31  
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pencatatan kelahiran sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 27, Pasal 28, Pasal 29, dan Pasal 30 diatur dalam Peraturan Presiden.  
Paragraf 4  
Pencatatan Kelahiran yang Melampaui Batas Waktu  
Pasal 32  
(1) Pelaporan kelahiran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1) yang melampaui batas  waktu 60 (enam puluh) hari sampai dengan 1 (sate) tahun sejak tanggal kelahiran,  pencatatan dilaksanakan setelah mendapatkan persetujuan Kepala Instansi Pelaksana  setempat.  
(2) Pencatatan kelahiran yang melampaui batas waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), dilaksanakan berdasarkan penetapan pengadilan negeri.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenal persyaratan dan tata cara pencatatan kelahiran  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Presiden.  
Bagian Kedua  
Pencatatan Lahir Mati  
Pasal 33  
(1) Setiap lahir mati wajib dilaporkan oleh Penduduk kepada Instansi Pelaksana paling lambat  30 (tiga puluh) hari sejak lahir mati.  
(2) Instansi Pelaksana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menerbitkan Surat Keterangan  Lahir Mati.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pencatatan lahir mati  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Presiden.  
Bagian Ketiga  
Pencatatan Perkawinan  
Paragraf 1  
Pencatatan Perkawinan di Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  Pasal 34 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Perkawinan yang sah berdasarkan ketentuan Peraturan Perundang-undangan wajib  dilaporkan oleh Penduduk kepada Instansi Pelaksana di tempat terjadinya perkawinan  paling lambat 60 (enam puluh) hari sejak tanggal perkawinan.  
(2) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pejabat Pencatatan Sipil  mencatat pada Register Akta Perkawinan dan menerbitkan Kutipan Akta Perkawinan.  (3) Kutipan Akta Perkawinan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) masing-masing diberikan  kepada suami dan istri.  
(4) Pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Penduduk yang beragama  Islam kepada KUAKec.  
(5) Data hasil pencatatan atas peristiwa sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan dalam Pasal  8 ayat (2) wajib disampaikan oleh KUAKec kepada Instansi Pelaksana dalam waktu paling  lambat 10 (sepuluh) hari setelah pencatatan perkawinan dilaksanakan.  
(6) Hasil pencatatan data sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tidak memerlukan penerbitan  kutipan akta Pencatatan Sipil.  
(7) Pada tingkat kecamatan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan pada  UPTD Instansi Pelaksana.  
Pasal 35  
Pencatatan perkawinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 berlaku pula bagi:  a. perkawinan yang ditetapkan oleh Pengadilan; dan  
b. perkawinan Warga Negara Asing yang dilakukan di Indonesia atas permintaan Warga  Negara Asing yang bersangkutan.  
Pasal 36  
Dalam hal perkawinan tidak dapat dibuktikan dengan Akta Perkawinan, pencatatan perkawinan  dilakukan setelah adanya penetapan pengadilan.  
Paragraf 2  
Pencatatan Perkawinan di luar Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  
Pasal 37  
(1) Perkawinan Warga Negara Indonesia di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  wajib dicatatkan pada instansi yang berwenang di negara setempat dan dilaporkan pada  Perwakilan Republik Indonesia.  
(2) Apabila negara setempat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak menyelenggarakan  pencatatan perkawinan bagi Orang Asing, pencatatan dilakukan pada Perwakilan Republik  Indonesia setempat.  
(3) Perwakilan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mencatat peristiwa  perkawinan dalam Register Akta Perkawinan dan menerbitkan Kutipan Akta Perkawinan.  (4) Pencatatan perkawinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilaporkan oleh  yang bersangkutan kepada Instansi Pelaksana di tempat tinggalnya paling lambat 30 (tiga  puluh) hari sejak yang bersangkutan kembali ke Indonesia.  
Pasal 38  
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pencatatan perkawinan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 34, Pasal 35, Pasal 36, dan Pasal 37 diatur dalam Peraturan Presiden.  
Bagian Keempat  
Pencatatan Pembatalan Perkawinan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 39  
(1) Pembatalan perkawinan wajib dilaporkan oleh Penduduk yang mengalami pembatalan  perkawinan kepada Instansi Pelaksana paling lambat 90 (sembilan puluh) hari setelah  putusan pengadilan tentang pembatalan perkawinan yang telah memperoleh kekuatan  hukum tetap.  
(2) Instansi Pelaksana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencabut Kutipan Akta  Perkawinan dari kepemilikan subjek akta dan mengeluarkan Surat Keterangan Pembatalan  Perkawinan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pencatatan pembatalan  perkawinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan  Presiden.  
Bagian Kelima  
Pencatatan Perceraian  
Paragraf 1  
Pencatatan Perceraian di Indonesia  
Pasal 40  
(1) Perceraian wajib dilaporkan oleh yang bersangkutan kepada Instansi Pelaksana paling  lambat 60 (enam puluh) hari sejak putusan pengadilan tentang perceraian yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap.  
(2) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pejabat Pencatatan Sipil  mencatat pada Register Akta Perceraian dan menerbitkan Kutipan Akta Perceraian.  
Paragraf 2  
Pencatatan Perceraian di luar Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  
Pasal 41  
(1) Perceraian Warga Negara Indonesia di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  wajib dicatatkan pada instansi yang berwenang di negara setempat dan dilaporkan pada  Perwakilan Republik Indonesia.  
(2) Apabila negara setempat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak menyelenggarakan  pencatatan perceraian bagi Orang Asing, pencatatan dilakukan pada Perwakilan Republik  Indonesia setempat.  
(3) Perwakilan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mencatat peristiwa  perceraian dalam Register Akta Perceraian dan menerbitkan Kutipan Akta Perceraian.  (4) Pencatatan perceraian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilaporkan oleh  yang bersangkutan kepada Instansi Pelaksana di tempat tinggalnya paling lambat 30 (tiga  puluh) hari sejak yang bersangkutan kembali ke Indonesia.  
Pasal 42  
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pencatatan perceraian sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 40 dan Pasal 41 diatur dalam Peraturan Presiden.  
Bagian Keenam  
Pencatatan Pembatalan Perceraian  
Pasal 43 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Pembatalan perceraian bagi Penduduk wajib dilaporkan oleh Penduduk kepada Instansi  Pelaksana paling lambat 60 (enam puluh) hari setelah putusan pengadilan tentang  pembatalan perceraian mempunyai kekuatan hukum tetap.  
(2) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Instansi Pelaksana mencabut  Kutipan Akta Perceraian dari kepemilikan subjek akta dan mengeluarkan Surat Keterangan  Pembatalan Perceraian.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenal persyaratan dan tata cara pencatatan pembatalan  perceraian diatur lebih lanjut dalam Peraturan Presiden.  
Bagian Ketujuh  
Pencatatan Kematian  
Paragraf 1  
Pencatatan Kematian di Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  
Pasal 44  
(1) Setiap kematian wajib dilaporkan oleh keluarganya atau yang mewakili kepada Instansi  Pelaksana paling lambat 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal kematian.  
(2) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pejabat Pencatatan Sipil  mencatat pada Register Akta Kematian dan menerbitkan Kutipan Akta Kematian.  (3) Pencatatan kematian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan berdasarkan  keterangan kematian dari pihak yang berwenang.  
(4) Dalam hal terjadi ketidakjelasan keberadaan seseorang karena hilang atau mati tetapi tidak  ditemukan jenazahnya, pencatatan oleh Pejabat Pencatatan Sipil baru dilakukan setelah  adanya penetapan pengadilan.  
(5) Dalam hai terjadi kematian seseorang yang tidak jelas identitasnya, Instansi Pelaksana  melakukan pencatatan kematian berdasarkan keterangan dari kepolisian.  
Paragraf 2  
Pencatatan Kematian di luar Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  
Pasal 45  
(1) Kematian Warga Negara Indonesia di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  wajib dilaporkan oleh keluarganya atau yang mewakili keluarganya kepada Perwakilan  Republik Indonesia dan wajib dicatatkan kepada instansi yang berwenang di negara  setempat paling lambat 7 (tujuh) hari setelah kematian.  
(2) Apabila Perwakilan Republik Indonesia mengetahui peristiwa kematian seseorang Warga  Negara Indonesia di negara setempat yang tidak dilaporkan dan dicatatkan paling lambat 7  (tujuh) hari sejak diterimanya informasi tersebut, pencatatan kematiannya dilakukan oleh  Perwakilan Republik Indonesia.  
(3) Dalam hal seseorang Warga Negara Indonesia dinyatakan hilang, pernyataan kematian  karena hilang dan pencatatannya dilakukan oleh Instansi Pelaksana di negara setempat.  (4) Dalam hal terjadi kematian seseorang Warga Negara Indonesia yang tidak jelas  identitasnya, pernyataan dan pencatatan dilakukan oleh Instansi Pelaksana di negara  setempat.  
(5) Keterangan pernyataan kematian sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4)  dicatatkan pada Perwakilan Republik Indonesia setempat.  
(6) Keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) menjadi dasar Instansi Pelaksana di  Indonesia mencatat peristiwa tersebut dan menjadi bukti di pengadilan sebagai dasar  penetapan pengadilan mengenai kematian seseorang. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 46  
Ketentuan Iebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pencatatan kematian sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 44 dan Pasal 45 diatur dalam Peraturan Presiden.  
Bagian Kedelapan  
Pencatatan Pengangkatan Anak, Pengakuan Anak, dan Pengesahan Anak  
Paragraf 1  
Pencatatan Pengangkatan Anak di Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  
Pasal 47  
(1) Pencatatan pengangkatan anak dilaksanakan berdasarkan penetapan pengadilan di tempat  tinggal pemohon.  
(2) Pencatatan pengangkatan anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dilaporkan oleh  Penduduk kepada instansi Pelaksana yang menerbitkan Kutipan Akta Kelahiran paling  lambat 30 (tiga puluh) hari setelah diterimanya salinan penetapan pengadilan oleh  Penduduk.  
(3) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pejabat Pencatatan Sipil  membuat catatan pinggir pada Register Akta Kelahiran dan Kutipan Akta Kelahiran.  
Paragraf 2  
Pencatatan Pengangkatan Anak Warga Negara Asing di luar Wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia  
Pasal 48  
(1) Pengangkatan anak warga negara asing yang dilakukan oleh Warga Negara Indonesia di  luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia wajib dicatatkan pada instansi yang  berwenang di negara setempat.  
(2) Hasil pencatatan pengangkatan anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaporkan  kepada Perwakilan Republik Indonesia.  
(3) Apabila negara setempat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak menyelenggarakan  pencatatan Pengangkatan Anak bagi warga negara asing, warga negara yang bersangkutan  melaporkan kepada Perwakilan Republik Indonesia setempat untuk mendapatkan surat  keterangan pengangkatan anak.  
(4) Pengangkatan anak warga negara asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3)  dilaporkan oleh Penduduk kepada Instansi Pelaksana di tempat tinggalnya paling lambat 30  (tiga puluh) hari sejak yang bersangkutan kembali ke Republik Indonesia,  
(5) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Instansi Pelaksana  mengukuhkan Surat Keterangan Pengangkatan Anak.  
Paragraf 3  
Pencatatan Pengakuan Anak  
Pasal 49  
(1) Pengakuan anak wajib dilaporkan oleh orang tua pada Instansi Pelaksana paling Iambat 30  (tiga puluh) hari sejak tanggal Surat Pengakuan Anak oleh ayah dan disetujui oleh ibu dari  anak yang bersangkutan.  
(2) Kewajiban melaporkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan bagi orang tua  yang agamanya tidak membenarkan pengakuan anak yang lahir diluar hubungan  perkawinan yang sah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pejabat Pencatatan Sipil  mencatat pada Register Akta Pengakuan Anak dan menerbitkan Kutipan Akta Pengakuan  Anak.  
Paragraf 4  
Pencatatan Pengesahan Anak  
Pasal 50  
(1) Setiap pengesahan anak wajib dilaporkan oleh orang tua kepada Instansi Pelaksana paling  lambat 30 (tiga puluh) hari sejak ayah dan ibu dari anak yang bersangkutan melakukan  perkawinan dan mendapatkan akta perkawinan.  
(2) Kewajiban melaporkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan bagi orang tua  yang agamanya tidak membenarkan pengesahan anak yang lahir diluar hubungan  perkawinan yang sah.  
(3) Berdasarkan laporan pengesahan anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pejabat  Pencatatan Sipil membuat catatan pinggir pada Akta Kelahiran.  
Pasal 51  
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pencatatan pengangkatan anak,  pengakuan anak, dan pengesahan anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47, Pasal 48, Pasal  49, dan Pasal 50 diatur dalam Peraturan Presiden.  
Bagian Kesembilan  
Pencatatan Perubahan Nama dan Perubahan Status Kewarganegaraan  
Paragraf 1  
Pencatatan Perubahan Nama  
Pasal 52  
(1) Pencatatan perubahan nama dilaksanakan berdasarkan penetapan pengadilan negeri  tempat pemohon.  
(2) Pencatatan perubahan nama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dilaporkan oleh  Penduduk kepada Instansi Pelaksana yang menerbitkan akta Pencatatan Sipil paling lambat  30 (tiga puluh) hari sejak diterimanya salinan penetapan pengadilan negeri oleh Penduduk.  
(3) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pejabat Pencatatan Sipi1  membuat catatan pinggir pada register akta Pencatatan Sipil dan kutipan akta Pencatatan  Sipil.  
Paragraf 2  
Pencatatan Perubahan Status Kewarganegaraan di Wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia  
Pasat 53  
(1) Perubahan status kewarganegaraan dari warga negara asing menjadi Warga Negara  Indonesia wajib dilaporkan oleh Penduduk yang bersangkutan kepada Instansi Pelaksana di  tempat peristiwa perubahan status kewarganegaraan paling lambat 60 (enam puluh) hari  sejak berita acara pengucapan sumpah atau pernyataan janji setia oleh pejabat.  
(2) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pejabat Pencatatan Sipil  membuat catatan pinggir pada register akta Pencatatan Sipil dan kutipan akta Pencatatan  Sipil. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Paragraf 3  
Pencatatan Perubahan Status Kewarganegaraan dari Warga Negara Indonesia Menjadi  Warga Negara Asing di luar Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  
Pasal 54  
(1) Perubahan status kewarganegaraan dari Warga Negara Indonesia menjadi warga negara  asing di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang telah mendapatkan  persetujuan dari negara setempat wajib dilaporkan oleh Penduduk yang bersangkutan  kepada Perwakilan Republik Indonesia.  
(2) Perwakilan Republik Indonesia setempat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menerbitkan  Surat Keterangan Pelepasan Kewarganegaraan Indonesia.  
(3) Pelepasan kewarganegaraan Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberitahukan  oleh Perwakilan Republik Indonesia setempat kepada menteri yang berwenang berdasarkan  ketentuan Peraturan Perundang-undangan untuk diteruskan kepada Instansi Pelaksana  yang menerbitkan akta Pencatatan Sipil yang bersangkutan.  
(4) Berdasarkan pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Pejabat Pencatatan Sipil  membuat catatan pinggir pada register akta Pencatatan Sipil dan kutipan akta Pencatatan  Sipil.  
Pasal 55  
Ketentuan lebih lanjut mengenal persyaratan dan tata cara pencatatan perubahan nama dan status  kewarganegaraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52, Pasal 53, dan Pasal 54 diatur dalam  Peraturan Presiden.  
Bagian Kesepuluh  
Pencatatan Peristiwa Penting Lainnya  
Pasal 56  
(1) Pencatatan Peristiwa Penting lainnya dilakukan oleh Pejabat Pencatatan Sipil atas  permintaan Penduduk yang bersangkutan setelah adanya penetapan pengadilan negeri  yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap.  
(2) Pencatatan Peristiwa Penting lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lambat  30 (tiga puluh) hari sejak diterimanya salinan penetapan pengadilan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pencatatan Peristiwa Penting  lainnya diatur dalam Peraturan Presiden.  
Bagian Kesebelas  
Pelaporan Penduduk yang Tidak Mampu Melaporkan Sendiri  
Pasal 57  
(1) Penduduk yang tidak mampu melaksanakan sendiri pelaporan terhadap Peristiwa Penting  yang menyangkut dirinya sendiri dapat dibantu oleh Instansi Pelaksana atau meminta  bantuan kepada orang lain.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenal persyaratan dan tata cara pelaporan Penduduk  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Presiden.  
BAB VI  
DATA DAN DOKUMEN KEPENDUDUKAN 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Kesatu  
Data Kependudukan  
Pasal 58  
(1) Data Kependudukan terdiri atas data perseorangan dan/atau data agregat Penduduk.  (2) Data perseorangan meliputi:  
a. nomor KK;  
b. NIK;  
c. nama lengkap;  
d. jenis kelamin;  
e. tempat lahir;  
f. tanggal/bulan/tahun lahir;  
g. golongan darah;  
h. agama/kepercayaan;  
i. status perkawinan;  
j. status hubungan dalam keluarga;  
k. cacat fisik dan/atau mental;  
l. pendidikan terakhir;  
m. jenis pekerjaan;  
n. NIK ibu kandung:  
o. nama Ibu kandung;  
p. NIK ayah;  
q. nama ayah;  
r. alamat sebelumnya;  
s. alamat sekarang;  
t. kepemilikan akta kelahiran/surat kenal lahir;  
u. nomor akta kelahiran/nomor surat kenal lahir;  
v. kepemilikan akta perkawinan/buku nikah;  
w. nomor akta perkawinan/buku nikah:  
x. tanggal perkawinan;  
y. kepemilikan akta perceraian;  
z. nomor akta perceraian/surat cerai;  
aa. tanggal perceraian.  
(3) Data agregat meliputi himpunan data perseorangan yang berupa data kuantitatif dan data  kualitatif.  
Bagian Kedua  
Dokumen Kependudukan  
Pasal 59  
(1) Dokumen Kependudukan meliputi:  
a. Biodata Penduduk;  
b. KK;  
c. KTP;  
d. surat keterangan kependudukan; dan  
e. Akta Pencatatan Sipil. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Surat keterangan kependudukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi:  a. Surat Keterangan Pindah;  
b. Surat Keterangan Pindah Datang;  
c. Surat Keterangan Pindah ke Luar Negeri;  
d. Surat Keterangan Datang dari Luar Negeri;  
e. Surat Keterangan Tempat Tinggal;  
f. Surat Keterangan Kelahiran;  
g. Surat Keterangan Lahir Mati;  
h. Surat Keterangan Pembatalan Perkawinan;  
i. Surat Keterangan Pembatalan Perceraian;  
j. Surat Keterangan Kematian;  
k. Surat Keterangan Pengangkatan Anak;  
l. Surat Keterangan Pelepasan Kewarganegaraan Indonesia;  
m. Surat Keterangan Pengganti Tanda Identitas; dan  
n. Surat Keterangan Pencatatan Sipil.  
(3) Biodata Penduduk, KK, KTP, Surat Keterangan Pindah Penduduk Warga Negara Indonesia  antar kabupaten/kota dalam satu provinsi dan antar provinsi dalam wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia, Surat Keterangan Pindah Datang Penduduk Warga Negara  Indonesia antar kabupaten/kota dalam satu provinsi dan antar provinsi dalam wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia, Surat Keterangan Pindah Datang Penduduk Orang  Asing dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, Surat Keterangan Pindah ke  Luar Negeri, Surat Keterangan Datang dari Luar Negeri, Surat Keterangan Tempat Tinggal  untuk Orang Asing Tinggal Terbatas, Surat Keterangan Kelahiran untuk Orang Asing, Surat  Keterangan Lahir Mati untuk Orang Asing, Surat Keterangan Kematian untuk Orang Asing,  Surat Keterangan Pembatalan Perkawinan, Surat Keterangan Pembatalan Perceraian, Surat  Keterangan Pengganti Tanda Identitas, diterbitkan dan ditandatangani oleh Kepala Instansi  Pelaksana.  
(4) Surat Keterangan Pindah Penduduk Warga Negara Indonesia antar kecamatan dalam satu  kabupaten/kota, Surat Keterangan Pindah Datang Penduduk Warga Negara Indonesia antar  kecamatan dalam satu kabupaten/kota, dapat diterbitkan dan ditandatangani oleh camat  atas nama Kepala Instansi Pelaksana.  
(5) Surat Keterangan Pindah Datang Penduduk Warga Negara Indonesia dalam sate  desa/kelurahan, Surat Keterangan Pindah Datang Penduduk Warga Negara Indonesia  antardesa/kelurahan dalam satu kecamatan, Surat Keterangan Kelahiran untuk Warga  Negara Indonesia, Surat Keterangan Lahir Mati untuk Warga Negara Indonesia dan Surat  Keterangan Kematian untuk Warga Negara Indonesia, dapat diterbitkan dan ditandatangani  oleh kepala desa/lurah atas nama Kepala Instansi Pelaksana.  
(6) Surat Keterangan Pengakuan Anak dan Surat Keterangan Pelepasan Kewarganegaraan  Republik Indonesia, diterbitkan dan ditandatangani oleh Kepala Perwakilan Republik  Indonesia.  
Pasal 60  
Biodata Penduduk paling sedikit memuat keterangan tentang nama, tempat dan tanggal lahir,  alamat dan Jati diri lainnya secara lengkap, serta perubahan data sehubungan dengan Peristiwa  Kependudukan dan Peristiwa Penting yang dialami.  
Pasal 61  
(1) KK memuat keterangan mengenai kolom nomor KK, nama lengkap kepala keluarga dan  anggota keluarga, NIK, jenis kelamin, alamat, tempat lahir, tanggal lahir, agama, pendidikan,  pekerjaan, status perkawinan, status hubungan dalam keluarga, kewarganegaraan,  dokumen imigrasi, nama orang tua. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Keterangan mengenai kolom agama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bagi Penduduk  yang agamanya belum diakui sebagal agama berdasarkan ketentuan Peraturan Perundang undangan atau bagi penghayat kepercayaan tidak diisi, tetapi tetap dilayani dan dicatat  dalam database Kependudukan.  
(3) Nomor KK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk selamanya, kecuali terjadi  perubahan kepala keluarga.  
(4) KK diterbitkan dan diberikan oleh Instansi Pelaksana kepada Penduduk Warga Negara  Indonesia dan Orang Asing yang memiliki Izin Tinggal Tetap.  
(5) KK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dijadikan salah satu dasar penerbitan KTP.  
Pasal 62  
(1) Penduduk Warga Negara Indonesia dan Orang Asing yang memiliki Izin Tinggal Tetap  hanya diperbolehkan terdaftar dalam I (satu) KK.  
(2) Perubahan susunan keluarga dalam KK wajib dilaporkan kepada Instansi Pelaksana  selambat-lambatnya 30 (tiga puluh) hari sejak terjadinya perubahan.  
(3) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Instansi Pelaksana mendaftar  dan menerbitkan KK.  
Pasal 63  
(1) Penduduk Warga Negara Indonesia dan Orang Asing yang memiliki Izin Tinggal Tetap yang  telah berumur 17 (tujuh belas) tahun atau telah kawin atau pernah kawin wajib memiliki  ISTP.  
(2) Orang Asing yang mengikuti status orang tuanya yang memiliki Izin Tinggal Tetap dan  sudah berumur 17 (tujuh belas) tahun wajib memiliki KTP.  
(3) KTP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) berlaku secara nasional.  (4) Penduduk wajib melaporkan perpanjangan masa berlaku KTP kepada Instansi Pelaksana  apabila masa berlakunya telah berakhir.  
(5) Penduduk yang telah memiliki KTP wajib membawa pada saat bepergian.  (6) Penduduk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) hanya diperbolehkan memiliki  1 (satu) KT?.  
Pasal 64  
(1) KTP mencantumkan gambar lambang Garuda Pancasila dan peta wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia, memuat keterangan tentang NIK, nama, tempat tanggal lahir, laki-laki  atau perempuan, agama, status perkawinan, golongan darah, alamat, pekerjaan,  kewarganegaraan, pas foto, masa berlaku, tempat dan tanggal dikeluarkan KTP, tanda  tangan pemegang KTP, serta memuat nama dan nomor induk pegawai pejabat yang  menandatanganinya.  
(2) Keterangan tentang agama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bagi Penduduk yang  agamanya belum diakui sebagai agama berdasarkan ketentuan Peraturan Perundang undangan atau bagi penghayat kepercayaan tidak diisi, tetapi tetap dilayani dan dicatat  dalam database kependudukan.  
(3) Dalam KTP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disediakan ruang untuk memuat kode  keamanan dan rekaman elektronik pencatatan Peristiwa Penting.  
(4) Masa berlaku KTP:  
a. untuk Warga Negara Indonesia berlaku selama 5 (lima) tahun;  
b. untuk Orang Asing Tinggal Tetap disesuaikan dengan masa berlaku Izin Tinggal  Tetap.  
(5) Penduduk yang telah berusia 60 (enam puluh) tahun diberi KTP yang berlaku seumur hidup.  Pasal 65 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Surat Keterangan Kependudukan paling sedikit memuat keterangan tentang nama lengkap, NIK,  jenis kelamin, tempat tanggal lahir, agama, alamat, Peristiwa Kependudukan dan Peristiwa Penting  yang dialami oleh seseorang.  
Pasal 66  
(1) Akta Pencatatan Sipil terdiri atas:  
a. Register Akta Pencatatan Sipil; dan  
b. Kutipan Akta Pencatatan Sipil.  
(2) Akta Pencatatan Sipil berlaku selamanya.  
Pasal 67  
(1) Register Akta Pencatatan Sipil memuat seluruh data Peristiwa Penting.  (2) Data Peristiwa Penting yang berasal. dari KUAKec diintegrasikan ke dalam database  kependudukan dan tidak diterbitkan Kutipan Akta Pencatatan Sipil.  
(3) Register Akta Pencatatan Sipil disimpan dan dirawat oleh Instansi Pelaksana.  (4) Register Akta Pencatatan Sipil memuat:  
a. jenis Peristiwa Penting;  
b. NIK dan status kewarganegaraan;  
c. nama orang yang mengalami Peristiwa Penting;  
d. nama dan identitas pelapor;  
e. tempat dan tanggal peristiwa;  
f. nama dan identitas saksi;  
g. tempat dan tanggal dikeluarkannya akta; dan  
h. nama dan tanda tangan Pejabat yang berwenang.  
Pasal 68  
(1) Kutipan Akta Pencatatan Sipil terdiri atas kutipan akta:  
a. kelahiran;  
b. kematian;  
c. perkawinan;  
d. perceraian; dan  
e. pengakuan anak.  
(2) Kutipan Akta Pencatatan Sipil memuat:  
a. jenis Peristiwa Penting;  
b. NIK dan status kewarganegaraan;  
c. nama orang yang mengalami Peristiwa Penting;  
d. tempat dan tanggal peristiwa;  
e. tempat dan tanggal dikeluarkannya akta;  
f. nama dan tanda tangan Pejabat yang berwenang: dan  
g. pernyataan kesesuaian kutipan tersebut dengan data yang terdapat dalam Register  Akta Pencatatan Sipil.  
Pasal 69  
(1) Instansi Pelaksana atau Pejabat yang diberi kewenangan, sesuai tanggung jawabnya, wajib  menerbitkan dokumen Pendaftaran Penduduk sebagal berikut:  
a. KK atau KTP paling lambat 14 (empat belas) hari;  
b. Surat Keterangan Pindah paling lambat 14 (empat belas) hari; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. Surat Keterangan Pindah Datang paling lambat 14 (empat belas) hari;  d. Surat Keterangan Pindah ke Luar Negeri paling lambat 14 (empat belas) hari;  e. Surat Keterangan Datang dari Luar Negeri paling lambat 14 (empat belas) hari;  f. Surat Keterangan Tempat Tinggal untuk Orang Asing yang memiliki Izin Tinggal  Terbatas paling lambat 14 (empat belas) hari;  
g. Surat Keterangan Kelahiran paling lambat 14 (empat belas) hari;  
h. Surat Keterangan Lahir Mati paling lambat 14 (empat belas) hari;  
i. Surat Keterangan Kematian paling lambat 3 (tiga) hari;  
j. Surat Keterangan Pembatalan Perkawinan paling lambat 7 (tujuh) hari; atau  k. Surat Keterangan Pembatalan Perceraian paling lambat 7 (tujuh) hari;  sejak tanggal dipenuhinya semua persyaratan.  
(2) Perwakilan Republik Indonesia wajib menerbitkan Surat Keterangan Kependudukan sebagai  berikut:  
a. Surat Keterangan Perceraian paling lambat 7 (tujuh) hari;  
b. Surat Keterangan Pengangkatan Anak paling lambat 7 (tujuh) hari; atau  c. Surat Keterangan Pelepasan Kewarganegaraan Indonesia paling lambat 7 (tujuh)  hari;  
sejak tanggal dipenuhinya semua persyaratan.  
(3) Pejabat Pencatatan Sipil dan Pejabat pada Perwakilan Republik Indonesia yang ditunjuk  sebagai pembantu pencatat sipil wajib mencatat pada register akta Pencatatan Sipil dan  menerbitkan kutipan akta Pencatatan Sipil paling lambat 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal  dipenuhinya semua persyaratan.  
Pasal 70  
(1) Pembetulan KTP hanya dilakukan untuk KTP yang mengalami kesalahan tulis redaksional.  (2) Pembetulan KTP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan atau tanpa  permohonan dari orang yang menjadi subjek KTP.  
(3) Pembetulan KTP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Instansi Pelaksana.  
Pasal 71  
(1) Pembetulan akta Pencatatan Sipil hanya dilakukan untuk akta yang mengalami kesalahan  tulis redaksional.  
(2) Pembetulan akta Pencatatan Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  dengan atau tanpa permohonan dari orang yang menjadi subjek akta.  
(3) Pembetulan akta Pencatatan Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh  Pejabat Pencatatan Sipil sesuai dengan kewenangannya.  
Pasal 72  
(1) Pembatalan akta Pencatatan Sipil dilakukan berdasarkan putusan pengadilan yang telah  mempunyai kekuatan hukum tetap.  
(2) Berdasarkan putusan pengadilan mengenai pembatalan akta sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), Pejabat Pencatatan Sipil membuat catatan pinggir pada Register Akta dan  mencabut kutipan akta-akta Pencatatan Sipil yang dibatalkan dari kepemilikan subjek akta.  
Pasal 73  
Dalam hal wilayah hukum Instansi Pelaksana yang menerbitkan akta berbeda dengan pengadilan  yang memutus pembatalan akta, salinan putusan pengadilan disampaikan kepada Instansi  Pelaksana yang menerbitkan akta Pencatatan Sipi1 oleh pemohon atau pengadilan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 74  
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pencatatan pembetulan dan  pembatalan Akta Pencatatan Sipil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 dan Pasal 72 diatur  dalam Peraturan Presiden.  
Pasal 75  
Ketentuan mengenai spesifikasi dan formulasi kalimat dalam Biodata Penduduk, blangko KK, KTP,  Surat Keterangan Kependudukan, Register dan Kutipan Akta Pencatatan Sipil diatur dalam  Peraturan Menteri.  
Pasal 76  
Ketentuan mengenal penerbitan Dokumen Kependudukan bagi petugas rahasia khusus yang  melakukan tugas keamanan negara diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Pasal 77  
Setiap orang dilarang mengubah, menambah atau mengurangi tanpa hak, isi elemen data pada  Dokumen Kependudukan.  
Pasal 78  
Ketentuan mengenai pedoman pendokumentasian hasil Pendaftaran Penduduk dan Pencatatan  Sipi1 diatur dalam Peraturan Menteri.  
Bagian Ketiga  
Perlindungan Data dan Dokumen Kependudukan  
Pasal 79  
(1) Data dan dokumen kependudukan wajib disimpan dan dilindungi oleh negara.  (2) Menteri sebagai penanggung jawab memberikan hak akses kepada petugas pada  Penyelenggara dan Instansi Pelaksana untuk memasukkan, menyimpan, membaca,  mengubah, meralat dan menghapus, serta mencetak Data, mengkopi Data dan Dokumen  Kependudukan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, ruang lingkup, dan tata cara mengenai  pemberian hak akses sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan  Pemerintah.  
BAB VII  
PENDAFTARAN PENDUDUK DAN PENCATATAN SIPIL SHAT NEGARA ATAU SEBAGIAN  NEGARA DALAM KEADAAN DARURAT DAN LUAR BIASA  
Pasal 80  
(1) Apabila negara atau sebagian negara dinyatakan dalam keadaan darurat dengan segala  tingkatannya berdasarkan ketentuan Peraturan Perundang-undangan, otoritas pemerintahan  yang menjabat pada saat itu diberi kewenangan membuat surat keterangan mengenai  Peristiwa Kependudukan dan Peristiwa Penting.  
(2) Surat keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai dasar penerbitan Dokumen  Kependudukan.  
(3) Apabila keadaan sudah dinyatakan pulih, Instansi Pelaksana aktif mendata ulang dengan  melakukan Pendaftaran Penduduk dan Pencatatan Sipil di tempat sebagaimana dimaksud  pada ayat (1). 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 81  
(1) Dalam hal terjadi keadaan luar biasa sebagai akibat bencana alam, instansi Pelaksana wajib  melakukan pendataan Penduduk bagi pengungsi dan korban bencana alam.  (2) Instansi Pelaksana menerbitkan Surat Keterangan Pengganti Tanda Identitas dan Surat  Keterangan Pencatatan Sipil berdasarkan hasil pendaftaran sebagaimana dimaksud pada  ayat (1).  
(3) Surat Keterangan Pengganti Tanda Identitas atau Surat Keterangan Pencatatan Sipil  digunakan sebagai tanda bukti diri dan bahan pertimbangan untuk penerbitan Dokumen  Kependudukan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenal persyaratan dan tata cara penerbitan Surat Keterangan  Pengganti Tanda Identitas dan Surat Keterangan Pencatatan Sipil sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Menteri.  
BAB VIII  
SISTEM INFORMASI ADMINISTRASI KEPENDUDUKAN  
Pasal 82  
(1) Pengelolaan Informasi Administrasi Kependudukan dilakukan oleh Menteri.  (2) Pengelolaan informasi Administrasi Kependudukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan melalui pembangunan Sistem Informasi Administrasi Kependudukan.  (3) Ketentuan lebih lanjut mengenal Sistem informasi Administrasi Kependudukan dan  pengelolaannya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  (4) Pengkajian dan pengembangan Sistem Informasi Administrasi Kependudukan dilakukan  oleh Pemerintah, pemerintah provinsi, pemerintah kabupaten/kota  
(5) Pedoman pengkajian dan pengembangan Sistem Informasi Administrasi Kependudukan  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur lebih lanjut dalam Peraturan Menteri.  
Pasal 83  
(1) Data Penduduk yang dihasilkan oleh Sistem Informasi Administrasi Kependudukan dan  tersimpan di dalam database kependudukan dimanfaatkan untuk kepentingan perumusan  kebijakan di bidang pemerintahan dan pembangunan.  
(2) Pemanfaatan data Penduduk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mendapatkan izin  Penyelenggara.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara mendapatkan izin sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Menteri.  
BAB IX  
PERLINDUNGAN DATA PRIBADI PENDUDUK  
Pasal 84  
(1) Data Pribadi Penduduk yang harus dilindungi memuat:  
a. nomor KK;  
b. NIK;  
c. tanggal/bulan/tahun lahir;  
d. keterangan tentang kecacatan fisik dan/atau mental;  
e. NIK ibu kandung;  
f. NIK ayah; dan  
g. beberapa isi catatan Peristiwa Penting. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai beberapa isi catatan Peristiwa Penting sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf g diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Pasal 85  
(1) Data Pribadi Penduduk sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 wajib disimpan dan  dilindungi oleh negara.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenal penyimpanan dan perlindungan terhadap Data Pribadi  Penduduk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  (3) Data Pribadi Penduduk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dijaga kebenarannya  dan dilindungi kerahasiaannya oleh Penyelenggara dan Instansi Pelaksana sesuai dengan  ketentuan Peraturan Perundang-undangan.  
Pasal 86  
(1) Menteri sebagai penanggung jawab memberikan hak akses kepada petugas pada  Penyelenggara dan Instansi Pelaksana untuk memasukkan, menyimpan, membaca,  mengubah, meralat dan menghapus, mengkopi Data serta mencetak Data Pribadi.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, ruang lingkup, dan tata cara mengenal  pemberian hak akses sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan  Pemerintah.  
Pasal 87  
(1) Pengguna Data Pribadi Penduduk dapat memperoleh dan menggunakan Data Pribadi dari  petugas pada Penyelenggara dan lnstansi Pelaksana yang memiliki hak akses.  (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara untuk memperoleh dan  menggunakan Data Pribadi Penduduk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam  Peraturan Pemerintah.  
BAB X  
PENYIDIKAN  
Pasal 88  
(1) Selain Pejabat Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia, Pejabat Pegawai Negeri  5ipi1 yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya dalam bidang Administrasi Kependudukan  diberi wewenang khusus sebagai Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana diatur dalam  Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana.  
(2) Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam melaksanakan  tugas penyidikan berwenang untuk:  
a. menerima laporan atau pengaduan dari orang atau badan hukum tentang adanya  dugaan tindak pidana Administrasi Kependudukan;  
b. memeriksa laporan atau keterangan atas adanya dugaan tindak pidana Administrasi  Kependudukan;  
c. memanggil orang untuk diminta keterangannya atas adanya dugaan sebagaimana  dimaksud pada huruf b; dan  
d. membuat dan menandatangani Berita Acara Pemeriksaan.  
(3) Pengangkatan, mutasi, dan pemberhentian Penyidik Pegawai Negeri Sipil, serta mekanisme  penyidikan dilakukan berdasarkan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.  
BAB XI  
SANKSI ADMINISTRATIF 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 89  
(1) Setiap Penduduk dikenal sanksi administratif berupa denda apabila melampaui batas waktu  pelaporan Peristiwa Kependudukan dalam hal:  
a. pindah datang bagi Orang Asing yang memiliki Izin Tinggal Terbatas atau Orang  Asing yang memiliki Izin Tinggal Tetap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat  (3);  
b. pindah datang ke luar negeri bagi Penduduk Warga Negara Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 18 ayat (3);  
c. pindah datang dari luar negeri bagi Penduduk Warga Negara Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1);  
d. pindah datang dari luar negeri bagi Orang Asing yang memiliki Izin Tinggal Terbatas  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1);  
e. perubahan status Orang Asing yang memiliki Izin Tinggal Terbatas menjadi Orang  Asing yang memiliki Izin Tinggal Tetap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat  (1);  
f. pindah ke luar negeri bagi Orang Asing yang memiliki Izin Tinggal Terbatas atau  Orang Asing yang memiliki Izin Tinggal Tetap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22  ayat (1);  
g. perubahan KK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 ayat (2); atau  h. perpanjangan KTP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (4).  (2) Denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terhadap Penduduk Warga  Negara Indonesia paling banyak Rp. 1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan Penduduk Orang  Asing paling banyak Rp. 2.000.000,00 (dua juta rupiah).  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan denda administratif sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Presiden.  
Pasal 90  
(1) Setiap Penduduk dikenai sanksi administratif berupa denda apabila melampaui batas waktu  pelaporan Peristiwa Penting dalam hal:  
a. kelahiran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1) atau Pasal 29 ayat (4) atau  Pasal 30 ayat (6) atau Pasal 32 ayat (1) atau Pasal 33 ayat (1);  
b. perkawinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (1) atau Pasal 37 ayat (4);  c. pembatalan perkawinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1);  d. perceraian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (1) atau Pasal 41 ayat (4);  e. pembatalan perceraian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (1);  f. kematian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) atau Pasal 45 ayat (1);  g. pengangkatan anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 ayat (2) atau Pasal 48  ayat (4);  
h. pengakuan anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (1);  
i. pengesahan anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (1);  
j. perubahan nama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (2);  
k. perubahan status kewarganegaraan di Indonesia sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 53 ayat (1); atau  
l. Peristiwa Penting lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (2).  (2) Denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling banyak Rp1.000.000,00  (satu juta rupiah).  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan denda administratif sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Presiden.  
Pasal 91 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Setiap Penduduk sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (5) yang berpergian tidak  membawa KTP dikenakan denda administratif paling banyak Rp50.000,00 (lima puluh ribu  rupiah).  
(2) Setiap Orang Asing yang memiliki Izin Tinggal Terbatas sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 20 ayat (4) yang berpergian tidak membawa Surat Keterangan Tempat Tinggal  dikenai denda administratif paling banyak Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah).  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Presiden.  
Pasal 92  
(1) Dalam hal Pejabat pada Instansi Pelaksana melakukan tindakan atau sengaja melakukan  tindakan yang memperlambat pengurusan Dokumen Kependudukan dalam batas waktu  yang ditentukan dalam Undang-Undang ini dikenakan sanksi berupa denda paling banyak  Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dalam Peraturan Presiden.  
BAB XII  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 93  
Setiap Penduduk yang dengan sengaja memalsukan surat dan/atau dokumen kepada Instansi  Pelaksana dalam melaporkan Peristiwa Kependudukan dan Peristiwa Penting dipidana dengan  pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan/atau denda paling banyak Rp50.000.000,00 (lima  puluh juta rupiah).  
Pasal 94  
Setiap orang yang tanpa hak dengan sengaja mengubah, menambah, atau mengurangi isi elemen  data._pada Dokumen Kependudukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 dipidana dengan  pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan/atau denda paling banyak Rp. 25.000.000,00 (dua  puluh lima juta rupiah).  
Pasal 95  
Setiap orang yang tanpa hak mengakses database kependudukan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 79 ayat (1) dan/atau Pasal 86 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua)  tahun dan/atau denda paling banyak Rp. 25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah).  
Pasal 96  
Setiap orang atau badan hukum yang tanpa hak mencetak, menerbitkan, dan/atau  mendistribusikan blangko Dokumen Kependudukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf f  dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan denda paling banyak Rp.  1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
Pasal 97  
Setiap Penduduk yang dengan sengaja mendaftarkan diri sebagai kepala keluarga atau anggota  keluarga lebih dari satu KK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 ayat (1) atau untuk memiliki  KTP lebih dari satu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (6) dipidana dengan pidana  penjara paling lama 2 (dua) tahun dan/atau denda paling banyak Rp25.000.000,00 (dua puluh lima  juta rupiah).  
Pasal 98 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Dalam hal pejabat dan petugas pada Penyelenggara dan Instansi Pelaksana melakukan  tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 atau Pasal 94, pejabat yang  bersangkutan dipidana dengan pidana yang sama ditambah 1/3 (satu pertiga).  
(2) Dalam hal pejabat dan petugas pada Penyelenggara dan Instansi Pelaksana membantu  melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 95, pejabat yang  bersangkutan dipidana sesuai dengan ketentuan undang-undang.  
Pasal 99  
Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93, Pasal 94, Pasal 95, Pasal 96, dan Pasal  97 adalah tindak pidana Administrasi Kependudukan.  
BAB XIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 100  
(1) Semua Dokumen Kependudukan yang telah diterbitkan atau yang telah ada pada saat  Undang-Undang ini diundangkan dinyatakan tetap berlaku menurut Undang-Undang ini.  (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan untuk KK dan KTP sampai  dengan batas waktu berlakunya atau diterbitkannya KK dan KTP yang sesuai dengan  ketentuan dalam Undang-Undang ini.  
Pasal 101  
Pada saat Undang-Undang ini berlaku:  
a. Pemerintah memberikan NIK kepada setiap Penduduk paling lambat 5 (lima) tahun;  b. Semua instansi wajib menjadikan NIK sebagai dasar dalam menerbitkan dokumen  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (3) paling lambat 5 (lima) tahun;  c. KTP seumur hidup yang sudah mempunyai NIK tetap berlaku dan yang belum mempunyai  NIK harus disesuaikan dengan Undang-Undang ini;  
d. KTP yang diterbitkan belum mengacu pada Pasal 64 ayat (3) tetap berlaku sampai dengan  batas waktu berakhirnya masa berlaku KTP;  
e. Keterangan mengenai alamat, nama dan nomor induk pegawai pejabat dan  penandatanganan oleh pejabat pada KTP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 ayat (1)  dihapus setelah database kependudukan nasional terwujud.  
BAB XIV  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 102  
Pada saat mulai berlakunya Undang-Undang ini, semua Peraturan Pelaksanaan yang berkaitan  dengan Administrasi Kependudukan dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dan  belum diganti sesuai dengan ketentuan Undang-Undang ini.  
Pasal 103  
Peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini harus telah ditetapkan paling lambat 1 (satu) tahun  sejak Undang-Undang ini diundangkan.  
Pasal 104  
Pembentukan UPTD Instansi Pelaksana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (5) dilakukan  paling lambat 5 (lima) tahun sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 105  
Dalam waktu paling lambat 6 (enam) bulan sejak diundangkannya Undang-Undang ini, Pemerintah  wajib menerbitkan Peraturan Pemerintah yang mengatur tentang penetapan persyaratan dan tata  cara perkawinan bagi para penghayat kepercayaan sebagai dasar diperolehnya kutipan akta  perkawinan dan pelayanan pencatatan Peristiwa Penting.  
Pasal 106  
Pada saat Undang-undang ini mulai berlaku:  
a. Buku Kesatu Bab Kedua Bagian Kedua dan Bab Ketiga Kitab Undang-Undang Hukum  Perdata (Burgerlijk Wetboek voor Indonesie, Staatsblad 1847:23);  
b. Peraturan Pencatatan Sipil untuk Golongan Eropa (Reglement op het Holden der Registers  van den Burgerlijken Stand voor Europeanen, Staatsblad 1849:25 sebagaimana telah  diubah terakhir dengan Staatsblad 1946:136);  
c. Peraturan Pencatatan Sipil untuk Golongan Cina (Bepalingen voor Geheel Indonesie  Betreffende het Burgerlijken Handelsrecht van de Chinezean, Staatsblad 1917:129 jo.  Staatsblad 1939:288 sebagaimana diubah terakhir dengan Staatsblad 1946:136);  
d. Peraturan Pencatatan Sipil untuk Golongan Indonesia (Reglement op het Holden van de  Registers van den Burgerlijken Stand voor Eenigle Groepen v.d nit tot de Onderhoringer van  een zefbestuur, behoorende Ind. Bevolking van Java en Madura, Staatsblod 1920:751 jo.  Staatsblad 1927:564);  
e. Peraturan Pencatatan Sipil untuk Golongan Kristen Indonesia (Huwelijksordonantie voor  Christenen Indonesiers Java, Minahasa en Ambolena, Staatsblad 1933:74 jo. Staatsblad  1936:607 sebagaimana diubah terakhir dengan Staatsblad 1939:288);  
f. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1961 tentang Perubahan atau Penambahan Nama  Keluarga (Lembaran Negara Tahun 1961 Nomor 15, Tambahan Lembaran Negara Nomor  2154);  
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 107  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 29 Desember 2006  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 29 Desember 2006  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA AD INTERIM REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
YUSRIL IHZA MAHENDRA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2006 NOMOR 124 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 23 TAHUN 2006  
TENTANG  
ADMINISTRASI KEPENDUDUKAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
I. UMUM  
Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945 pada hakikatnya berkewajiban untuk memberikan  perlindungan dan pengakuan terhadap penentuan status pribadi dan status hukum setiap  
Peristiwa Kependudukan dan Peristiwa Penting yang dialami oleh Penduduk yang berada di  dalam dan/atau di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Berbagai Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa dengan tegas menjamin hak setiap  Penduduk untuk membentuk keluarga dan melanjutkan keturunan melalui perkawinan yang  sah, memperoleh status kewarganegaraan, menjamin kebebasan memeluk agama, dan  memilih tempat tinggal di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan  meninggalkannya, serta berhak kembali.  
Peristiwa Kependudukan, antara lain perubahan alamat, pindah datang untuk menetap,  tinggal terbatas, serta perubahan status Orang Asing Tinggal Terbatas menjadi tinggal tetap  dan Peristiwa Penting, antara lain kelahiran, lahir mati, kematian, perkawinan, dan  perceraian, termasuk pengangkatan, pengakuan, dan pengesahan anak, serta perubahan  status kewarganegaraan, ganti nama dan Peristiwa Penting lainnya yang dialami oleh  seseorang merupakan kejadian yang harus dilaporkan karena membawa implikasi  perubahan data identitas atau surat keterangan kependudukan. Untuk itu, setiap Peristiwa  Kependudukan dan Peristiwa Penting memerlukan bukti yang sah untuk dilakukan  pengadministrasian dan pencatatan sesuai dengan ketentuan undang-undang.  Dalam pemenuhan hak Penduduk, terutama di bidang Pencatatan Sipil, masih ditemukan  penggolongan Penduduk yang didasarkan pada perlakuan diskriminatif yang membeda bedakan suku, keturunan, dan agama sebagaimana diatur dalam berbagai peraturan produk  kolonial Belanda. Penggolongan Penduduk dan pelayanan diskriminatif yang demikian itu  tidak sesuai dengan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945. Kondisi tersebut mengakibatkan pengadministrasian kependudukan mengalami  kendala yang mendasar sebab sumber Data Kependudukan belum terkoordinasi dan  terintegrasi, serta terbatasnya cakupan pelaporan yang belum terwujud dalam suatu sistem  Administrasi Kependudukan yang utuh dan optimal.  
Kondisi sosial dan administratif seperti yang dikemukakan di atas tidak memiliki sistem  database kependudukan yang menunjang pelayanan Administrasi Kependudukan,  Kondisi itu harus diakhiri dengan pembentukan suatu sistem Administrasi Kependudukan  yang sejalan dengan kemajuan teknologi informasi dan komunikasi untuk memenuhi  tuntutan masyarakat atas pelayanan kependudukan yang profesional.  
Seluruh kondisi tersebut di atas menjadi dasar pertimbangan perlunya membentuk Undang Undang tentang Administrasi Kependudukan.  
Undang-Undang tentang Administrasi Kependudukan ini memuat pengaturan dan  pembentukan sistem yang mencerminkan adanya reformasi di bidang Administrasi  Kependudukan. Salah satu hal penting adalah pengaturan mengenai penggunaan Nomor  Induk Kependudukan (NIK). NIK adalah identitas Penduduk Indonesia dan merupakan kunci  akses dalam melakukan verifikasi dan validasi data jati diri seseorang guna mendukung  pelayanan publik di bidang Administrasi Kependudukan. Sebagai kunci akses dalam  pelayanan kependudukan, NIK dikembangkan ke arah identifikasi tunggal bagi setiap 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penduduk. NIK bersifat unik atau khas, tunggal dan melekat pada seseorang yang terdaftar  sebagai Penduduk Indonesia dan berkait secara langsung dengan seluruh Dokumen  Kependudukan,  
Untuk penerbitan NIK, setiap Penduduk wajib mencatatkan biodata Penduduk yang diawali  dengan pengisian formulir biodata Penduduk di desa/kelurahan secara benar. NIX wajib  dicantumkan dalam setiap Dokumen Kependudukan, baik dalam pelayanan Pendaftaran  Penduduk maupun Pencatatan Sipil, serta sebagai dasar penerbitan berbagai dokumen  yang ditetapkan berdasarkan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.  Pendaftaran Penduduk pada dasarnya menganut stelsel aktif bagi Penduduk. Pelaksanaan  Pendaftaran Penduduk didasarkan pada asas domisili atau tempat tinggal atas terjadinya  Peristiwa Kependudukan yang dialami oleh seseorang dan/atau keluarganya. Pencatatan  Sipil pada dasarnya juga menganut stelsel aktif bagi Penduduk. Pelaksanaan Pencatatan  Sipil didasarkan pada asas peristiwa, yaitu tempat dan waktu terjadinya Peristiwa Penting  yang dialami oleh dirinya dan/atau keluarganya.  
Administrasi Kependudukan sebagai suatu sistem diharapkan dapat diselenggarakan  sebagai bagian dari penyelenggaraan administrasi negara. Dari sisi kepentingan Penduduk,  Administrasi Kependudukan memberikan pemenuhan hak-hak administratif, seperti  pelayanan publik serta perlindungan yang berkenaan dengan Dokumen Kependudukan,  tanpa adanya perlakuan yang diskriminatif.  
Administrasi Kependudukan diarahkan untuk:  
1. memenuhi hak asasi setiap orang di bidang Administrasi Kependudukan tanpa  diskriminasi dengan pelayanan publik yang profesional;  
2. meningkatkan kesadaran Penduduk akan kewajibannya untuk berperan serta dalam  pelaksanaan Administrasi Kependudukan;  
3. memenuhi data statistik secara nasional mengenai Peristiwa Kependudukan dan  Peristiwa Denting;  
4. mendukung perumusan kebijakan dan perencanaan pembangunan secara nasional,  regional, serta lokal; dan  
5. mendukung pembangunan sistem Administrasi Kependudukan.  Penyelenggaraan Administrasi Kependudukan bertujuan untuk:  
1. memberikan keabsahan identitas dan kepastian hukum atas dokumen Penduduk  untuk setiap Peristiwa Kependudukan dan Peristiwa Penting yang dialami oleh  Penduduk;  
2. memberikan perlindungan status hak sipil Penduduk;  
3. menyediakan data dan informasi kependudukan secara nasional mengenai  Pendaftaran Penduduk dan Pencatatan Sipil pada berbagai tingkatan secara akurat,  lengkap, mutakhir, dan mudah diakses sehingga menjadi acuan bagi perumusan  kebijakan dan pembangunan pada umumnya;  
4. mewujudkan tertib Administrasi Kependudukan secara nasional dan terpadu; dan  5. menyediakan data Penduduk yang menjadi rujukan dasar bagi sektor terkait dalam  penyelenggaraan setiap kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan.  Prinsip-prinsip tersebut di atas menjadi dasar terjaminnya penyelenggaraan Administrasi  Kependudukan sebagaimana yang dikehendaki oleh Undang-Undang ini melalui penerapan  Sistem Informasi Administrasi Kependudukan.  
Sistem Informasi Administrasi Kependudukan dimaksudkan untuk:  
1. terselenggaranya Administrasi Kependudukan dalam skala nasional yang terpadu dan  tertib;  
2. terselenggaranya Administrasi Kependudukan yang bersifat universal, permanen,  wajib, dan berkelanjutan;  
3. terpenuhinya hak Penduduk di bidang Administrasi Kependudukan dengan pelayanan  yang profesional; dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
4. tersedianya data dan informasi secara nasional mengenai Pendaftaran Penduduk dan  Pencatatan Sipil pada berbagai tingkatan secara akurat, lengkap, mutakhir, dan  mudah diakses sehingga menjadi acuan bagi perumusan kebijakan dan  
pembangunan pada umumnya.  
Secara keseluruhan, ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang ini meliputi hak dan  kewajiban Penduduk, Penyelenggara dan Instansi Pelaksana, Pendaftaran Penduduk,  Pencatatan Sipil, Data dan Dokumen Kependudukan, Pendaftaran Penduduk dan  Pencatatan Sipil Pada Saat Negara Dalam Keadaan Darurat, pemberian kepastian hukum,  dan perlindungan terhadap Data Pribadi Penduduk. Untuk menjamin pelaksanaan Undang Undang ini dari kemungkinan pelanggaran, baik administratif maupun ketentuan material  yang bersifat pidana, diatur juga ketentuan mengenal tata cara penyidikan serta pengaturan  mengenai Sanksi Administratif dan Ketentuan Pidana.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Persyaratan yang dimaksud adalah sesuai dengan peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini.  
Pasal 4  
Lihat Penjelasan Pasal 3  
Pasal 5  
Yang dimaksud dengan "Pemerintah" adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang  kekuasaan pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Penetapan sistem, pedoman, dan standar yang bersifat nasional di bidang Administrasi  Kependudukan sangat diperlukan dalam upaya penertiban Administrasi Kependudukan.  Penetapan pedoman di bidang Administrasi Kependudukan oleh Presiden, baik dalam  bentuk Peraturan Pemerintah maupun Peraturan Presiden, serta pedoman yang ditetapkan  oleh Menteri dalam bentuk Peraturan Menteri digunakan sebagai acuan dalam pembuatan  peraturan daerah oleh propinsi/kabupaten/kota,  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan "pengelolaan dan penyajian Data Kependudukan berskala nasional"  adalah pengelolaan Data Kependudukan yang menggambarkan kondisi nasional dengan  menggunakan SIAK yang disajikan sesuai dengan kepentingan penyelenggaraan  pemerintahan dan pembangunan.  
Huruf f 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan "pengelolaan dan penyajian Data Kependudukan berskala provinsi"  adalah pengelolaan data kependudukan yang menggambarkan kondisi provinsi dengan  menggunakan SIAK yang disajikan sesuai dengan kepentingan penyelenggaraan  pemerintahan dan pembangunan.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas,  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan "desa" adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki  batas-batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus kepentingan  masyarakat setempat, berdasarkan asal-usul dan adat istiadat setempat yang diakui  dan dihormati dalam sistem Pemerintah Negara Kesatuan Republik Indonesia,  Huruf g  
Yang dimaksud dengan "pengelolaan dan penyajian Data Kependudukan berskala  kabupaten/kota" adalah pengelolaan Data Kependudukan yang menggambarkan  kondisi kabupaten/kota dengan menggunakan SIAK yang disajikan sesuai dengan  kepentingan penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan,  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta sesuat kekhususannya berbeda dengan provinsi  yang lain karena diberi kewenangan untuk menyelenggarakan Administrasi Kependudukan  seperti kabupaten/kota.  
Pasal 8  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Pemberian NIK kepada Penduduk menggunakan Sistem Informasi Administrasi  Kependudukan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "dokumen Pendaftaran Penduduk" adalah bagian dari Dokumen  Kependudukan yang dihasilkan dari proses Pendaftaran Penduduk, misalnya KK, KTP, dan  Biodata.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "hari" adalah hari kerja (berlaku untuk penjelasan "hari" pada pasal pasal berikutnya).  
Ayat (4) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "pindah ke luar negeri" adalah Penduduk yang tinggal menetap di  luar negeri atau meninggalkan tanah air untuk jangka waktu 1 (satu) tahun berturut-turut  atau lebih dari I (satu) tahun.  
Penduduk tersebut termasuk Tenaga Kerja Indonesia yang akan bekerja ke luar negeri.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Pelaporan pada Kantor Perwakilan Republik Indonesia diperlukan sebagai bahan pendataan  WNI di luar negeri.  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "datang dari luar negeri" adalah WNI yang sebelumnya pindah ke  luar negeri kemudian datang untuk menetap kembali di Republik Indonesia.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "Surat Keterangan Tempat Tinggal" adalah Surat Keterangan  Kependudukan yang diberikan kepada Orang Asing yang memiliki Izin Tinggal Terbatas  sebagai bukti diri sebagai Penduduk tinggal terbatas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "Penduduk Pelintas Batas" adalah Penduduk yang bertempat tinggal secara turun-temurun di wilayah kabupaten/kota yang berbatasan langsung dengan  negara tetangga yang melakukan lintas batas antar negara karena kegiatan ekonomi, sosial  dan budaya yang ditetapkan berdasarkan ketentuan Peraturan Perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "Penduduk rentan Administrasi Kependudukan" adalah Penduduk  yang mengalami hambatan dalam memperoleh Dokumen Kependudukan yang disebabkan  oleh bencana alam dan kerusuhan sosial.  
Pendataan dilakukan dengan membentuk tim di daerah yang beranggotakan dari instansi  terkait.  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan "orang terlantar" adalah Penduduk yang karena suatu sebab  sehingga tidak dapat memenuhi kebutuhannya secara wajar, baik rohani, jasmani  maupun sosial.  
Ciri-cirinya:  
1) tidak terpenuhinya kebutuhan dasar hidup khususnya pangan, sandang dan  papas;  
2) tempat tinggal tidak tetap/gelandangan;  
3) tidak mempunyai pekerjaan/kegiatan yang tetap;  
4) miskin.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan "komunitas terpencil" adalah kelompok sosial budaya yang  bersifat lokal dan terpencar serta kurang atau belum terlibat dalam jaringan dan  pelayanan, baik sosial, ekonomi maupun politik.  
Ciri-cirinya:  
1) berbentuk komunitas kecil, tertutup dan homogen;  
2) pranata sosial bertumpu pada hubungan kekerabatan;  
3) pada umumnya terpencil secara geografis dan relatif sulit terjangkau;  4) peralatan teknologi sederhana;  
5) terbatasnya akses pelayanan sosial, ekonomi dan politik.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "tempat sementara" adalah tempat pada saat terjadi pengungsian.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "Penduduk yang tidak mampu melaksanakan sendiri pelaporan"  adalah Penduduk yang tidak mampu melaksanakan pelaporan karena pertimbangan umur,  sakit keras, cacat fisik dan cacat mental. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Cukup Jelas.  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "tempat terjadinya peristiwa kelahiran" adalah wilayah terjadinya  kelahiran.  
Waktu pelaporan kelahiran paling lambat 60 (enam puluh) hari merupakan tenggang waktu  yang memungkinkan bagi Penduduk untuk melaporkan peristiwa kelahiran sesuai dengan  kondisi/letak geografis Indonesia.  
Penduduk yang wajib melaporkan kelahiran adalah Kepala Keluarga.  
Ayat (2)  
Penerbitan Kutipan Akta Kelahiran tanpa dipungut biaya sebagaimana diatur dalam  Peraturan Perundang-undangan.  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Kutipan akta kelahiran seorang anak yang tidak diketahui asal usulnya atau keberadaan  orang tuanya diserahkan kepada yang bersangkutan setelah dewasa.  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Kewajiban untuk melaporkan kepada "instansi yang berwenang di negara setempat"  berdasarkan asas yang dianut, yaitu asas peristiwa.  
Yang dimaksud dengan "instansi yang berwenang di negara setempat" adalah lembaga  yang berwenang seperti yang dimaksud dengan Instansi Pelaksana dalam Undang-Undang  ini.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "tempat singgah" adalah tempat persinggahan pesawat terbang  atau kapal laut dalam perjalanannya mencapai tujuan. Hal ini sesuai dengan asas yang  berlaku secara universal, yakni tempat di mana peristiwa kelahiran (persinggahan pertama  pesawat terbang/kapal laut), apabila memungkinkan pelaporan dilakukan.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas,  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Ayat (1)  
Persetujuan dari Instansi Pelaksana diperlukan mengingat pelaporan kelahiran tersebut  sudah melampaui batas waktu sampai dengan 1 (satu) tahun dikhawatirkan terjadi  manipulasi data atau hal-hal yang tidak diinginkan. Persetujuan tersebut juga berfungsi  sebagai verifikasi atas keabsahan data yang dilaporkan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "lahir mati" adalah kelahiran seorang bayi dari kandungan yang  berumur paling sedikit 28 (dua puluh delapan) minggu pada saat dilahirkan tanpa  menunjukkan tanda-tanda kehidupan.  
Ayat (2)  
Peristiwa lahir mati hanya diberikan Surat Keterangan Lahir Mati, tidak diterbitkan Akta  Pencatatan Sipil.  
Meskipun tidak diterbitkan Akta Pencatatan Sipil tetapi pendataannya diperlukan untuk  kepentingan perencanaan dan pembangunan di bidang kesehatan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "perkawinan" adalah ikatan lahir batin antara seorang pria dan  seorang wanita sebagai suami istri berdasarkan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.  Perkawinan bagi Penduduk yang beragama Islam dicatat oleh Kantor Urusan Agama  Kecamatan berdasarkan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.  
Ayat (2)  
Penerbitan Akta Perkawinan bagi Penduduk yang beragama Islam dilakukan oleh  Departemen Agama.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Karena Akta Perkawinan bagi Penduduk yang beragama Islam sudah diterbitkan oleh  KUAKec, data perkawinan yang diterima oleh Instansi Pelaksana tidak perlu diterbitkan  Kutipan Akta Perkawinan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan "Perkawinan yang ditetapkan oleh Pengadilan" adalah perkawinan  yang dilakukan antar-umat yang berbeda agama.  
Huruf b  
Perkawinan yang dilakukan oleh warga negara asing di Indonesia, harus berdasarkan  ketentuan Peraturan Perundang-undangan mengenai perkawinan di Republik Indonesia.  
Pasal 36  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Bagi penganut agama Islam diberlakukan ketentuan mengenal rujuk yang diatur dalam  Undang-Undang Nomor 32 Tahun 1954 tentang Pencatatan Nikah, Talak dan Rujuk jo.  Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan dan peraturan pelaksanaannya.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan "kematian" adalah tidak adanya secara permanen seluruh  kehidupan pada saat mana pun setelah kelahiran hidup terjadi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "pihak yang berwenang' adalah kepala rumah sakit.  dokter/paramedis, kepala desa/lurah atau kepolisian.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan "pernyataan" adalah keterangan dari pejabat yang berwenang.  Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "pengangkatan anak" adalah perbuatan hukum untuk mengalihkan  hak anak dari lingkungan kekuasaan keluarga orang tua, wali yang sah, atau orang lain yang  bertanggung jawab atas perawatan, pendidikan dan membesarkan anak tersebut ke dalam  lingkungan keluarga orang tua angkatnya berdasarkan putusan atau penetapan pengadilan.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "catatan pinggir" adalah catatan mengenai perubahan status atas  terjadinya Peristiwa Penting dalam bentuk catatan yang diletakkan pada bagian pinggir akta  atau bagian akta yang memungkinkan (di halaman/bagian muka atau belakang akta) oleh  Pejabat Pencatatan Sipil.  
Pasal 48  
Cukup jelas.  
Pasal 49  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan "pengakuan anak" adalah pengakuan seorang ayah terhadap  anaknya yang lahir di luar ikatan perkawinan sah atas persetujuan ibu kandung anak  tersebut.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 50  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "pengesahan anak" adalah pengesahan status seorang anak yang  lahir di luar ikatan perkawinan sah pada saat pencatatan perkawinan kedua orang tua anak  tersebut.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 51  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Pembuatan catatan pinggir pada akta Pencatatan Sipil diperuntukkan bagi warga negara  asing yang melakukan perubahan kewarganegaraan dan pernah mencatatkan Peristiwa  Penting di Republik Indonesia.  
Pasal 54  
Cukup jelas.  
Pasal 55  
Cukup jelas.  
Pasal 56  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "Peristiwa Penting lainnya" adalah peristiwa yang ditetapkan oleh  pengadilan negeri untuk dicatatkan pada Instansi Pelaksana, antara lain perubahan jenis  kelamin,  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 57  
Cukup jelas.  
Pasal 58  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Huruf k  
Yang dimaksud dengan cacat fisik dan/atau mental berdasarkan ketentuan Peraturan  Perundang-undangan yang menetapkan tentang hal tersebut.  
Huruf I  
Cukup jelas.  
Huruf m  
Cukup Jelas.  
Huruf n  
Cukup jelas.  
Huruf o  
Cukup jelas.  
Huruf p  
Cukup jelas.  
Huruf q  
Cukup jelas.  
Huruf r  
Cukup jelas.  
Huruf s  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf t  
Cukup jelas.  
Huruf u  
Cukup jelas.  
Huruf v  
Cukup jelas.  
Huruf w  
Cukup jelas.  
Huruf x  
Cukup jelas.  
Huruf y  
Cukup jelas.  
Huruf z  
Cukup jelas.  
Huruf aa  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "data agregat" adalah kumpulan data tentang Peristiwa  Kependudukan, Peristiwa Penting, jenis kelamin, kelompok usia, agama, pendidikan, dan  pekerjaan.  
Yang dimaksud dengan "data kuantitatif' adalah data yang berupa angka-angka.  Yang dimaksud dengan "data kualitatif' adalah data yang berupa penjelasan.  
Pasal 59  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan "Biodata Penduduk" adalah keterangan yang berisi elemen  data tentang jati diri, informasi dasar serta r1wayat perkembangan dan perubahan  keadaan yang dialami oleh Penduduk sejak saat kelahiran.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 60  
Kata "paling sedikit" dalam ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan kemungkinan adanya  tambahan keterangan, tetapi keterangan tersebut tidak bersifat diskriminatif.  Yang dimaksud dengan "alamat" adalah alamat sekarang dan alamat sebelumnya.  Yang dimaksud dengan "jati diri lainnya" meliputi nomor KK, NIK, laki-laki/perempuan, golongan  darah, agama, pendidikan terakhir, pekerjaan, penyandang cacat fisik dan/atau mental, status  perkawinan, kedudukan/hubungan dalam keluarga, NIK ibu kandung, nama ibu kandung, NIK ayah  kandung, nama ayah kandung, nomor paspor, tanggal berakhir paspor, nomor akta kelahiran/surat  kenal lahir, nomor akta perkawinan/buku nikah, tanggal perkawinan, nomor akta perceraian/surat  cerai, dan tanggal perceraian.  
Pasal 61  
Ayat (1)  
Yang dimaksud "dengan Kepala Keluarga" adalah:  
a. orang yang bertempat tinggal dengan orang lain, baik mempunyai hubungan darah  maupun tidak, yang bertanggung jawab terhadap keluarga;  
b. orang yang bertempat tinggal seorang diri; atau  
c. kepala kesatrian, kepala asrama, kepala rumah yatim piatu, dan lain-lain tempat  beberapa orang tinggal bersama-sama.  
Setiap kepala keluarga wajib memiliki KK, meskipun kepala keluarga tersebut masih  menumpang di rumah orang tuanya karena pada prinsipnya dalam satu alamat rumah boleh  terdapat lebih dari satu KK.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 62  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "perubahan susunan keluarga dalam KK" adalah perubahan yang  diakibatkan adanya Peristiwa Kependudukan atau Peristiwa Penting seperti pindah datang,  kelahiran, atau kematian.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 63  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Dalam rangka menciptakan kepemilikan 1 (satu) KTP untuk 1 (satu) Penduduk diperlukan  sistem keamanan/pengendalian dari sisi administrasi ataupun teknologi informasi dengan  melakukan verifikasi dan validasi dalam sistem database kependudukan serta pemberian  NIK.  
Pasal 64  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Ketentuan tentang pindah domisili tetap bagi KTP seumur hidup mengikuti ketentuan yang  berlaku menurut Undang-Undang ini.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 65  
Cukup jelas.  
Pasal 66  
Cukup jelas.  
Pasal 67  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan "pejabat yang berwenang" adalah Pejabat Pencatatan Sipil  pada Instansi Pelaksana yang telah diambil sumpahnya untuk melakukan tugas  pencatatan.  
Pasal 68  
Cukup jelas.  
Pasal 69  
Cukup jelas.  
Pasal 70  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "kesalahan tulis redaksional", misalnya kesalahan penulisan huruf  dan/atau angka.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 71  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Pembetulan akta biasanya dilakukan pada saat akta sudah selesai di proses (akta sudah  jadi) tetapi belum diserahkan atau akan diserahkan kepada subjek akta. Pembetulan akta  atas dasar koreksi dari petugas, wajib diberitahukan kepada subjek akta.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 72  
Ayat (1)  
Pembatalan akta dilakukan atas permintaan orang lain atau subjek akta, dengan alasan akta  cacat hukum karena dalam proses pembuatan didasarkan pada keterangan yang tidak  benar dan tidak sah,  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 73  
Cukup jelas.  
Pasal 74  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 75  
Cukup jelas.  
Pasal 76  
Yang dimaksud dengan "petugas rahasia" adalah reserse dan Intel yang melakukan tugasnya di  luar daerah domisilinya.  
Pasal 77  
Cukup jelas.  
Pasal 78  
Cukup jelas.  
Pasal 79  
Cukup jelas.  
Pasal 80  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "negara atau sebagian dari negara dinyatakan dalam keadaan  darurat dengan segala tingkatannya" adalah sebagaimana diamanatkan oleh peraturan  perundang-undangan,  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 81  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "Surat Keterangan Pencatatan Sipil" adalah surat keterangan yang  diterbitkan oleh lembaga yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  ini ketika negara atau sebagian negara dalam keadaan luar biasa.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 82  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Pembangunan dan pengembangan Sistem Informasi Administrasi Kependudukan bertujuan  mewujudkan komitmen nasional dalam rangka menciptakan sistem pengenal tunggal,  berupa NIK, bagi seluruh Penduduk Indonesia. Dengan demikian, data Penduduk dapat  diintegrasikan dan direlasionalkan dengan data hasil rekaman pelayanan Pendaftaran 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penduduk dan Pencatatan Sipil. Sistem ini akan menghasilkan data Penduduk nasional  yang dinamis dan mutakhir,  
Pembangunan Sistem Informasi Administrasi Kependudukan dilakukan dengan  menggunakan perangkat keras, perangkat lunak dan sistem jaringan komunikasi data yang  efisien dan efektif agar dapat diterapkan di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia. Bagi wilayah yang belum memiliki fasilitas komunikasi data, sistem komunikasi  data dilakukan dengan manual dan semi-elektronik.  
Yang dimaksud dengan "manual" adalah perekaman data secara manual, yang pengiriman  data dilakukan secara periodik dengan sistem pelaporan berjenjang karena tidak tersedia  listrik ataupun jaringan komunikasi data.  
Yang dimaksud dengan "semi-elektronik" adalah perekaman data dengan menggunakan  komputer, tetapi pengirimannya menggunakan compact disc (CD) atau disket secara  periodik karena belum tersedia jaringan komunikasi data.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 83  
Ayat (1)  
Data Penduduk yang dihasilkan oleh sistem informasi dan tersimpan di dalam database  kependudukan dapat dimanfaatkan untuk berbagai kepentingan, seperti dalam menganalisa  dan merumuskan kebijakan kependudukan, menganalisa dan merumuskan perencanaan  pembangunan, pengkajian ilmu pengetahuan. Dengan demikian baik pemerintah maupun  non pemerintah untuk kepentingannya dapat diberikan izin terbatas dalam arti terbatas  waktu dan peruntukannya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 84  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan "beberapa isi catatan Peristiwa Penting" adalah beberapa  catatan mengenai data yang bersifat pribadi dan berkaitan dengan Peristiwa Penting  yang perlu dilindungi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 85  
Ayat (1)  
Lihat Penjelasan Pasal 84 huruf g.  
Ayat (2)  
Penyimpanan dan perlindungan dimaksud meliputi tata cara dan penanggung jawab.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 86  
Cukup jelas.  
Pasal 87  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "pengguna Data Pribadi Penduduk" adalah instansi pemerintah dan  swasta yang membutuhkan informasi data sesuai dengan bidangnya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 88  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Penyidik Pegawai Negeri Sipil memberitahukan kepada Pejabat Penyidik Kepolisian Negara  Republik Indonesia mengenai saat dimulainya penyidikan dan menyerahkan hasil  penyidikannya kepada Penuntut Umum melalui Pejabat Penyidik Kepolisian Negara  Republik Indonesia. Hal itu dimaksudkan untuk memberikan jaminan bahwa hasil  penyidikannya telah memenuhi ketentuan dan persyaratan. Mekanisme hubungan  koordinasi antara Pejabat Penyidik Pegawai Negeri Sipil dan Pejabat Penyidik Kepolisian  Negara Republik Indonesia dilakukan berdasarkan ketentuan Peraturan Perundang undangan.  
Yang dimaksud dengan "Penyidik Pegawai Negeri Sipil di bidang Administrasi  Kependudukan" adalah pegawai negeri yang diberi wewenang khusus oleh undang-undang  untuk melakukan penyidikan di bidang Administrasi Kependudukan.  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 89  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Penetapan besaran denda administratif dalam Peraturan Presiden dilakukan dengan  memperhatikan kondisi masyarakat di setiap daerah.  
Pasal 90  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Penetapan besaran denda administratif dalam Peraturan Presiden dilakukan dengan  memperhatikan kondisi masyarakat di setiap daerah.  
Pasal 91  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Penetapan besaran denda administratif dalam Peraturan Presiden dilakukan dengan  memperhatikan kondisi masyarakat di setiap daerah.  
Pasal 92  
Cukup jelas.  
Pasal 93  
Cukup jelas.  
Pasal 94  
Cukup jelas.  
Pasal 95  
Cukup jelas.  
Pasal 96  
Cukup jelas.  
Pasal 97  
Cukup jelas.  
Pasal 98 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 99  
Cukup jelas.  
Pasal 100  
Cukup jelas.  
Pasal 101  
Cukup jelas.  
Pasal 102  
Cukup jelas.  
Pasal 103  
Cukup jelas.  
Pasal 104  
Pembentukan UPTD Instansi Pelaksana dilakukan dengan mempertimbangkan kebutuhan  pelayanan masyarakat.  
Pasal 105  
Yang dimaksud dengan "persyaratan dan tata cara perkawinan bagi penghayat kepercayaan"  adalah persyaratan dan tata cara pengesahan perkawinan yang ditentukan oleh penghayat  kepercayaan sendiri dan ketentuan itu menjadi dasar pengaturan dalam Peraturan Pemerintah.  
Pasal 106  
Cukup jelas.  
Pasal 107  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4674 
www.hukumonline.com