www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 3 TAHUN 2006  
TENTANG  
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 7 TAHUN 1989 TENTANG PERADILAN  AGAMA  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa Negara Kesatuan Republik Indonesia merupakan negara hukum yang berdasarkan  Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, bertujuan  untuk mewujudkan tata kehidupan bangsa, negara, dan masyarakat yang tertib, bersih,  makmur, dan berkeadilan;  
b. bahwa Peradilan Agama merupakan lingkungan peradilan di bawah Mahkamah Agung  sebagai pelaku kekuasaan kehakiman yang merdeka untuk menyelenggarakan peradilan  guna menegakkan hukum dan keadilan;  
c. bahwa Peradilan Agama sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1989  tentang Peradilan Agama sudah tidak sesuai lagi dengan perkembangan kebutuhan hukum  masyarakat dan kehidupan ketatanegaraan menurut Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 7  Tahun 1989 tentang Peradilan Agama.  
Mengingat:  
1. Pasal 20, Pasal 21, Pasal 24, dan Pasal 25 Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah  diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 tentang Perubahan atas Undang Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2004 Nomor 9, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4359);  
3. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1989 tentang Peradilan Agama (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1989 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3400);  
4. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2004 tentang Kekuasaan Kehakiman (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 8, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4338).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG¬UNDANG NOMOR 7 TAHUN  1989 TENTANG PERADILAN AGAMA  
Pasal I  
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1989 tentang Peradilan Agama  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1989 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 3400) diubah sebagai berikut:  
1. Ketentuan Pasal 2 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 2  
Peradilan Agama adalah salah satu pelaku kekuasaan kehakiman bagi rakyat pencari  keadilan yang beragama Islam mengenai perkara tertentu sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang ini.”  
2. Di antara Pasal 3 dan Pasal 4 disisipkan pasal baru yakni Pasal 3A, yang berbunyi sebagai  berikut:  
“Pasal 3A  
Di lingkungan Peradilan Agama dapat diadakan pengkhususan pengadilan yang diatur  dengan Undang-Undang.”  
3. Ketentuan Pasal 4 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 4  
(1) Pengadilan agama berkedudukan di ibu kota kabupaten/kota dan daerah hukumnya  meliputi wilayah kabupaten/kota.  
(2) Pengadilan tinggi agama berkedudukan di ibu kota provinsi dan daerah hukumnya  meliputi wilayah provinsi.”  
4. Ketentuan Pasal 5 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 5  
(1) Pembinaan teknis peradilan, organisasi, administrasi, dan finansial pengadilan  dilakukan oleh Mahkamah Agung.  
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak boleh mengurangi kebebasan  hakim dalam memeriksa dan memutus perkara.”  
5. Ketentuan Pasal 11 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 11  
(1) Hakim pengadilan adalah pejabat yang melakukan tugas kekuasaan kehakiman.  (2) Syarat dan tata cara pengangkatan, pemberhentian, serta pelaksanaan tugas hakim  ditetapkan dalam Undang-Undang ini.”  
6. Ketentuan Pasal 12 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 12  
(1) Pembinaan dan pengawasan umum terhadap hakim dilakukan oleh Ketua Mahkamah  Agung.  
(2) Pembinaan dan pengawasan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak boleh  mengurangi kebebasan hakim dalam memeriksa dan memutus perkara.”  
7. Ketentuan Pasal 13 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 13 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Untuk dapat diangkat sebagai calon hakim pengadilan agama, seseorang harus  memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. warga negara Indonesia;  
b. beragama Islam;  
c. bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
d. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945;  
e. sarjana syariah dan/atau sarjana hukum yang menguasai hukum Islam;  f. sehat jasmani dan rohani;  
g. berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela; dan  
h. bukan bekas anggota organisasi terlarang Partai Komunis Indonesia termasuk  organisasi massanya, atau bukan orang yang terlibat langsung dalam Gerakan  30 September/Partai Komunis Indonesia.  
(2) Untuk dapat diangkat menjadi hakim harus pegawai negeri yang berasal dari calon  hakim sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan berumur paling rendah 25 (dua  puluh lima) tahun.  
(3) Untuk dapat diangkat menjadi ketua atau wakil ketua pengadilan agama harus  berpengalaman paling singkat 10 (sepuluh) tahun sebagai hakim pengadilan agama.”  
8. Ketentuan Pasal 14 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 14  
(1) Untuk dapat diangkat menjadi hakim pengadilan tinggi agama, seorang hakim harus  memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c,  huruf d, huruf e, huruf g, dan huruf h;  
b. berumur paling rendah 40 (empat puluh) tahun;  
c. pengalaman paling singkat 5 (lima) tahun sebagai ketua, wakil ketua,  pengadilan agama, atau 15 (lima belas) tahun sebagai hakim pengadilan  
agama; dan  
d. lulus eksaminasi yang dilakukan oleh Mahkamah Agung.  
(2) Untuk dapat diangkat menjadi ketua pengadilan tinggi agama harus berpengalaman  paling singkat 5 (lima) tahun sebagai hakim pengadilan tinggi agama atau 3 (tiga)  tahun bagi hakim pengadilan tinggi agama yang pernah menjabat ketua pengadilan  agama.  
(3) Untuk dapat diangkat menjadi wakil ketua pengadilan tinggi agama harus  berpengalaman paling singkat 4 (empat) tahun sebagai hakim pengadilan tinggi  agama atau 2 (dua) tahun bagi hakim pengadilan tinggi agama yang pernah menjabat  ketua pengadilan agama.”  
9. Ketentuan Pasal 15 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 15  
(1) Hakim pengadilan diangkat dan diberhentikan oleh Presiden atas usul Ketua  Mahkamah Agung.  
(2) Ketua dan wakil ketua pengadilan diangkat dan diberhentikan oleh Ketua Mahkamah  Agung.”  
10. Ketentuan Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 16  
(1) Sebelum memangku jabatannya, ketua, wakil ketua, dan hakim pengadilan wajib  mengucapkan sumpah menurut agama Islam. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Sumpah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berbunyi sebagai berikut  "Demi Allah saya bersumpah bahwa saya akan memenuhi kewajiban hakim dengan  sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945, dan menjalankan segala peraturan perundang undangan dengan selurus-lurusnya menurut Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, serta berbakti kepada nusa dan bangsa".  
(3) Wakil ketua dan hakim pengadilan agama mengucapkan sumpah di hadapan ketua  pengadilan agama.  
(4) Wakil ketua dan hakim pengadilan tinggi agama serta ketua pengadilan agama  mengucapkan sumpah di hadapan ketua pengadilan tinggi agama.  
(5) Ketua pengadilan tinggi agama mengucapkan sumpah di hadapan Ketua Mahkamah  Agung.”  
11. Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 17  
(1) Kecuali ditentukan lain oleh atau berdasarkan undang-undang, hakim tidak boleh  merangkap menjadi:  
a. pelaksana putusan pengadilan;  
b. wali, pengampu, dan pejabat yang berkaitan dengan suatu perkara yang  diperiksa olehnya; atau  
c. pengusaha.  
(2) Hakim tidak boleh merangkap menjadi advokat.  
(3) Jabatan yang tidak boleh dirangkap oleh hakim selain jabatan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2), diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.”  
12. Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 18  
(1) Ketua, wakil ketua, dan hakim pengadilan diberhentikan dengan hormat dari  jabatannya karena:  
a. permintaan sendiri;  
b. sakit jasmani atau rohani terus-menerus;  
c. telah berumur 62 (enam puluh dua) tahun bagi ketua, wakil ketua, dan hakim  pengadilan agama, dan 65 (enam puluh lima) tahun bagi ketua, wakil ketua,  dan hakim pengadilan tinggi agama; atau  
d. ternyata tidak cakap dalam menjalankan tugasnya.  
(2) Ketua, wakil ketua, dan hakim pengadilan yang meninggal dunia dengan sendirinya  diberhentikan dengan hormat dari jabatannya oleh Presiden.”  
13. Ketentuan Pasal 19 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 19  
(1) Ketua, wakil ketua, dan hakim diberhentikan tidak dengan hormat dari jabatannya  dengan alasan:  
a. dipidana karena bersalah melakukan tindak pidana kejahatan;  
b. melakukan perbuatan tercela;  
c. terus-menerus melalaikan kewajiban dalam menjalankan tugas pekerjaannya;  d. melanggar sumpah jabatan; atau  
e. melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam.  
(2) Pengusulan pemberhentian tidak dengan hormat dengan alasan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf e dilakukan setelah yang 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
bersangkutan diberi kesempatan secukupnya untuk membela diri di hadapan Majelis  Kehormatan Hakim.  
(3) Ketentuan mengenai pembentukan, susunan, dan tata kerja Majelis Kehormatan  Hakim, serta tata cara pembelaan diri diatur lebih lanjut oleh Ketua Mahkamah  Agung.”  
14. Ketentuan Pasal 20 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 20  
Seorang hakim yang diberhentikan dari jabatannya dengan sendirinya diberhentikan sebagai  pegawai negeri.”  
15. Ketentuan Pasal 21 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 21  
(1) Ketua, wakil ketua, dan hakim pengadilan sebelum diberhentikan tidak dengan hormat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), dapat diberhentikan sementara dari  jabatannya oleh Ketua Mahkamah Agung.  
(2) Terhadap pemberhentian sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku  juga ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2).  
(3) Pemberhentian sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku paling lama  6 (enam) bulan.”  
16. Ketentuan Pasal 25 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 25  
Ketua, wakil ketua, dan hakim pengadilan dapat ditangkap atau ditahan atas perintah Jaksa  Agung setelah mendapat persetujuan Ketua Mahkamah Agung, kecuali dalam hal:  a. tertangkap tangan melakukan tindak pidana kejahatan;  
b. disangka telah melakukan tindak pidana kejahatan yang diancam dengan pidana mati;  atau  
c. disangka telah melakukan kejahatan terhadap keamanan negara.”  
17. Ketentuan Pasal 2, 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 27  
Untuk dapat diangkat menjadi panitera pengadilan agama, seorang calon harus memenuhi  syarat sebagai berikut:  
a. warga negara Indonesia;  
b. beragama Islam;  
c. bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
d. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945;  
e. berijazah serendah-rendahnya sarjana syari'ah atau sarjana hukum yang menguasai  hukum Islam;  
f. berpengalaman paling singkat 3 (tiga) tahun sebagai wakil panitera, 5 (lima) tahun  sebagai panitera muda pengadilan agama, atau menjabat wakil panitera pengadilan  tinggi agama; dan  
g. sehat jasmani dan rohani.”  
18. Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 28 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Untuk dapat diangkat menjadi panitera pengadilan tinggi agama, seorang calon harus  memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan  huruf g;  
b. berijazah serendah-rendahnya sarjana syari'ah atau sarjana hukum yang menguasai  hukum Islam;  
c. berpengalaman paling singkat 3 (tiga) tahun sebagai wakil panitera, 5 (lima) tahun  sebagai panitera muda pengadilan tinggi agama, atau 3 (tiga) tahun sebagai panitera  pengadilan agama.”  
19. Ketentuan Pasal 29 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 29  
Untuk dapat diangkat menjadi wakil panitera pengadilan agama, seorang calon harus  memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf  e, dan huruf g; dan  
b. berpengalaman paling singkat 3 (tiga) tahun sebagai panitera muda atau 4 (empat)  tahun sebagai panitera pengganti pengadilan agama.”  
20. Ketentuan Pasal 30 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 30  
Untuk dapat diangkat menjadi wakil panitera pengadilan tinggi agama, seorang calon harus  memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan  huruf g;  
b. berijazah sarjana syari'ah atau sarjana hukum yang menguasai hukum Islam; dan  c. berpengalaman paling singkat 2 (dua) tahun sebagai panitera muda pengadilan tinggi  agama, 5 (lima) tahun sebagai panitera muda pengadilan tinggi agama, atau 3 (tiga)  tahun sebagai wakil panitera pengadilan agama, atau menjabat sebagai panitera  pengadilan agama.”  
21. Ketentuan Pasal 31 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 31  
Untuk dapat diangkat menjadi panitera muda pengadilan agama, seorang calon harus  memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf  e, dan huruf g; dan  
b. berpengalaman paling singkat 2 (dua) tahun sebagai panitera pengganti pengadilan  agama.”  
22. Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 32  
Untuk dapat diangkat menjadi panitera muda pengadilan tinggi agama, seorang calon harus  memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf  e, dan huruf g; dan  
b. berpengalaman paling singkat 2 (dua) tahun sebagai panitera pengganti pengadilan  tinggi agama, 3 (tiga) tahun sebagai panitera muda, 5 (lima) tahun sebagai panitera  pengganti pengadilan agama, atau menjabat sebagai wakil panitera pengadilan  agama.” 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
23. Ketentuan Pasal 33 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 33  
Untuk dapat diangkat menjadi panitera pengganti pengadilan agama, seorang calon harus  memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. syarat sebagaimana dimaksudkan dalam Pasal 27 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d,  huruf e, dan huruf g; dan  
b. berpengalaman paling singkat 3 (tiga) tahun. Sebagai pegawai negeri pada  pengadilan agama.”  
24. Ketentuan Pasal 34 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 34  
Untuk dapat diangkat menjadi panitera pengganti pengadilan tinggi agama, seorang calon  harus memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. syarat sebagaimana dimaksud Pasal 27 huruf a, huruf b, huruf c, huruf e, dan huruf g;  dan  
b. berpengalaman paling singkat 3 (tiga) tahun sebagai panitera pengganti pengadilan  agama atau 8 (delapan) tahun sebagai pegawai negeri pada pengadilan tinggi  agama.”  
25. Ketentuan Pasal 35 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 35  
(1) Kecuali ditentukan lain oleh atau berdasarkan undang-undang, panitera tidak boleh  merangkap menjadi wali, pengampu, dan pejabat yang berkaitan dengan perkara  yang di dalamnya ia bertindak sebagai Panitera.  
(2) Panitera tidak boleh merangkap menjadi advokat.  
(3) Jabatan yang tidak boleh dirangkap oleh panitera selain jabatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut oleh Mahkamah Agung.”  
26. Ketentuan Pasal 36 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 36  
Panitera, wakil panitera, panitera muda, dan panitera pengganti pengadilan diangkat dan  diberhentikan dari jabatannya oleh Mahkamah Agung.”  
27. Ketentuan Pasal 37 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 37  
(1) Sebelum memangku jabatannya, panitera, wakil panitera, panitera. muda, dan  panitera pengganti mengucapkan sumpah menurut agama Islam dihadapan ketua  pengadilan yang bersangkutan.  
(2) Sumpah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berbunyi sebagai berikut:  "Demi Allah, saya bersumpah bahwa saya untuk memperoleh jabatan saya ini,  langsung atau tidak langsung dengan menggunakan atau cara apa pun juga, tidak  memberikan atau menjanjikan barang sesuatu kepada siapapun juga."  
"Saya bersumpah untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu dalam jabatan ini,  tidak sekali-kali akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapapun juga  sesuatu janji atau pemberian.  
"Saya bersumpah bahwa saya, akan setia kepada dan akan mempertahankan serta  mengamalkan Pancasila sebagai dasar dan ideologi negara, Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan segala undang-undang serta peraturan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
perundang-undangan lainnya yang berlaku bagi Negara Kesatuan Republik  Indonesia".  
"Saya bersumpah bahwa saya senantiasa akan menjalankan jabatan saya ini dengan  jujur, seksama, dan dengan tidak . membeda-bedakan orang dan akan berlaku dalam  melaksanakan kewajiban saya sebaik-baiknya dan seadil-adilnya seperti layaknya  bagi seorang panitera, wakil panitera, panitera muda, panitera pengganti, yang  berbudi baik dan jujur dalam menegakkan hukum dan keadilan”."  
28. Ketentuan Pasal 39 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 39  
(1) Untuk dapat diangkat menjadi jurusita, seorang calon harus memenuhi syarat sebagai  berikut:  
a. warga negara Indonesia;  
b. beragama Islam;  
c. bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
d. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945;  
e. berijazah paling rendah Sekolah Menengah Umum atau yang sederajat;  f. berpengalaman paling singkat 3 (tiga) tahun sebagai jurusita pengganti; dan  g. sehat jasmani dan rohani.  
(2) Untuk dapat diangkat menjadi jurusita pengganti, seorang calon harus memenuhi  syarat sebagai berikut:  
a. syarat sebagaimana yang dimaksud dalam ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c,  huruf d, huruf e, dan huruf g, dan;  
b. berpengalaman paling singkat 3 (tiga) tahun sebagai pegawai negeri pada  pengadilan agama.”  
29. Ketentuan Pasal 40 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 40  
(1) Jurusita pengadilan agama diangkat dan diberhentikan oleh Ketua Mahkamah Agung  atas usul ketua pengadilan yang bersangkutan.  
(2) Jurusita pengganti diangkat dan diberhentikan oleh ketua pengadilan yang  bersangkutan.”  
30. Ketentuan Pasal 41 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 41  
(1) Sebelum memangku jabatannya, jurusita. atau jurusita pengganti wajib mengucapkan  sumpah menurut agama Islam di hadapan ketua pengadilan yang bersangkutan.  (2) Sumpah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berbunyi sebagai berikut:  "Demi Allah, saya bersumpah bahwa saya, untuk memperoleh jabatan saya ini,  langsung atau tidak langsung dengan menggunakan nama atau cara apa pun juga,  tidak memberikan atau menjanjikan barang sesuatu kepada siapapun juga".  "Saya bersumpah, untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu dalam jabatan ini,  tidak sekali-kali akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapapun juga  sesuatu janji atau pemberian".  
"Saya bersumpah bahwa saya, akan setia kepada dan akan mempertahankan serta  mengamalkan Pancasila sebagai dasar dan ideologi negara, Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945, dan segala undang-undang serta peraturan  
perundang-undangan lainnya yang berlaku bagi Negara Kesatuan Republik  Indonesia". 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
"Saya bersumpah bahwa saya senantiasa akan menjalankan jabatan saya ini dengan  jujur, seksama, dan dengan tidak membeda-bedakan orang dan akan berlaku dalam  melaksanakan kewajiban saya sebaik-baiknya dan seadil-adilnya seperti layaknya  bagi seorang jurusita atau jurusita pengganti yang berbudi baik dan jujur dalam  menegakkan hukum dan keadilan".”  
31. Ketentuan Pasal 42 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 42  
(1) Kecuali ditentukan lain oleh atau berdasarkan undang-undang, jurusita tidak boleh  merangkap menjadi wali, pengampu, dan pejabat yang berkaitan dengan perkara  yang di dalamnya ia sendiri berkepentingan.  
(2) Jurusita tidak boleh merangkap advokat.  
(3) Jabatan yang tidak boleh dirangkap oleh jurusita selain jabatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), diatur lebih lanjut oleh Mahkamah Agung.”  
32. Ketentuan Pasal 44 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 44  
Panitera pengadilan tidak merangkap sekretaris pengadilan.”  
33. Ketentuan Pasal 45 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 45  
Untuk dapat diangkat menjadi sekretaris, wakil sekretaris pengadilan agama, dan  pengadilan tinggi agama seorang calon harus memenuhi syarat sebagai berikut:  a. warga negara Indonesia;  
b. beragama Islam;  
c. bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
d. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945;  
e. berijazah paling rendah sarjana syari'ah atau sarjana hukum yang menguasai hukum  Islam;  
f. berpengalaman di bidang administrasi peradilan; dan  
g. sehat jasmani dan rohani.”  
34. Ketentuan Pasal 46 dihapus.  
35. Ketentuan Pasal 47 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 47  
Sekretaris dan wakil sekretaris pengadilan diangkat dan diberhentikan oleh Ketua  Mahkamah Agung.”  
36. Ketentuan Pasal 48 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 48  
(1) Sebelum memangku jabatannya, sekretaris, dan wakil sekretaris mengucapkan  sumpah menurut agama Islam di hadapan ketua pengadilan yang bersangkutan.  (2) Sumpah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berbunyi sebagai berikut:  "Demi Allah, saya bersumpah bahwa saya, untuk diangkat menjadi sekretaris/wakil  sekretaris akan setia dan taat sepenuhnya kepada Pancasila, Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945, negara, dan pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
"Saya bersumpah bahwa saya, akan menaati peraturan perundang-undangan yang  berlaku dan melaksanakan tugas kedinasan yang dipercayakan kepada saya dengan  penuh pengabdian, kesadaran, dan tanggung jawab".  
"Saya bersumpah bahwa saya, akan senantiasa menjunjung tinggi kehormatan  negara, pemerintah, martabat sekretaris/wakil sekretaris serta akan senantiasa  mengutamakan kepentingan negara daripada kepentingan saya sendiri, seseorang  atau golongan".  
"Saya bersumpah bahwa saya, akan memegang rahasia . sesuatu yang menurut  sifatnya atau perintah harus saya rahasiakan".  
"Saya bersumpah bahwa saya, akan bekerja dengan jujur, tertib, cermat, dan  bersemangat untuk kepentingan negara".”  
37. Ketentuan Pasal 49 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 49  
Pengadilan agama bertugas dan berwenang memeriksa, memutus, dan menyelesaikan  perkara di tingkat pertama antara orang-orang yang beragama Islam di bidang:  a. perkawinan;  
b. waris;  
c. wasiat;  
d. hibah;  
e. wakaf;  
f. zakat;  
g. infaq;  
h. shadaqah; dan  
i. ekonomi syari'ah.”  
38. Ketentuan Pasal 50 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 50  
(1) Dalam hal terjadi sengketa hak milik atau sengketa lain dalam perkara sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 49, khusus mengenai objek sengketa tersebut harus diputus  lebih dahulu oleh pengadilan dalam lingkungan Peradilan Umum.  
(2) Apabila terjadi sengketa hak milik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang subjek  hukumnya antara orang-orang yang beragama Islam, objek sengketa tersebut diputus  oleh pengadilan agama bersama-sama perkara sebagaimana dimaksud dalam Pasal  49.”  
39. Di antara Pasal 52 dan Pasal 53 disisipkan satu pasal baru yakni Pasal 52A, yang berbunyi  sebagai berikut:  
“Pasal 52A  
Pengadilan agama memberikan istbat kesaksian rukyat hilal dalam penentuan awal bulan  pada tahun Hijriyah.”  
40. Ketentuan Pasal 90 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 90  
(1) Biaya perkara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89, meliputi:  
a. biaya kepaniteraan dan biaya meterai yang diperlukan untuk perkara tersebut;  b. biaya untuk para saksi, saksi ahli, penerjemah, dan biaya pengambilan sumpah  yang diperlukan dalam perkara tersebut;  
c. biaya yang diperlukan untuk melakukan pemeriksaan setempat dan tindakan tindakan lain yang diperlukan pengadilan dalam perkara tersebut; dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. biaya pemanggilan, pemberitahuan, dan lain-lain atas perintah pengadilan yang  berkenaan dengan perkara tersebut.  
(2) Besarnya biaya perkara diatur oleh Mahkamah Agung.”  
41. Ketentuan Pasal 105 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 105  
(1) Sekretaris pengadilan bertugas menyelenggarakan administrasi umum pengadilan.  (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas, tanggung jawab, susunan organisasi, dan tata  kerja sekretariat diatur oleh Mahkamah Agung.”  
42. Di antara Pasal 106 dan BAB VII disisipkan satu pasal baru yakni Pasal 106A, yang  berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 106A  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku peraturan perundang-undangan pelaksana  Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1989 tentang Peradilan Agama masih tetap berlaku  sepanjang tidak bertentangan dan belum diganti berdasarkan Undang-Undang ini.”  
Pasal II  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 20 Maret 2006  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 20 Maret 2006  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
HAMID AWALUDIN  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2006 NOMOR 22 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 3 TAHUN 2006  
TENTANG  
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 7 TAHUN 1989 TENTANG PERADILAN  AGAMA  
I. UMUM  
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menentukan dalam Pasal  24 ayat (2) bahwa Peradilan Agama merupakan salah satu lingkungan peradilan yang  berada di bawah Mahkamah Agung- bersama badan peradilan lainnya di lingkungan  Peradilan Umum, Peradilan Tata Usaha Negara, dan Peradilan Militer, Peradilan Agama  merupakan salah satu badan peradilan pelaku kekuasaan kehakiman untuk  menyelenggarakan penegakan hukum dan keadilan bagi rakyat pencari keadilan perkara  tertentu antara orang-orang yang beragama Islam di bidang perkawinan, waris, wasiat,  hibah, wakaf, zakat, infaq, shadaqah, dan ekonomi syari'ah. Dengan penegasan  kewenangan Peradilan Agama tersebut dimaksudkan untuk memberikan dasar hukum  kepada pengadilan agama dalam menyelesaikan perkara tertentu tersebut, termasuk  pelanggaran atas Undang-Undang tentang Perkawinan dan peraturan pelaksanaannya serta  memperkuat landasan hukum Mahkamah Syar'iyah dalam melaksanakan kewenangannya di  bidang jinayah berdasarkan qanun.  
Dalam Undang-Undang ini kewenangan pengadilan di lingkungan Peradilan Agama  diperluas, hal ini sesuai dengan perkembangan hukum dan kebutuhan hukum masyarakat,  khususnya masyarakat muslim. Perluasan tersebut antara lain meliputi ekonomi syari'ah.  Dalam kaitannya dengan perubahan Undang-Undang ini pula, kalimat yang terdapat dalam  penjelasan umum Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1989 tentang Peradilan Agama yang  menyatakan: "Para Pihak sebelum berperkara dapat mempertimbangkan untuk memilih  hukum apa yang dipergunakan dalam pembagian warisan", dinyatakan dihapus.  Dalam usaha memperkuat prinsip kekuasaan kehakiman yang merdeka, sesuai dengan  tuntutan reformasi di bidang hukum, telah dilakukan perubahan terhadap Undang-Undang  Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman  sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 35 Tahun 1999 tentang  Perubahan atas Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan  Pokok Kekuasaan Kehakiman, sebagaimana terakhir telah diganti menjadi Undang-Undang  Nomor 4 Tahun 2004 tentang Kekuasaan Kehakiman. Demikian pula halnya telah dilakukan  perubahan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung dengan  Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 14  Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung.  
Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2004 tentang Kekuasaan Kehakiman menegaskan adanya  pengadilan khusus yang dibentuk dalam salah satu lingkungan peradilan dengan undang undang. Oleh karena itu, keberadaan pengadilan khusus dalam lingkungan Peradilan  Agama perlu diatur pula dalam Undang-Undang ini.  
Penggantian dan perubahan kedua Undang-Undang tersebut secara tegas telah mengatur  pengalihan organisasi, administrasi, dan finansial dari semua lingkungan peradilan ke  Mahkamah Agung. Dengan demikian, organisasi, administrasi, dan finansial badan peradilan  di lingkungan Peradilan Agama yang sebelumnya masih berada di bawah Departemen  Agama berdasarkan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1989 tentang Peradilan Agama perlu  disesuaikan. Berdasarkan ketentuan .Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2004 tentang  Kekuasaan Kehakiman, Pengalihan ke Mahkamah Agung telah dilakukan. Untuk memenuhi  ketentuan dimaksud perlu pula diadakan perubahan atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun  1989 tentang Peradilan Agama.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal I 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 1  
Pasal 2  
Yang dimaksud dengan "rakyat pencari keadilan" adalah setiap orang baik warga negara  Indonesia maupun orang asing yang mencari keadilan pada pengadilan di Indonesia.  
Angka 2  
Pasal 3A  
Pengadilan khusus dalam lingkungan Peradilan Agama adalah pengadilan syari'ah Islam  yang diatur dengan Undang-Undang Mahkamah Syar'iyah di Provinsi Nanggroe Aceh  Darussalam yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2001 tentang  Otonomi Khusus bagi Provinsi Daerah Istimewa Aceh sebagai Provinsi Nanggroe Aceh  Darussalam yang oleh Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2004 tentang Kekuasaan  Kehakiman Pasal 15 ayat (2) disebutkan bahwa: "Peradilan Syari'ah Islam di Provinsi  Nanggroe Aceh Darussalam merupakan pengadilan khusus dalam lingkungan peradilan  agama sepanjang kewenangannya menyangkut kewenangan peradilan agama, dan  merupakan pengadilan khusus dalam lingkungan peradilan umum sepanjang  kewenangannya menyangkut kewenangan Peradilan Umum".  
Angka 3  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Pada dasarnya tempat kedudukan pengadilan agama berada di ibukota kabupaten  dan kota, yang daerah hukumnya meliputi wilayah kabupaten atau kota, tetapi tidak  menutup kemungkinan adanya pengecualian.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 4  
Pasal 5  
Cuku jelas.  
Angka 5  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Angka 6  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Angka 7  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Angka 8  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Angka 9 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Angka 10  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Angka 11  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Angka 12  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan "sakit jasmani atau rohani terus-menerus" adalah sakit  yang menyebabkan yang bersangkutan ternyata tidak mampu lagi melakukan  tugas kewajibannya dengan baik.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan "tidak cakap" adalah misalnya yang bersangkutan  banyak melakukan kesalahan besar dalam menjalankan tugasnya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 13  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan "tindak pidana kejahatan" adalah tindak pidana yang  ancaman pidananya paling singkat 1 (satu) tahun.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan "melakukan perbuatan tercela" adalah apabila hakim  yang bersangkutan karena sikap, perbuatan, dan tindakannya baik di dalam  maupun di luar pengadilan merendahkan martabat hakim.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan "tugas pekerjaannya" adalah semua tugas yang  
dibebankan kepada yang bersangkutan.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam hal pemberhentian tidak dengan hormat dengan alasan dipidana karena  melakukan tindakan pidana kejahatan, yang bersangkutan tidak diberi kesempatan  untuk membela diri.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Angka 14  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Angka 15  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Angka 16  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Angka 17  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
Angka 18  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Angka 19  
Pasal 29  
Cukup jelas.  
Angka 20  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Angka 21  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Angka 22  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Angka 23  
Pasal 33  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 24  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Angka 25  
Pasal 35  
Ketentuan ini berlaku juga bagi wakil panitera, panitera muda, dan panitera pengganti.  
Angka 26  
Pasal 36  
Cukup jelas.  
Angka 27  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Angka 28  
Pasal 39  
Cukup jelas.  
Angka 29  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Angka 30  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Angka 31  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Angka 32  
Pasal 44  
Cukup jelas.  
Angka 33  
Pasal 45  
Cukup jelas.  
Angka 34  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Angka 35  
Pasal 47 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Angka 36  
Pasal 48  
Cukup jelas.  
Angka 37  
Pasal 49  
Penyelesaian sengketa tidak hanya dibatasi di bidang perbankan syari'ah, melainkan juga di  bidang ekonomi syari'ah lainnya.  
Yang dimaksud dengan "antara orang-orang yang beragama Islam” adalah termasuk orang  atau badan hukum yang dengan sendirinya menundukkan diri dengan sukarela kepada  hukum Islam mengenai hal-hal yang menjadi kewenangan Peradilan Agama sesuai dengan  ketentuan Pasal ini.  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan "perkawinan" adalah hal-hal yang diatur dalam atau  berdasarkan undang-undang mengenai perkawinan yang berlaku yang dilakukan  menurut syari'ah, antara lain:  
1. izin beristri lebih dari seorang;  
2. izin melangsungkan perkawinan bagi orang yang belum berusia 21 (dua puluh  satu) tahun, dalam hal orang tua wali, atau keluarga dalam garis lurus ada  perbedaan pendapat;  
3. dispensasi kawin;  
4. pencegahan perkawinan;  
5. penolakan perkawinan oleh Pegawai Pencatat Nikah;  
6. pembatalan perkawinan;  
7. gugatan kelalaian atas kewajiban suami dan istri;  
8. perceraian karena talak;  
9. gugatan perceraian;  
10. penyelesaian harta bersama;  
11. penguasaan anak-anak;  
12. ibu dapat memikul biaya pemeliharaan dan pendidikan anak bilamana bapak  yang seharusnya bertanggung jawab tidak mematuhinya;  
13. penentuan kewajiban memberi , biaya penghidupan oleh suami kepada bekas  istri atau penentuan suatu kewajiban bagi bekas istri;  
14. putusan tentang sah tidaknya seorang anak;  
15. putusan tentang pencabutan kekuasaan orang tua;  
16. pencabutan kekuasaan wali;  
17. penunjukan orang lain sebagai wali oleh pengadilan dalam hal kekuasaan  seorang wali dicabut;  
18. penunjukan seorang wali dalam hal seorang anak yang belum cukup umur 18  (delapan belas) tahun yang ditinggal kedua orang tuanya;  
19. pembebanan kewajiban ganti kerugian atas harta benda anak yang ada di  bawah kekuasaannya;  
20. penetapan asal-usul seorang anak dan penetapan pengangkatan anak  berdasarkan hukum Islam;  
21. putusan tentang hal penolakan pemberian keterangan untuk melakukan  perkawinan campuran; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
22. pernyataan tentang sahnya perkawinan yang terjadi sebelum Undang-Undang  Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan dan dijalankan menurut peraturan  yang lain.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan "waris" adalah penentuan siapa yang menjadi ahli waris,  penentuan mengenai harta peninggalan, penentuan bagian masing-masing ahli waris,  dan melaksanakan pembagian harta peninggalan tersebut, serta penetapan  pengadilan atas permohonan seseorang tentang penentuan siapa yang menjadi ahli  waris, penentuan bagian masing-masing ahli waris.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan "wasiat" adalah perbuatan seseorang memberikan suatu  benda atau manfaat kepada orang lain atau lembaga/badan hukum, yang berlaku  setelah yang memberi tersebut meninggal dunia.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan "hibah" adalah pemberian suatu benda secara sukarela dan  tanpa imbalan dari seseorang atau badan hukum kepada orang lain atau badan  hukum untuk dimiliki.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan "wakaf' adalah perbuatan seseorang atau sekelompok orang  (wakif) untuk memisahkan dan/atau menyerahkan sebagian harta benda miliknya  untuk dimanfaatkan selamanya atau untuk jangka waktu tertentu sesuai dengan  kepentingannya guna keperluan ibadah dan/atau kesejahteraan umum menurut  syari'ah.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan "zakat" adalah harta yang wajib disisihkan oleh seorang  muslim atau badan hukum yang dimiliki oleh orang muslim sesuai dengan ketentuan  syari'ah untuk diberikan kepada yang berhak menerimanya.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan "infaq" adalah perbuatan seseorang memberikan sesuatu  kepada orang lain guna menutupi kebutuhan, baik berupa makanan, minuman,  mendermakan, memberikan rezeki (karunia), atau menafkahkan sesuatu kepada  orang lain berdasarkan rasa ikhlas, dan karena Allah Subhanahu Wata'ala.  Huruf h  
Yang dimaksud dengan "shadaqah" adalah perbuatan seseorang memberikan  sesuatu kepada orang lain atau lembaga/badan hukum secara spontan dan sukarela  tanpa dibatasi oleh waktu dan jumlah tertentu dengan mengharap ridho. Allah  Subhanahu Wata'ala dan pahala semata.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan "ekonomi syari'ah" adalah perbuatan atau kegiatan usaha  yang dilaksanakan menurut prinsip syari'ah, antara lain meliputi:  
a. bank syari'ah;  
b. lembaga keuangan mikro syari'ah.  
c. asuransi syari'ah;  
d. reasuransi syari'ah;  
e. reksa dana syari'ah;  
f. obligasi syari'ah dan surat berharga berjangka menengah syari'ah;  g. sekuritas syari'ah;  
h. pembiayaan syari'ah;  
i. pegadaian syari'ah;  
j. dana pensiun lembaga keuangan syari'ah; dan  
k. bisnis syari'ah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 38  
Pasal 50  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Ketentuan ini memberi wewenang kepada pengadilan agama untuk sekaligus  memutuskan sengketa milik atau keperdataan lain yang terkait dengan objek  sengketa yang diatur dalam Pasal 49 apabila subjek sengketa antara orang-orang  yang beragama Islam.  
Hal ini menghindari upaya. memperlambat atau mengulur waktu penyelesaian  sengketa karena alasan adanya sengketa milik atau keperdataan lainnya tersebut  sering dibuat oleh pihak yang merasa dirugikan dengan adanya gugatan di pengadilan  agama.  
Sebaliknya apabila subjek yang mengajukan sengketa hak milik atau keperdataan lain  tersebut bukan yang menjadi subjek bersengketa di pengadilan agama, sengketa di  pengadilan agama ditunda untuk menunggu putusan gugatan yang diajukan ke  pengadilan di lingkungan Peradilan Umum.  
Penangguhan dimaksud hanya dilakukan jika pihak yang berkeberatan telah  mengajukan bukti ke pengadilan agama bahwa telah didaftarkan gugatan di  pengadilan negeri terhadap objek sengketa yang sama dengan sengketa di  pengadilan agama.  
Dalam hal objek sengketa lebih dari satu objek dan yang tidak terkait dengan objek  sengketa yang diajukan keberatannya, pengadilan agama tidak perlu menangguhkan  putusannya, terhadap objek sengketa yang tidak terkait dimaksud.  
Angka 39  
Pasal 52A  
Selama ini pengadilan agama diminta oleh Menteri Agama untuk memberikan penetapan  (itsbat) terhadap kesaksian orang yang telah melihat atau menyaksikan hilal bulan pada  setiap memasuki bulan Ramadhan dan awal bulan Syawal tahun Hijriyah dalam rangka  Menteri Agama mengeluarkan penetapan secara nasional untuk penetapan 1 (satu)  Ramadhan dan 1 (satu) Syawal.  
Pengadilan agama dapat memberikan keterangan atau nasihat mengenai perbedaan  penentuan arah kiblat dan penentuan waktu shalat.  
Angka 40  
Pasal 90  
Cukup jelas.  
Angka 41  
Pasal 105  
Cukup jelas.  
Angka 42  
Pasal 106A  
Cukup jelas.  
Pasal II  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4611 
www.hukumonline.com