www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 5 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN BATU BARA DI PROVINSI SUMATERA UTARA  DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk memacu perkembangan dan kemajuan Provinsi Sumatera Utara pada  umumnya dan Kabupaten Asahan pada khususnya, serta adanya aspirasi yang berkembang  dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan publik guna mempercepat terwujudnya  kesejahteraan masyarakat;  
b. bahwa dengan memperhatikan kemampuan ekonomi, potensi daerah, luas wilayah,  kependudukan dan pertimbangan dari aspek sosial politik, sosial budaya, pertahanan dan  keamanan serta meningkatnya beban tugas serta volume kerja di bidang pemerintahan,  pembangunan, dan kemasyarakatan di Kabupaten Asahan, dipandang perlu membentuk  Kabupaten Batu Bara di wilayah Provinsi Sumatera Utara,  
c. bahwa pembentukan Kabupaten Batu bara diharapkan akan dapat mendorong peningkatan  pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta memberikan  kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kabupaten Batu Bara di  Provinsi Sumatera Utara.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, dan Pasal 20 Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Darurat Nomor 7 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom  Kabupaten-Kabupaten dalam Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Utara (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1092);  
3. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Propinsi  Aceh dan Perubahan Peraturan Pembentukan Propinsi Sumatera Utara (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1103) jo. Peraturan Pemerintah Nomor 21 Tahun 1950 tentang  Pembentukan Daerah Propinsi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1950 Nomor  59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 40);  
4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277);  
5. Undang-Undang Nomor 22 Tahun -2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310);  
6. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4389); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
7. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dongan Undang-Undang Nomor 8 Tahun  2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun  2005 tentang Perubahan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan  Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor  108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548);  
8. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah  Pusat Dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN BATU BARA DI PROVINSI  SUMATERA UTARA  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang  mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan  pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan  aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
3. Provinsi Sumatera Utara adalah daerah otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Nomor 24 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Propinsi Aceh dan  Perubahan Peraturan Pembentukan Propinsi Sumatera Utara (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1956 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  1103) jo. Peraturan Pemerintah Nomor 21 Tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah  Propinsi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1950 Nomor 59, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 40).  
4. Kabupaten Asahan adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Darurat Nomor 7  Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten-Kabupaten dalam  Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Utara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1956 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1092), yang  merupakan kabupaten asal Kabupaten Batu Bara.  
BAB II  
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA  
Bagian Kesatu 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pembentukan  
Pasal 2  
Dengan Undang-Undang ini dibentuk Kabupaten Batu Bara di wilayah Provinsi Sumatera Utara  dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Pasal 3  
Kabupaten Batu Bara berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Asahan yang terdiri atas cakupan  wilayah:  
a. Kecamatan Medang Deras;  
b. Kecamatan Sei Suka;  
c. Kecamatan Air Putih;  
d. Kecamatan Lima Puluh;  
e. Kecamatan Talawi;  
f. Kecamatan Tanjung Tiram; dan  
g. Kecamatan Sei Balai.  
Pasal 4  
Dengan terbentuknya Kabupaten Batu Bara, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Asahan dikurangi dengan wilayah Kabupaten Batu Bara sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 3.  
Bagian Kedua  
Batas Wilayah  
Pasal 5  
(1) Kabupaten Batu Bara mempunyai batas-batas wilayah:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Bandar Khalifah, Kabupaten Serdang  Bedagai dan Selat Malaka;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Selat Malaka dan Kecamatan Air Joman,  Kabupaten Asahan;  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Meranti, Kabupaten Asahan dan  Kecamatan Ujung Padang, Kabupaten Simalungun; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Bosar Maligas, Kecamatan Bandar,  Kecamatan Bandar Masilam, Kecamatan Batu Nanggar, Kabupaten Simalungun dan  Kecamatan Tebing Tinggi, Kabupaten Serdang Bedagai.  
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
(3) Cakupan wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, digambarkan dalam peta wilayah,  yang merupakan wilayah Kabupaten Batu Bara sebagaimana tercantum dalam lampiran  Undang-undang ini.  
(4) Batas cakupan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan wilayah yang terdapat  dalam batas-batas tersebut digambarkan dalam peta wilayah, yang merupakan wilayah  Kabupaten Batu Bara sebagaimana tercantum dalam lampiran Undang-undang ini dan  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
(5) Penentuan batas wilayah Kabupaten Batu Bara secara pasti di lapangan, sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri,  (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai penentuan batas wilayah secara pasti di lapangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 6  
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Batu Bara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  Pemerintah Kabupaten Batu Bara menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Batu Bara sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan  Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Sumatera Utara serta memperhatikan Rencana Tata  Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya.  
Bagian Ketiga  
Ibu Kota  
Pasal 7  
Ibu kota Kabupaten Batu Bara berkedudukan di Kecamatan Lima Puluh.  
BAB III  
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH  
Pasal 8  
(1) Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kabupaten Batu Bara mencakup  urusan wajib dan urusan pilihan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan.  (2) Urusan wajib yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Batu Bara  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. perencanaan dan pengendalian pembangunan;  
b. perencanaan, pemanfaatan, dan pengawasan tata ruang;  
c. penyelenggaraan ketertiban umum dan ketenteraman masyarakat;  
d. penyediaan sarana dan prasarana umum;  
e. penanganan bidang kesehatan;  
f. penyelenggaraan pendidikan;  
g. penanggulangan masalah sosial;  
h. pelayanan bidang ketenagakerjaan;  
i. fasilitasi pembangunan koperasi, usaha kecil dan menengah;  
j. pengendalian lingkungan hidup;  
k. pelayanan pertanahan;  
l. pelayanan kependudukan, dan pencatatan sipil;  
m. pelayanan administrasi umum pemerintahan;  
n. pelayanan administrasi penanaman modal;  
o. penyelenggaraan pelayanan dasar lainnya; dan  
p. urusan wajib lainnya yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan.  (3) Urusan pilihan yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Batu Bara  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi urusan pemerintahan yang secara nyata ada  dan berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat sesuai dengan kondisi,  kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan.  
BAB IV  
PEMERINTAHAN DAERAH  
Bagian Kesatu 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Penjabat Kepala Daerah  
Pasal 9  
Peresmian Kabupaten Batu Bara dan pelantikan Penjabat Bupati Batu Bara dilakukan oleh Menteri  Dalam Negeri atas nama Presiden paling lambat 6 (enam) bulan setelah Undang-Undang ini  diundangkan.  
Bagian Kedua  
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  
Pasal 10  
(1) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Batu Bara untuk  pertama kali dilakukan dengan cara penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan  suara partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 2004 yang dilaksanakan di Kabupaten  Asahan.  
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Batu Bara sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(3) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Asahan yang asal daerah  pemilihannya pada Pemilihan Umum Tahun 2004 terbagi ke dalam wilayah Kabupaten  Asahan dan Kabupaten Batu Bara sebagai akibat dari Undang-Undang ini, yang  bersangkutan dapat memilih untuk mengisi keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Batu Bara atau tetap pada keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Asahan.  
(4) Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Batu Bara  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) dilakukan oleh Komisi  Pemilihan Umum (KPU) Kabupaten Asahan.  
(5) Peresmian pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Batu Bara  dilaksanakan paling lambat 6 (enam) bulan setelah pelantikan Penjabat Bupati Batu Bara.  
Bagian Ketiga  
Pemerintah Daerah  
Pasal 11  
(1) Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Batu Bara dipilih dan  disahkan Bupati dan Wakil Bupati, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, paling  larva 1 (satu) tahun sejak terbentuknya Kabupaten Batu Bara.  
(2) Sebelum terpilihnya Bupati dan Wakil Bupati definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  untuk pertama kalinya Penjabat Bupati diangkat dan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri atas  nama Presiden berdasarkan usul Gubernur dari pegawai negeri sipil dengan masa jabatan  paling lama 1 (satu) tahun.  
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Sumatera Utara untuk melantik Penjabat  Bupati Batu Bara.  
(4) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah yang memiliki  kemampuan dan pengalaman jabatan di bidang pemerintahan serta memenuhi persyaratan  untuk menduduki jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(5) Apabila dalam waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum terpilih dan  belum dilantik Bupati definitif, Menteri Dalam Negeri dapat mengangkat kembali Penjabat  Bupati untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu) tahun atau  menggantinya dengan penjabat lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(6) Gubernur melakukan pembinaan, pengawasan, evaluasi dan fasilitasi terhadap kinerja  Penjabat Bupati dalam melaksanakan tugas pemerintahan, proses pengisian anggota  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan pemilihan Bupati/Wakil Bupati.  
Pasal 12  
Untuk pertama kali pembiayaan pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Batu Bara  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Asahan dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi  Sumatera Utara.  
Pasal 13  
(1) Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kabupaten Batu Bara dibentuk perangkat daerah  yang meliputi Sekretariat Daerah, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Dinas  Daerah, Lembaga Teknis Daerah, serta unsur perangkat daerah yang lain dengan  mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(2) Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat Bupati  paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan.  
BAB V  
PERSONEL, ASET DAN DOKUMEN  
Pasal 14  
(1) Bupati Asahan bersama Penjabat Bupati Batu Bara menginventarisasi, mengatur, dan  melaksanakan pemindahan personel, penyerahan aset, serta dokumen kepada Pemerintah  Kabupaten Batu Bara.  
(2) Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 6  (enam) bulan sejak pelantikan penjabat bupati.  
(3) Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling  lambat 3 (tiga) tahun sejak pelantikan penjabat Bupati.  
(4) Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil  yang karena tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kabupaten Batu Bara.  (5) Gubernur Sumatera Utara memfasilitasi pemindahan personel, penyerahan aset, dan  dokumen kepada Kabupaten Batu Bara.  
(6) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4) selama belum  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Batu Bara dibebankan  pada Anggaran Pendapatan dan Belanja dari asal satuan kerja personel yang bersangkutan  sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(7) Aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3), meliputi:  a. barang milik/dikuasai yang bergerak dan tidak bergerak dan/atau dimanfaatkan oleh  Pemerintah Kabupaten Asahan yang berada dalam wilayah Kabupaten Batu Bara;  b. Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Kabupaten Asahan yang kedudukan, kegiatan,  dan lokasinya berada di Kabupaten Batu Bara;  
c. utang piutang Kabupaten Asahan yang kegunaannya untuk Kabupaten Batu Bara  menjadi tanggung jawab Kabupaten Batu Bara; dan  
d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Batu Bara.  (8) Dalam hal penyerahan dan pemindahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (7) tidak dilaksanakan oleh Bupati Asahan, Gubernur Sumatera Utara selaku wakil  Pemerintah wajib menyelesaikannya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(9) Pelaksanaan pemindahan personel dan penyerahan aset serta dokumen sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dilaporkan oleh Gubernur Sumatera Utara kepada Menteri Dalam  Negeri.  
BAB VI  
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH DAN BANTUAN DANA  
Pasal 15  
(1) Kabupaten Batu Bara berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan mengenai dana perimbangan antara Pemerintah dan  pemerintahan daerah.  
(2) Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  mengalokasikan dana alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 16  
(1) Pemerintah Kabupaten Asahan sesuai kesanggupannya memberikan hibah berupa uang  untuk menunjang kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Batu Bara sebesar  Rp. 7.500,000.000,00 (tujuh miliar lima ratus juta rupiah) setiap tahun selama 3 (tiga) tahun  berturut-turut.  
(2) Pemerintah Provinsi Sumatera Utara memberikan bantuan dana untuk menunjang kegiatan  penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Batu Bara sebesar Rp.5.000.000.000,00 (lima  miliar rupiah) setiap tahun selama 3 (tiga) tahun berturut-turut.  
(3) Hibah dan bantuan dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dimulai sejak  pelantikan Penjabat Bupati Batu Bara.  
(4) Apabila Kabupaten Asahan tidak memenuhi kesanggupannya memberikan hibah sesuai  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah mengurangi penerimaan dana  alokasi umum dari Kabupaten Asahan untuk diberikan kepada Pemerintah Kabupaten Batu  Bara.  
(5) Apabila Provinsi Sumatera Utara tidak memenuhi kesanggupannya memberikan bantuan  dana sesuai ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) Pemerintah mengurangi  penerimaan dana alokasi umum dari Provinsi Sumatera Utara untuk diberikan kepada  Pemerintah Kabupaten Batu Bara,  
(6) Penjabat Bupati Batu Bara menyampaikan realisasi penggunaan hibah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) kepada Bupati Asahan.  
(7) Penjabat Bupati Batu Bara menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi  penggunaan dana hibah dan dana bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) kepada Gubernur Sumatera Utara.  
Pasal 17  
Penjabat Bupati Batu Bara berkewajiban melakukan penatausahaan keuangan daerah sesuai  peraturan perundang-undangan.  
BAB VII  
PEMBINAAN  
Pasal 18  
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah  Provinsi Sumatera Utara melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus terhadap  Kabupaten Batu Bara dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Setelah 5 (lima) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama Gubernur Sumatera Utara  melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kabupaten Batu Bara.  (3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan kebijakan lebih lanjut  oleh Pemerintah dan Gubernur Sumatera Utara sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
BAB VIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 19  
(1) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Batu Bara  menyusun Rancangan Peraturan Bupati tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten Batu Bara untuk tahun anggaran berikutnya.  
(2) Rancangan Peraturan Bupati Batu Bara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  setelah disahkan oleh Gubernur Sumatera Utara.  
(3) Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Bupati Batu Bara sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 20  
(1) Sebelum Kabupaten Batu Bara menetapkan Peraturan Daerah dan Peraturan Bupati  sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, semua Peraturan Daerah dan Peraturan Bupati  Asahan tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Batu Bara.  
(2) Semua Peraturan Daerah Kabupaten Asahan, Peraturan dan Keputusan Bupati Asahan  yang selama ini berlaku di Kabupaten Batu Bara harus disesuaikan dengan Undang-Undang  ini.  
BAB IX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 21  
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, semua ketentuan dalam peraturan perundang undangan yang berkaitan dengan Kabupaten Batu Bara disesuaikan dengan Undang-Undang ini.  
Pasal 22  
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 23  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 2 Januari 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 2 Januari 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA  
AD INTERIM REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
YUSRIL IHZA MAHENDRA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 7 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 5 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN BATU BARA DI PROVINSI SUMATERA UTARA  
I. UMUM  
Provinsi Sumatera Utara yang memiliki luas wilayah ± 72.427,81 km2 dengan penduduk  pada tahun 2005 berjumlah ± 12,333.974 jiwa terdiri atas 18 (delapan belas) kabupaten dan  7 (tujuh) kota, perlu memacu peningkatan penyelenggaraan pemerintahan dalam rangka  memperkukuh Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Kabupaten Asahan yang mempunyai Luas wilayah ± 4.624,41 km2 dengan jumlah penduduk  pada tahun 2005 berjumlah 1.024.369 jiwa terdiri atas 20 (dua puluh) kecamatan.  Kabupaten ini memiliki potensi yang dapat dikembangkan untuk mendukung peningkatan  penyelenggaraan pemerintahan.  
Dengan luas wilayah dan besarnya jumlah penduduk seperti tersebut di atas, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat belum sepenuhnya terjangkau. Kondisi  demikian perlu diatasi dengan memperpendek rentang kendali pemerintahan melalui  pembentukan daerah otonom baru sehingga pelayanan publik dapat ditingkatkan guna  mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat.  
Selanjutnya dengan memperhatikan aspirasi masyarakat yang dituangkan dalam Keputusan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Asahan Nomor 23/K/DPRD/2005 tentang  Persetujuan Pemekaran Wilayah Kabupaten Asahan untuk Pembentukan Kabupaten Batu  Bara dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Asahan Nomor  25/K/DPRD/2005 tanggal 4 Agustus 2005 tentang Kesanggupan Dukungan Dana Kepada  Pemerintah Kabupaten Baru Hasil Pemekaran Kabupaten Asahan dan Keputusan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sumatera Utara Nomor 11/K/2005 tanggal 18 Oktober  2005 tentang Persetujuan Terhadap Rencana Pemekaran Kabupaten Batu Bara di Provinsi  Sumatera Utara. Berdasarkan hal tersebut Pemerintah telah melakukan kajian secara  mendalam dan menyeluruh mengenai kelayakan pembentukan daerah dan berkesimpulan  bahwa Pemerintah perlu membentuk Kabupaten Batu Bara.  
Pembentukan Kabupaten Batu Bara yang merupakan pemekaran dari Kabupaten Asahan  terdiri atas 7 (tujuh) kecamatan, yaitu Kecamatan Medang Deras, Kecamatan Sei Suka,  Kecamatan Air Putih, Kecamatan Lima Pulab, Kecamatan Talawi, Kecamatan Tanjung  Tiram termasuk Pulau Sala Namo dan Pulau Pandang, dan Kecamatan Sei Balai.  Kabupaten Batu Bara memiliki luas wilayah keseluruhan ± 922,20 km2 dengan jumlah  penduduk ± 374.715 jiwa pada tahun 2005.  
Dengan terbentuknya Kabupaten Batu Bara sebagai daerah otonom, Pemerintah Provinsi  Sumatera Utara berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan perangkat daerah yang efisien dan efektif sesuai  dengan kebutuhan dan kemampuan, serta membantu dan memfasilitasi pemindahan  personel, pengalihan aset dan dokumen untuk kepentingan penyelenggaraan pemerintahan  daerah dalam rangka meningkatkan pelayanan publik dan mempercepat terwujudnya  kesejahteraan masyarakat di Kabupaten Batu Bara.  
Dalam melaksanakan otonomi daerah, Kabupaten Batu Bara perlu melakukan berbagai  upaya peningkatan kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana pemerintahan,  pemberdayaan, dan peningkatan sumber daya manusia, serta pengelolaan sumber daya  alam sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Lampiran peta cakupan wilayah digambarkan dengan skala 1 : 50.000.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Bata Bara khususnya guna perencanaan dan  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan pelayanan masyarakat  pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan,  pembangunan dan kemasyarakatan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan  pembangunan. Untuk itu Tata Ruang Wilayah Kabupaten Batu Bara harus benar-benar  serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem Rencana Tata Ruang  Wilayah yang terpadu dengan Tata Ruang Nasional, Provinsi, dan Kabupaten/Kota.  
Pasal 7  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Peresmian kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan dan  pelaksanaannya dapat bertempat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota  kabupaten.  
Pasal 10 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Penjabat Bupati Batu Bara diusulkan Oleh Gubernur Sumatera Utara dengan pertimbangan  Bupati Asahan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Pembebanan biaya pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Batu Bara kepada APBD  Provinsi Sumatera Utara dan APED Kabupaten Asahan dilaksanakan secara proporsional sesuai  dengan kemampuan keuangan masing-masing daerah.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung  perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama  ini dalam pelaksanaan tugas Pemerintah Kabupaten Asahan dalam wilayah calon  Kabupaten Batu Bara.  
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan personel,  aset, dan dokumen dari Pemerintah Kabupaten Asahan kepada Pemerintah Kabupaten Batu  Bara.  
Demikian pula BUMD Kabupaten Asahan yang berkedudukan, kegiatan, dan lokasinya  berada di Kabupaten Batu Bara, untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam  penyelenggaraannya, jika dianggap perlu, diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten Asahan  kepada Pemerintah Kabupaten Batu Bara.  
Dalam hal BUMD yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup kabupaten induk dan  kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan kerja lama, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Begitu juga utang piutang yang penggunaannya untuk Kabupaten Batu Bara diserahkan  oleh Pemerintah Kabupaten Asahan kepada Pemerintah Kabupaten Batu Bara. Berkenaan  dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuatkan daftar inventaris.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "hibah" adalah pemberian sejumlah uang yang besarnya didasarkan  pada Keputusan DPRD Nomor 25/K/DPRD/05 tanggal 4 Agustus 2005 dan Surat Keputusan  Bupati Asahan Nomor 346-PEM/2006 tanggal 6 Oktober 2006,  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "memberikan bantuan dana" adalah pemberian sejumlah dana yang  didasarkan pada Keputusan Gubernur Nomor 9003/3008/K/Thn 2006 tanggal 6 November  2006.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Kabupaten Asahan yang belum dibayarkan.  
Ayat (5)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Provinsi Sumatera Utara yang belum dibayarkan.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4681 
www.hukumonline.com