www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 26 TAHUN 2009  
TENTANG  
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 41 TAHUN 2008 TENTANG ANGGARAN PENDAPATAN  DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2009  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara disusun sesuai dengan kebutuhan penyelenggaraan  pemerintahan negara dan kemampuan dalam menghimpun pendapatan negara dalam rangka  mewujudkan perekonomian nasional yang berdasarkan atas demokrasi ekonomi dengan prinsip  kebersamaan, berkeadilan, berkelanjutan, berwawasan lingkungan, dan kemandirian, guna mencapai  Indonesia yang aman dan damai, adil dan demokratis, serta meningkatkan kesejahteraan rakyat;  
b. bahwa APBN Tahun Anggaran 2009 disusun sesuai dengan kebutuhan penyelenggaraan pemerintahan  negara dan kemampuan dalam menghimpun pendapatan negara dalam rangka mendukung terwujudnya  perekonomian nasional berdasarkan atas demokrasi ekonomi dengan prinsip kebersamaan, efisiensi,  berkeadilan, berkelanjutan, berwawasan lingkungan, kemandirian, serta dengan menjaga keseimbangan  kemajuan dan kesatuan ekonomi nasional;  
c. bahwa sejak ditetapkannya Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2008 tentang Anggaran Pendapatan dan  Belanja Negara Tahun Anggaran 2009, telah terjadi berbagai perkembangan perubahan keadaan yang  sangat mendasar yang berdampak signifikan pada berbagai indikator ekonomi yang berpengaruh pada  pokok-pokok kebijakan fiskal dan pelaksanaan APBN Tahun Anggaran 2009 sehingga diperlukan adanya  
perubahan perkiraan atas APBN 2009;  
d. bahwa dalam rangka mengamankan pelaksanaan APBN Tahun Anggaran 2009, perlu segera dilakukan  penyesuaian atas berbagai sasaran pendapatan negara dan hibah, belanja negara, defisit anggaran,  serta kebutuhan dan sumber-sumber pembiayaan anggaran, agar menjadi lebih realistis dan mampu  mendukung pencapaian sasaran-sasaran pembangunan ekonomi tahun 2009 dan jangka menengah baik  dalam rangka mendukung kegiatan ekonomi nasional dalam memacu pertumbuhan, menciptakan dan  memperluas lapangan kerja, serta meningkatkan kualitas pelayanan pada masyarakat dan mengurangi  kemiskinan, di samping tetap menjaga stabilitas nasional sesuai dengan program pembangunan nasional;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d  perlu membentuk Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2008  tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2009.  
Menimbang:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (2) dan ayat (4), Pasal 23 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 31 ayat (4), dan  Pasal 33 ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4286); 
1 / 35  
www.hukumonline.com  
3. Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2008 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun  Anggaran 2009 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 171, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4920).  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 41 TAHUN 2008 TENTANG  ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2009.  
Pasal I  
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2008 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja  Negara Tahun Anggaran 2009 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 171, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4920) diubah sebagai berikut:  
1. Ketentuan Pasal 1 angka 18, angka 21, angka 28, dan angka 31 diubah, sehingga Pasal 1 berbunyi  sebagai berikut:  
“Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini, yang dimaksud dengan:  
1. Pendapatan negara dan hibah adalah semua penerimaan negara yang berasal dari penerimaan  perpajakan, penerimaan negara bukan pajak, serta penerimaan hibah dari dalam negeri dan luar  negeri.  
2. Penerimaan perpajakan adalah semua penerimaan negara yang terdiri dari pajak dalam negeri dan  pajak perdagangan internasional.  
3. Pajak dalam negeri adalah semua penerimaan negara yang berasal dari pajak penghasilan, pajak  pertambahan nilai barang dan jasa dan pajak penjualan atas barang mewah, pajak bumi dan  bangunan, bea perolehan hak atas tanah dan bangunan, cukai, dan pajak lainnya.  
4. Pajak perdagangan internasional adalah semua penerimaan negara yang berasal dari bea masuk  dan bea keluar.  
5. Penerimaan negara bukan pajak adalah semua penerimaan yang diterima negara dalam bentuk  penerimaan dari sumber daya alam, bagian pemerintah atas laba badan usaha milik negara  (BUMN), penerimaan negara bukan pajak lainnya, serta pendapatan badan layanan umum (BLU).  
6. Cost recovery adalah pengembalian atas biaya-biaya yang telah dikeluarkan (recoverable cost)  oleh Kontraktor Kontrak Kerja Sama (KKKS) dengan menggunakan hasil produksi minyak bumi dan  gas bumi (migas) sesuai dengan ketentuan/peraturan yang berlaku.  
7. Penerimaan hibah adalah semua penerimaan negara yang berasal dari sumbangan oleh pihak  swasta dalam negeri dan pemerintah daerah serta sumbangan oleh pihak swasta dan pemerintah 
2 / 35  
www.hukumonline.com  
luar negeri, yang tidak perlu dibayar kembali, bersifat tidak wajib dan tidak mengikat, serta tidak  secara terus menerus, dialokasikan untuk mendanai kegiatan tertentu.  
8. Belanja negara adalah semua pengeluaran negara yang digunakan untuk membiayai belanja  pemerintah pusat dan transfer ke daerah.  
9. Belanja pemerintah pusat menurut organisasi adalah belanja pemerintah pusat yang dialokasikan  kepada kementerian negara/lembaga, sesuai dengan program-program Rencana Kerja Pemerintah  yang akan dijalankan.  
10. Belanja pemerintah pusat menurut fungsi adalah belanja pemerintah pusat yang digunakan untuk  menjalankan fungsi pelayanan umum, fungsi pertahanan, fungsi ketertiban dan keamanan, fungsi  ekonomi, fungsi lingkungan hidup, fungsi perumahan dan fasilitas umum, fungsi kesehatan, fungsi  pariwisata dan budaya, fungsi agama, fungsi pendidikan, dan fungsi perlindungan sosial.  
11. Belanja pemerintah pusat menurut jenis adalah belanja pemerintah pusat yang digunakan untuk  membiayai belanja pegawai, belanja barang, belanja modal, pembayaran bunga utang, subsidi,  belanja hibah, bantuan sosial, dan belanja lain-lain.  
12. Belanja pegawai adalah belanja pemerintah pusat yang digunakan untuk membiayai kompensasi  dalam bentuk uang atau barang yang diberikan kepada pegawai pemerintah pusat, pensiunan,  anggota Tentara Nasional Indonesia/Kepolisian Negara Republik Indonesia, dan pejabat negara,  baik yang bertugas di dalam negeri maupun di luar negeri, sebagai imbalan atas pekerjaan yang  telah dilaksanakan, kecuali pekerjaan yang berkaitan dengan pembentukan modal.  
13. Belanja barang adalah belanja pemerintah pusat yang digunakan untuk membiayai pembelian  barang dan jasa yang habis pakai untuk memproduksi barang dan jasa, baik yang dipasarkan  maupun yang tidak dipasarkan, dan pengadaan barang yang dimaksudkan untuk diserahkan atau  dijual kepada masyarakat serta belanja perjalanan.  
14. Belanja modal adalah belanja pemerintah pusat yang dilakukan dalam rangka pembentukan modal  dalam bentuk tanah, peralatan dan mesin, gedung dan bangunan, jaringan, serta dalam bentuk fisik  lainnya.  
15. Pembayaran bunga utang adalah belanja pemerintah pusat yang digunakan untuk membayar  kewajiban atas penggunaan pokok utang (principal outstanding), baik utang dalam negeri maupun  luar negeri, yang dihitung berdasarkan ketentuan dan persyaratan untuk utang outstanding dan  tambahan utang baru, termasuk untuk biaya terkait dengan pengelolaan utang.  
16. Subsidi adalah alokasi anggaran yang diberikan kepada perusahaan/lembaga yang memproduksi,  menjual, mengekspor, atau mengimpor barang dan jasa, yang memenuhi hajat hidup orang banyak  sedemikian rupa, sehingga harga jualnya dapat dijangkau oleh masyarakat.  
17. Subsidi energi adalah alokasi anggaran yang diberikan kepada bahan bakar minyak dan tenaga  listrik, sehingga harga jualnya terjangkau masyarakat yang membutuhkan.  
18. Belanja hibah adalah belanja pemerintah pusat dalam bentuk uang, barang, atau jasa dari  Pemerintah kepada Pemerintah Daerah, Badan Usaha Milik Negara, Badan Usaha Milik Daerah,  Pemerintah Negara lain, atau lembaga/organisasi internasional yang tidak perlu dibayar kembali,  bersifat tidak wajib dan tidak mengikat, serta tidak secara terus menerus.  
19. Bantuan sosial adalah semua pengeluaran negara dalam bentuk transfer uang/barang yang  diberikan kepada masyarakat melalui kementerian negara/lembaga, guna melindungi dari  terjadinya berbagai risiko sosial.  
20. Belanja lain-lain adalah semua pengeluaran atau belanja pemerintah pusat yang tidak dapat  diklasifikasikan ke dalam jenis-jenis belanja sebagaimana dimaksud pada angka 12 (dua belas)  sampai dengan angka 19 (sembilan belas), dan dana cadangan umum.  
21. Transfer ke daerah adalah pengeluaran negara dalam rangka pelaksanaan desentralisasi fiskal 
3 / 35  
www.hukumonline.com  
berupa dana perimbangan dan dana otonomi khusus dan penyesuaian.  
22. Dana perimbangan adalah dana yang bersumber dari pendapatan APBN yang dialokasikan kepada  daerah untuk mendanai kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi, yang terdiri  atas dana bagi hasil, dana alokasi umum, dan dana alokasi khusus, sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat  dan Pemerintahan Daerah.  
23. Dana bagi hasil, selanjutnya disingkat DBH adalah dana yang bersumber dari pendapatan APBN  yang dialokasikan kepada daerah berdasarkan angka persentase tertentu untuk mendanai  kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi, sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat  dan Pemerintahan Daerah.  
24. Dana alokasi umum, selanjutnya disingkat DAU adalah dana yang bersumber dari pendapatan  APBN yang dialokasikan kepada daerah dengan tujuan pemerataan kemampuan keuangan  antardaerah untuk mendanai kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi,  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan  Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah.  
25. Dana alokasi khusus, selanjutnya disingkat DAK adalah dana yang bersumber dari pendapatan  APBN yang dialokasikan kepada daerah tertentu dengan tujuan untuk membantu mendanai  kegiatan khusus yang merupakan urusan daerah dan sesuai dengan prioritas nasional,  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan  Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah.  
26. Dana otonomi khusus adalah dana yang dialokasikan untuk membiayai pelaksanaan otonomi  khusus suatu daerah, sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2008  tentang Penetapan Perpu Nomor 1 Tahun 2008 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 21  Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus Bagi Provinsi Papua menjadi Undang-Undang dan Undang Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh.  
27. Dana Penyesuaian adalah dana yang dialokasikan untuk membantu daerah dalam rangka  melaksanakan kebijakan pemerintah pusat dan membantu mendukung percepatan pembangunan  di daerah.  
28. Dihapus.  
29. Sisa lebih pembiayaan anggaran, selanjutnya disingkat SILPA, adalah selisih lebih realisasi  pembiayaan atas realisasi defisit anggaran yang terjadi.  
30. Pembiayaan defisit anggaran adalah semua jenis pembiayaan yang digunakan untuk menutup  defisit anggaran negara dalam APBN.  
31. Pembiayaan dalam negeri adalah semua penerimaan pembiayaan yang berasal dari perbankan  dan nonperbankan dalam negeri yang terdiri dari penerimaan privatisasi, hasil pengelolaan aset,  surat berharga negara (neto), dan pengeluaran pembiayaan yang terdiri dari dana investasi  pemerintah dan restrukturisasi BUMN.  
32. Privatisasi adalah penjualan saham persero, baik sebagian maupun seluruhnya, kepada pihak lain  dalam rangka meningkatkan kinerja dan nilai perusahaan, memperbesar manfaat bagi negara dan  masyarakat, serta memperluas kepemilikan saham oleh masyarakat, sebagaimana dimaksud  dalam Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2003 tentang Badan Usaha Milik Negara.  
33. Surat berharga negara, selanjutnya disingkat SBN, meliputi surat utang negara dan surat berharga  syariah negara.  
34. Surat utang negara, selanjutnya disingkat SUN, adalah surat berharga berupa surat pengakuan  utang dalam mata uang rupiah maupun valuta asing yang dijamin pembayaran bunga dan 
4 / 35  
www.hukumonline.com  
pokoknya oleh Negara Republik Indonesia sesuai dengan masa berlakunya, sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2002 tentang Surat Utang Negara.  
35. Surat berharga syariah negara, selanjutnya disingkat SBSN, atau dapat disebut sukuk negara,  adalah surat berharga negara yang diterbitkan berdasarkan prinsip syariah, sebagai bukti atas  bagian penyertaan terhadap aset SBSN, baik dalam mata uang rupiah maupun valuta asing,  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2008 tentang Surat Berharga  Syariah Negara.  
36. Dana Investasi Pemerintah adalah dukungan Pemerintah dalam bentuk kompensasi finansial  dan/atau kompensasi dalam bentuk lain yang diberikan oleh Pemerintah kepada Badan Usaha.  
37. Restrukturisasi BUMN adalah upaya yang dilakukan dalam rangka penyehatan BUMN, yang  merupakan salah satu langkah strategis untuk memperbaiki kondisi internal perusahaan guna  memperbaiki kinerja dan meningkatkan nilai perusahaan.  
38. Pembiayaan luar negeri neto adalah semua pembiayaan yang berasal dari penarikan pinjaman luar  negeri yang terdiri dari pinjaman program dan pinjaman proyek, dikurangi dengan pembayaran  cicilan pokok utang luar negeri.  
39. Pinjaman program adalah pinjaman yang diterima dalam bentuk tunai (cash financing) yang  pencairannya mensyaratkan dipenuhinya kondisi tertentu yang disepakati kedua belah pihak seperti  matriks kebijakan (policy matrix) atau dilaksanakannya kegiatan tertentu.  
40. Pinjaman proyek adalah pinjaman luar negeri yang digunakan untuk membiayai kegiatan tertentu  yang telah ditetapkan dalam Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2007 tentang Rencana  Pembangunan Jangka Panjang Nasional Tahun 2005-2025 dan berdasarkan Undang-Undang ini.  
41. Anggaran pendidikan adalah alokasi anggaran pada fungsi pendidikan yang dianggarkan melalui  kementerian negara/lembaga dan alokasi anggaran pendidikan melalui transfer ke daerah,  termasuk gaji pendidik, namun tidak termasuk anggaran pendidikan kedinasan, untuk membiayai  penyelenggaraan pendidikan yang menjadi tanggung jawab pemerintah.  
42. Persentase anggaran pendidikan adalah perbandingan alokasi anggaran pendidikan terhadap total  anggaran belanja negara.  
43. Tahun anggaran 2009 adalah masa 1 (satu) tahun terhitung mulai dari tanggal 1 Januari sampai  dengan tanggal 31 Desember 2009.”  
2. Ketentuan Pasal 2 ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) diubah, sehingga Pasal 2 berbunyi sebagai  berikut:  
“Pasal 2  
(1) Anggaran Pendapatan Negara dan Hibah Tahun Anggaran 2009 diperoleh dari sumber-sumber:  a. Penerimaan perpajakan;  
b. Penerimaan negara bukan pajak; dan  
c. Penerimaan hibah.  
(2) Penerimaan perpajakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diperkirakan sebesar  Rp651.954.823.000.000,00 (enam ratus lima puluh satu triliun sembilan ratus lima puluh empat  miliar delapan ratus dua puluh tiga juta rupiah).  
(3) Penerimaan negara bukan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diperkirakan  sebesar Rp218.037.632.535.000,00 (dua ratus delapan belas triliun tiga puluh tujuh miliar enam  ratus tiga puluh dua juta lima ratus tiga puluh lima ribu rupiah). 
5 / 35  
www.hukumonline.com  
(4) Penerimaan hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c diperkirakan sebesar  Rp1.006.535.744.000,00 (satu triliun enam miliar lima ratus tiga puluh lima juta tujuh ratus empat  puluh empat ribu rupiah).  
(5) Jumlah anggaran pendapatan negara dan hibah Tahun Anggaran 2009 sebagaimana dimaksud  pada ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diperkirakan sebesar Rp870.998.991.279.000,00 (delapan  ratus tujuh puluh triliun sembilan ratus sembilan puluh delapan miliar sembilan ratus sembilan puluh  satu juta dua ratus tujuh puluh sembilan ribu rupiah).”  
3. Ketentuan Pasal 3 ayat (2) dan ayat (3) diubah, sedangkan ayat (4) tetap tetapi penjelasannya diubah,  sehingga Pasal 3 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 3  
(1) Penerimaan perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) terdiri atas:  a. Pajak dalam negeri; dan  
b. Pajak perdagangan internasional.  
(2) Penerimaan pajak dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diperkirakan sebesar  Rp631.931.723.000.000,00 (enam ratus tiga puluh satu triliun sembilan ratus tiga puluh satu miliar  tujuh ratus dua puluh tiga juta rupiah), yang terdiri atas:  
a. Pajak Penghasilan sebesar Rp340.209.256.000.000,00 (tiga ratus empat puluh triliun dua  ratus sembilan miliar dua ratus lima puluh enam juta rupiah), termasuk Pph ditanggung  Pemerintah atas:  
(i) komoditi panas bumi sebesar Rp800.000.000.000,00 (delapan ratus miliar rupiah);  
(ii) bunga imbal hasil atas surat berharga negara yang diterbitkan di pasar internasional  sebesar Rp1.500.000.000.000,00 (satu triliun lima ratus miliar rupiah);  
(iii) terminasi dini hak eksklusif PT Telkom (Pasal 25/29 PPh badan) sebesar  
Rp250.000.000.000,00 (dua ratus lima puluh miliar rupiah);  
(iv) PPh Pasal 21 sebesar Rp6.500.000.000.000,00 (enam triliun lima ratus miliar rupiah);  
(v) program tropical forest conservation act (TFCA) sebesar Rp80.000.000.000,00  (delapan puluh miliar rupiah) yang pelaksanaannya diatur dengan Peraturan Menteri  Keuangan.  
b. Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah sebesar  Rp203.083.959.000.000,00 (dua ratus tiga triliun delapan puluh tiga miliar sembilan ratus  lima puluh sembilan juta rupiah), termasuk pajak ditanggung Pemerintah (DTP) atas:  
(i) sektor-sektor tertentu dalam rangka penanggulangan dampak perlambatan ekonomi  global dan pemulihan sektor riil (counter cyclical) sebesar Rp3.500.000.000.000,00  
(tiga triliun lima ratus miliar rupiah), yang terdiri atas pajak dalam rangka impor (PPN  dan Bea Masuk) eksplorasi migas sebesar Rp2.500.000.000.000,00 (dua triliun lima  
ratus miliar rupiah), PPN minyak goreng sebesar Rp800.000.000.000,00 (delapan  
ratus miliar rupiah), serta PPN bahan bakar nabati sebesar Rp200.000.000.000,00  
(dua ratus miliar rupiah); dan  
(ii) BBM bersubsidi (PT Pertamina/Persero) sebesar Rp3.000.000.000.000,00 (tiga triliun  rupiah), yang pelaksanaannya diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan.  
c. Pajak Bumi dan Bangunan sebesar Rp23.863.569.000.000,00 (dua puluh tiga triliun delapan  ratus enam puluh tiga miliar lima ratus enam puluh sembilan juta rupiah). 
6 / 35  
www.hukumonline.com  
d. Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan (BPHTB) sebesar Rp6.979.950.000.000,00  (enam triliun sembilan ratus tujuh puluh sembilan miliar sembilan ratus lima puluh juta  rupiah), termasuk BPHTB ditanggung Pemerintah atas kekurangan DTP BPHTB PT  
Pertamina (Persero) tahun 2007 sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah),  yang pelaksanaannya diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan.  
e. Cukai sebesar Rp54.545.039.000.000,00 (lima puluh empat triliun lima ratus empat puluh  lima miliar tiga puluh sembilan juta rupiah).  
f. Pajak lainnya sebesar Rp3.249.950.000.000,00 (tiga triliun dua ratus empat puluh sembilan  miliar sembilan ratus lima puluh juta rupiah).  
(3) Penerimaan pajak perdagangan internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  diperkirakan sebesar Rp20.023.100.000.000,00 (dua puluh triliun dua puluh tiga miliar seratus juta  rupiah), yang terdiri atas:  
a. Bea masuk sebesar Rp18.623.500.000.000,00 (delapan belas triliun enam ratus dua puluh  tiga miliar lima ratus juta rupiah), termasuk bea masuk dan/atau pajak dalam rangka impor  (PDRI) ditanggung Pemerintah untuk sektor-sektor tertentu sebesar Rp2.500.000.000.000,00  (dua triliun lima ratus miliar rupiah), yang pelaksanaannya diatur dengan Peraturan Menteri  Keuangan.  
b. Bea keluar sebesar Rp1.399.600.000.000,00 (satu triliun tiga ratus sembilan puluh sembilan  miliar enam ratus juta rupiah).  
(4) Rincian penerimaan perpajakan Tahun Anggaran 2009 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan  ayat (3) adalah sebagaimana tercantum dalam penjelasan ayat ini.”  
4. Ketentuan Pasal 4 ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) diubah, sedangkan ayat (7) tetap tetapi  penjelasannya diubah, sehingga Pasal 4 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 4  
(1) Penerimaan negara bukan pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (3) terdiri atas:  a. Penerimaan sumber daya alam;  
b. Bagian pemerintah atas laba badan usaha milik negara;  
c. Penerimaan negara bukan pajak lainnya; dan  
d. Pendapatan BLU.  
(2) Penerimaan sumber daya alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diperkirakan sebesar  Rp138.653.364.017.000,00 (seratus tiga puluh delapan triliun enam ratus lima puluh tiga miliar tiga  ratus enam puluh empat juta tujuh belas ribu rupiah), terdiri atas:  
a. Penerimaan sumber daya alam minyak bumi dan gas bumi (SDA Migas) sebesar  Rp127.748.165.267.000,00 (seratus dua puluh tujuh triliun tujuh ratus empat puluh delapan  miliar seratus enam puluh lima juta dua ratus enam puluh tujuh ribu rupiah), dengan  
ketentuan:  
(i) Penerimaan SDA Migas tersebut termasuk penerimaan yang berasal dari  
penyelesaian kewajiban PT Pertamina (Persero) kepada Pemerintah tahun 2003  
sebesar Rp9.136.361.946.000,00 (sembilan triliun seratus tiga puluh enam miliar tiga  ratus enam puluh satu juta sembilan ratus empat puluh enam ribu rupiah) yang  
seluruhnya akan dikonversikan menjadi penyertaan modal negara (PMN) pada PT  
Pertamina (Persero) dan tidak dibagihasilkan ke daerah.  
(ii) Penerimaan SDA Migas tersebut memperhitungkan cost recovery sebesar 
7 / 35  
www.hukumonline.com  
US$11.050.342.000,00 (sebelas miliar lima puluh juta tiga ratus empat puluh dua ribu  dolar Amerika Serikat), naik dari besaran tahun 2008 sebesar US$10.473.000.000,00  (sepuluh miliar empat ratus tujuh puluh tiga juta dolar Amerika Serikat), yang  
disebabkan oleh kenaikan lifting gas on stream Exxon dan Tangguh, serta swap  Conoco dan Chevron.  
(iii) Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) ditugaskan untuk melakukan audit atas kewajaran  unsur biaya dalam cost recovery sejak tahun 1997, dan apabila terdapat temuan  ketidakwajaran, maka BPK wajib melaporkan estimasi besaran kerugian negara yang  timbul, termasuk kerugian daerah dalam kerangka bagi hasil, dan disampaikan dalam  Laporan Pemerintah tentang Pelaksanaan APBN Semester I Tahun Anggaran 2009  untuk dapat ditindaklanjuti.  
(iv) Pemerintah ditugaskan untuk menerbitkan Peraturan Pemerintah tentang cost  recovery, yang antara lain memuat:  
a. Unsur biaya yang dapat dikategorikan dan diperhitungkan sebagai unsur cost  recovery.  
b. Standar atau norma universal yang diberlakukan terhadap kewajaran unsur  biaya dalam perhitungan beban pajak dan cost recovery.  
c. Standar tersebut tidak hanya berpedoman pada Exhibit Contract, namun juga  disesuaikan dengan standar pembebanan yang berlaku umum sebagaimana  
dimaksud pada butir (2).  
d. Cost recovery senantiasa harus mengikuti peraturan perundang-undangan yang  berlaku di Indonesia, sehingga acuan cost recovery dalam Exhibit Contract perlu  ditinjau kembali.  
e. Peraturan Pemerintah tersebut diberlakukan efektif mulai 1 Januari 2009.  
(v) Badan Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi (BP MIGAS) ditugaskan  untuk memperkuat pengawasan dalam rangka mengoptimalkan penerimaan negara  dari sektor migas.  
b. Penerimaan sumber daya alam nonminyak bumi dan gas bumi (SDA Nonmigas) sebesar  Rp10.905.198.750.000,00 (sepuluh triliun sembilan ratus lima miliar seratus sembilan puluh  delapan juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah).  
(3) Bagian pemerintah atas laba badan usaha milik negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  b diperkirakan sebesar Rp28.614.667.131.000,00 (dua puluh delapan triliun enam ratus empat  belas miliar enam ratus enam puluh tujuh juta seratus tiga puluh satu ribu rupiah), termasuk  penerimaan yang berasal dari penyelesaian kewajiban PT Perkebunan Nusantara II (PTPN II)  kepada Pemerintah sebesar Rp37.605.131.000,00 (tiga puluh tujuh miliar enam ratus lima juta  seratus tiga puluh satu ribu rupiah) yang seluruhnya akan dikonversikan menjadi penyertaan modal  negara (PMN) pada PTPN II dan tidak dibagihasilkan ke daerah.  
(4) Penerimaan negara bukan pajak lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c diperkirakan  sebesar Rp44.878.693.567.000,00 (empat puluh empat triliun delapan ratus tujuh puluh delapan  miliar enam ratus sembilan puluh tiga juta lima ratus enam puluh tujuh ribu rupiah).  
(5) Pendapatan BLU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d diperkirakan sebesar  Rp5.890.907.820.000,00 (lima triliun delapan ratus sembilan puluh miliar sembilan ratus tujuh juta  delapan ratus dua puluh ribu rupiah).  
(6) Penunjukan Gelora Bung Karno dan Kompleks Kemayoran sebagai Badan Layanan Umum dalam  rangka optimalisasi Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d  dapat ditinjau kembali sesuai peraturan perundang-undangan, dalam hal ini terhadap sebagian aset 
8 / 35  
www.hukumonline.com  
yang dikelola oleh Badan Layanan Umum Gelora Bung Karno dan sebagian atau seluruh aset yang  dikelola Badan Layanan Umum Kompleks Kemayoran akan ditetapkan sebagai Penyertaan Modal  Negara dalam suatu Badan Usaha Milik Negara.  
(7) Rincian penerimaan negara bukan pajak Tahun Anggaran 2009 sebagaimana dimaksud pada ayat  (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) adalah sebagaimana tercantum dalam penjelasan ayat ini.”  
5. Ketentuan Pasal 5 ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diubah, sehingga Pasal 5 berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 5  
(1) Anggaran Belanja Negara Tahun Anggaran 2009 terdiri atas:  
a. Anggaran belanja pemerintah pusat; dan  
b. Anggaran transfer ke daerah.  
(2) Anggaran belanja pemerintah pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diperkirakan  sebesar Rp691.535.743.610.000,00 (enam ratus sembilan puluh satu triliun lima ratus tiga puluh  lima miliar tujuh ratus empat puluh tiga juta enam ratus sepuluh ribu rupiah).  
(3) Anggaran transfer ke daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diperkirakan sebesar  Rp309.308.178.072.000,00 (tiga ratus sembilan triliun tiga ratus delapan miliar seratus tujuh puluh  delapan juta tujuh puluh dua ribu rupiah).  
(4) Jumlah anggaran belanja negara Tahun Anggaran 2009 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan  ayat (3) diperkirakan sebesar Rp1.000.843.921.682.000,00 (satu kuadriliun delapan ratus empat  puluh tiga miliar sembilan ratus dua puluh satu juta enam ratus delapan puluh dua ribu rupiah).”  
6. Ketentuan Pasal 6 ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (6) diubah, sedangkan ayat (5) dihapus, sehingga  Pasal 6 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 6  
(1) Anggaran belanja pemerintah pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf a  dikelompokkan atas:  
a. Belanja pemerintah pusat menurut organisasi;  
b. Belanja pemerintah pusat menurut fungsi; dan  
c. Belanja pemerintah pusat menurut jenis belanja.  
(2) Belanja pemerintah pusat menurut organisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a  diperkirakan sebesar Rp691.535.743.610.000,00 (enam ratus sembilan puluh satu triliun lima ratus  tiga puluh lima miliar tujuh ratus empat puluh tiga juta enam ratus sepuluh ribu rupiah).  
(3) Belanja pemerintah pusat menurut fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  diperkirakan sebesar Rp691.535.743.610.000,00 (enam ratus sembilan puluh satu triliun lima ratus  tiga puluh lima miliar tujuh ratus empat puluh tiga juta enam ratus sepuluh ribu rupiah).  
(4) Belanja pemerintah pusat menurut jenis belanja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c  diperkirakan sebesar Rp691.535.743.610.000,00 (enam ratus sembilan puluh satu triliun lima ratus  tiga puluh lima miliar tujuh ratus empat puluh tiga juta enam ratus sepuluh ribu rupiah).  
(5) Dihapus.  
(6) Perubahan Anggaran Belanja Pemerintah Pusat Tahun Anggaran 2009 sebagaimana dimaksud  pada ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) dirinci lebih lanjut dalam Satuan Anggaran Per Satuan Kerja 
9 / 35  
www.hukumonline.com  
(SAPSK).”  
7. Di antara Pasal 11 dan Pasal 12 disisipkan 1 (satu) Pasal, yakni Pasal 11A yang berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 11A  
(1) Dalam rangka pelaksanaan program, kegiatan dan anggaran belanja stimulus fiskal tahun 2009,  kementerian negara/lembaga (K/L) termasuk provinsi dan kabupaten/kota dapat melaksanakan  tugas pembantuan/dekonsentrasi sebagaimana telah ditetapkan dalam kesimpulan Rapat Kerja  Panitia Anggaran DPR-RI dengan Pemerintah dalam rangka pelaksanaan Pasal 23 Undang Undang Nomor 41 tahun 2008 tentang APBN 2009 tanggal 23-24 Februari 2009.  
(2) Dalam hal program, kegiatan dan anggaran belanja stimulus fiskal 2009 sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) tidak dapat diselenggarakan melalui tugas pembantuan/dekonsentrasi oleh  kementerian negara/lembaga, maka kementerian negara/lembaga (K/L) dapat memberikan bantuan  teknis dan pendanaan terhadap kegiatan pemerintah daerah guna mendukung  
pelaksanaanurusan/tugas pemerintah daerah, dengan mekanisme dan ketentuan sebagai berikut:  
a. Menteri menyerahkan kepada gubernur/bupati/ walikota untuk menunjuk satuan kerja  pelaksana daerah,  
b. Gubernur/bupati/walikota bertanggung jawab atas pelaksanaan kegiatan sebagaimana  dimaksud dalam butir a di atas, termasuk kewajiban untuk menyampaikan pelaporan sesuai  peraturan perundangan yang berlaku,  
c. Keluaran dari kegiatan sebagaimana dimaksud dalam butir a di atas menjadi aset daerah  terkait.  
(3) Kementerian dan lembaga (K/L) termasuk provinsi dan kabupaten/kota yang melaksanakan tugas  pembantuan/dekonsentrasi yang tidak sepenuhnya melaksanakan belanja stimulus fiskal tahun  2009 sebagaimana telah ditetapkan, akan menjadi faktor pengurang dalam penetapan alokasi  anggaran pada tahun anggaran berikutnya.  
(4) Ketentuan tersebut pada ayat (3) berlaku juga bagi provinsi dan kabupaten/kota yang menerima  bantuan teknis dan pendanaan stimulus fiskal dalam rangka mendukung pelaksanaan urusan/tugas  pemerintah daerah.  
(5) Faktor pengurang dalam penetapan alokasi anggaran bagi  
kementerian/lembaga/propinsi/kabupaten/kota yang tidak sepenuhnya melaksanakan belanja  stimulus fiskal tahun 2009 sebagaimana tersebut pada ayat (3) ditetapkan sebagai berikut:  
a. Faktor pengurang dikenakan hanya terhadap kementerian/lembaga/propinsi/kabupaten/kota  yang tidak dapat memberikan alasan yang dapat dipertanggungjawabkan;  
b. Pengurangan pagu belanja tahun anggaran 2010 bagi  
kementerian/lembaga/propinsi/kabupaten/kota sebagaimana tersebut pada butir a adalah  sebesar sisa anggaran stimulus fiskal 2009 yang tidak diserap;  
c. Pengurangan pagu sebagaimana dimaksud pada butir b dilakukan Pemerintah melalui  pemotongan pagu belanja RKA-KL/transfer ke daerah;  
d. Pelaksanaan pemotongan pagu belanja sebagaimana dimaksud dalam butir c diatur lebih  lanjut oleh Pemerintah.”  
8. Di antara Pasal 13 dan Pasal 14 disisipkan 1 (satu) Pasal, yakni Pasal 13A yang berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 13A 
10 / 35  
www.hukumonline.com  
(1) Dalam rangka penyelamatan perekonomian dan kehidupan sosial kemasyarakatan di sekitar  tanggul lumpur Sidoarjo, anggaran belanja yang dialokasikan pada Badan Penanggulangan  Lumpur Sidoarjo (BPLS) tahun anggaran 2009 dapat digunakan untuk kegiatan mitigasi  penanggulangan semburan lumpur, termasuk di dalamnya penanganan tanggul utama sampai ke  Kali Porong (mengalirkan lumpur dari tanggul utama ke Kali Porong) dengan pagu paling tinggi  sebesar Rp168.565.000.000 (seratus enam puluh delapan miliar lima ratus enam puluh lima juta  rupiah).  
(2) Pelaksanaan kegiatan mitigasi penanggulangan semburan lumpur sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur lebih lanjut oleh Pemerintah.”  
9. Di antara ayat (4) dan ayat (5) Pasal 15 disisipkan 2 (dua) ayat, yakni ayat (4a) dan ayat (4b), sedangkan  ayat (5) dan penjelasan ayat (1) diubah, sehingga Pasal 15 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 15  
(1) Perubahan rincian lebih lanjut dari anggaran belanja Pemerintah Pusat berupa:  a. pergeseran anggaran belanja:  
(i) antar-unit organisasi dalam satu bagian anggaran;  
(ii) antarkegiatan dalam satu program sepanjang pergeseran tersebut merupakan hasil  optimalisasi; dan/atau  
(iii) antarjenis belanja dalam satu kegiatan.  
b. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari penerimaan negara bukan pajak (PNBP);  dan  
c. perubahan pinjaman dan hibah luar negeri (PHLN) sebagai akibat dari luncuran dan  percepatan penarikan PHLN;  
ditetapkan oleh Pemerintah.  
(2) Penggunaan anggaran belanja yang bersumber dari penerimaan negara bukan pajak (PNBP) di  atas pagu APBN untuk perguruan tinggi non-Badan Hukum Milik Negara (BHMN) dan BLU  ditetapkan oleh Pemerintah.  
(3) Perubahan rincian belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan  sepanjang masih dalam satu provinsi/kabupaten/kota untuk kegiatan yang dilaksanakan dalam  rangka tugas pembantuan, atau dalam satu provinsi untuk kegiatan yang dilaksanakan dalam  rangka dekonsentrasi.  
(4) Perubahan rincian belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan  antarprovinsi/kabupaten/kota untuk kegiatan operasional yang dilaksanakan oleh unit organisasi di  tingkat pusat maupun oleh instansi vertikalnya di daerah.  
(4a) Ketentuan sebagaimana tersebut dalam ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) juga berlaku untuk  program, kegiatan, dan anggaran stimulus fiskal 2009.  
(4b) Dalam hal diperlukan persetujuan DPR atas perubahan rincian anggaran stimulus fiskal 2009,  permintaan persetujuan tersebut disampaikan kepada Panitia Anggaran DPR.  
(5) Perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (4a), dan ayat  (4b) dilaporkan Pemerintah kepada DPR dalam APBN Perubahan dan/atau Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat.” 
11 / 35  
www.hukumonline.com  
10. Ketentuan Pasal 16 ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diubah, sehingga Pasal 16 berbunyi sebagai  berikut:  
“Pasal 16  
(1) Anggaran transfer ke daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf b terdiri atas:  a. Dana perimbangan;  
b. Dana otonomi khusus dan penyesuaian;  
c. Dihapus.  
(2) Dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diperkirakan sebesar  Rp285.053.052.916.000,00 (dua ratus delapan puluh lima triliun lima puluh tiga miliar lima puluh  dua juta sembilan ratus enam belas ribu rupiah).  
(3) Dana otonomi khusus dan penyesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diperkirakan  sebesar Rp24.255.125.156.000,00 (dua puluh empat triliun dua ratus lima puluh lima miliar seratus  dua puluh lima juta seratus lima puluh enam ribu rupiah).  
(4) Dihapus.”  
11. Ketentuan Pasal 17 ayat (2) diubah, sedangkan ayat (6) tetap tetapi penjelasannya diubah, sehingga  Pasal 17 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 17  
(1) Dana perimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) huruf a terdiri atas:  a. Dana bagi hasil;  
b. Dana alokasi umum; dan  
c. Dana alokasi khusus.  
(2) Dana bagi hasil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diperkirakan sebesar  Rp73.819.364.116.000,00 (tujuh puluh tiga triliun delapan ratus sembilan belas miliar tiga ratus  enam puluh empat juta seratus enam belas ribu rupiah).  
(3) Dana alokasi umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diperkirakan sebesar  Rp186.414.100.000.000,00 (seratus delapan puluh enam triliun empat ratus empat belas miliar  seratus juta rupiah).  
(4) Dana alokasi khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c diperkirakan sebesar  Rp24.819.588.800.000,00 (dua puluh empat triliun delapan ratus sembilan belas miliar lima ratus  delapan puluh delapan juta delapan ratus ribu rupiah).  
(5) Perhitungan dan pembagian lebih lanjut dana perimbangan dilakukan sesuai dengan ketentuan  dalam Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Pemerintahan Daerah.  
(6) Rincian dana perimbangan Tahun Anggaran 2009 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3),  dan ayat (4) adalah sebagaimana tercantum dalam penjelasan ayat ini.”  
12. Ketentuan Pasal 18 ayat (2) dan ayat (3) diubah, sehingga Pasal 18 berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 18  
(1) Dana otonomi khusus dan penyesuaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) huruf b 
12 / 35  
www.hukumonline.com  
terdiri atas:  
a. Dana otonomi khusus; dan  
b. Dana penyesuaian.  
(2) Dana otonomi khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diperkirakan sebesar  Rp9.526.564.000.000,00 (sembilan triliun lima ratus dua puluh enam miliar lima ratus enam puluh  empat juta rupiah).  
(3) Dana penyesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diperkirakan sebesar  Rp14.728.561.156.000,00 (empat belas triliun tujuh ratus dua puluh delapan miliar lima ratus enam  puluh satu juta seratus lima puluh enam ribu rupiah).”  
13. Ketentuan Pasal 19 ayat (1) dan ayat (2) diubah, sedangkan ayat (3) tetap tetapi penjelasannya diubah,  sehingga Pasal 19 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 19  
(1) Jumlah Anggaran Pendapatan Negara dan Hibah Tahun Anggaran 2009 sebesar  Rp870.998.991.279.000,00 (delapan ratus tujuh puluh triliun sembilan ratus sembilan puluh  delapan miliar sembilan ratus sembilan puluh satu juta dua ratus tujuh puluh sembilan ribu rupiah),  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (5), lebih kecil dari jumlah Anggaran Belanja Negara  sebesar Rp1.000.843.921.682.000,00 (satu kuadriliun delapan ratus empat puluh tiga miliar  sembilan ratus dua puluh satu juta enam ratus delapan puluh dua ribu rupiah), sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5 ayat (4), sehingga dalam Tahun Anggaran 2009 terdapat Defisit Anggaran  sebesar Rp129.844.930.403.000,00 (seratus dua puluh sembilan triliun delapan ratus empat puluh  empat miliar sembilan ratus tiga puluh juta empat ratus tiga ribu rupiah), yang akan dibiayai dari  Pembiayaan Defisit Anggaran.  
(2) Pembiayaan Defisit Anggaran Tahun Anggaran 2009 sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diperoleh dari sumber- sumber:  
a. Pembiayaan dalam negeri sebesar Rp142.569.169.663.000,00 (seratus empat puluh dua  triliun lima ratus enam puluh sembilan miliar seratus enam puluh sembilan juta enam ratus  enam puluh tiga ribu rupiah);  
b. Pembiayaan luar negeri neto sebesar negatif Rp12.724.239.260.000,00 (dua belas triliun  tujuh ratus dua puluh empat miliar dua ratus tiga puluh sembilan juta dua ratus enam puluh  ribu rupiah).  
(3) Rincian Pembiayaan Defisit Anggaran Tahun Anggaran 2009 sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  adalah sebagaimana tercantum dalam penjelasan ayat ini.”  
14. Ketentuan dalam Pasal 21 diubah, sehingga Pasal 21 berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 21  
(1) Anggaran Pendidikan diperkirakan sebesar Rp208.286.633.287.000,00 (dua ratus delapan triliun  dua ratus delapan puluh enam miliar enam ratus tiga puluh tiga juta dua ratus delapan puluh tujuh  ribu rupiah).  
(2) Persentase anggaran pendidikan diperkirakan mencapai 20,8% (dua puluh koma delapan persen),  yang merupakan perbandingan alokasi anggaran pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  terhadap total anggaran belanja negara sebesar Rp1.000.843.921.682.000,00 (satu kuadriliun  delapan ratus empat puluh tiga miliar sembilan ratus dua puluh satu juta enam ratus delapan puluh  dua ribu rupiah). 
13 / 35  
www.hukumonline.com  
15. Ketentuan dalam Pasal 24 ayat (2) tetap tetapi penjelasannya diubah, sehingga Pasal 24 berbunyi  sebagai berikut:  
“Pasal 24  
(1) Dalam hal realisasi penerimaan negara tidak cukup untuk memenuhi kebutuhan pengeluaran  negara pada saat tertentu, kekurangannya dapat ditalangi dari dana sisa anggaran lebih (SAL).  
(2) Pemerintah dapat menerbitkan Surat Berharga Negara untuk membiayai kebutuhan pengelolaan  kas bagi pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN), apabila dana tunai  pengelolaan kas tidak cukup tersedia untuk memenuhi kebutuhan awal tahun anggaran berikutnya.  
(3) Pemerintah dapat melakukan pembelian kembali SBN untuk kepentingan stabilisasi pasar, dengan  tetap memperhatikan jumlah kebutuhan penerbitan SBN neto untuk memenuhi kebutuhan  pembiayaan yang ditetapkan.  
Pasal II  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 25 Agustus 2009  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 25 Agustus 2009  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 118 
14 / 35  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 26 TAHUN 2009  
TENTANG  
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 41 TAHUN 2008 TENTANG ANGGARAN PENDAPATAN  DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2009  
I. UMUM  
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun Anggaran 2009 sebagaimana ditetapkan dalam  Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2008 dilaksanakan mengacu pada ketentuan-ketentuan yang terdapat  dalam Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara, berpedoman pada Rencana  Kerja Pemerintah (RKP) Tahun 2009, serta Kerangka Ekonomi Makro dan Pokok-pokok Kebijakan Fiskal  Tahun 2009. Selain itu, APBN Tahun Anggaran 2009 juga mempertimbangkan kondisi ekonomi, sosial,  dan politik, yang berkembang dalam beberapa bulan terakhir, serta berbagai langkah kebijakan yang  diperkirakan akan ditempuh dalam tahun 2009.  
Sejak ditetapkannya Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2008 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja  Negara Tahun 2009, telah terjadi perubahan dan perkembangan pada faktor internal dan eksternal.  Dengan melihat dan memperhatikan perilaku indikator ekonomi makro sepanjang tahun 2008, khususnya  sejak pertengahan tahun 2008 hingga paruh pertama tahun 2009, maka Pemerintah memandang perlu  untuk memutakhirkan asumsi dasar ekonomi makro yang digunakan sebagai dasar penyusunan APBN  2009. Besaran-besaran yang dijadikan sebagai dasar perhitungan APBN 2009 adalah sebagai berikut:  pertumbuhan ekonomi diperkirakan mencapai sekitar 6,0% (enam koma nol persen), nilai tukar rupiah  diperkirakan akan berada pada kisaran Rp9.400,00 (sembilan ribu empat ratus rupiah) per satu dolar  Amerika Serikat, laju inflasi diperkirakan 6,2% (enam koma dua persen), rata-rata suku bunga SBI 3 (tiga)  bulan diperkirakan akan mencapai 7,5% (tujuh koma lima persen), rata-rata harga minyak mentah  Indonesia (Indonesia Crude Price/ICP) dipasar internasional dalam tahun 2009 diperkirakan akan berada  pada kisaran US$80,0 (delapan puluh koma nol dolar Amerika Serikat) per barel,dan lifting minyak  mentah diperkirakan sekitar 960 (sembilan ratus enam puluh) ribu barel per hari.  
Krisis finansial global yang mulai terasa dampaknya di Indonesia sejak pertengahan tahun 2008 telah  menyebabkan menurunnya kinerja perekonomian Indonesia secara drastis pada tahun 2008. Melihat  perkembangan yang terjadi, krisis global tersebut diperkirakan masih akan terus berlanjut, bahkan akan  meningkat intensitasnya pada tahun 2009. Perlambatan pertumbuhan ekonomi dunia, dan dampak  lanjutan dari krisis finansial global tersebut, apabila tidak ditangani dengan baik, berpotensi memicu  terjadinya krisis ekonomi. Di tengah kondisi pertumbuhan perekonomian dunia yang masih mengalami  penurunan, perkembangan perekonomian nasional dalam tahun 2009 diperkirakan melambat.  Pertumbuhan ekonomi tahun 2009 diperkirakan akan lebih rendah dibandingkan dengan asumsi dalam  APBN Tahun Anggaran 2009, yaitu sebesar 4,3% (empat koma tiga persen).  
Tingkat inflasi dalam tahun 2009 diperkirakan akan mencapai 4,5% (empat koma lima persen), lebih  rendah dibandingkan laju inflasi yang ditetapkan dalam APBN tahun 2009. Penurunan laju inflasi ini  terutama dipengaruhi oleh menurunnya harga komoditi di pasar internasional. Dari dalam negeri, aman  dan lancarnya pelaksanaan Pemilu Legislatif, relatif stabilnya pasokan kebutuhan pokok, minimnya  tekanan inflasi dari komponen yang diatur Pemerintah, menurunnya harga premium dan solar, serta  semakin harmonisnya koordinasi antara Pemerintah dan Bank Indonesia dalam pengendalian inflasi,  diperkirakan menjadi faktor positif yang mampu meredam gejolak harga.  
Sementara itu, nilai tukar rupiah dalam tahun 2009 diperkirakan mencapai Rp10.500,00 per US$. Setelah  mengalami tekanan yang cukup dalam pada triwulan IV tahun 2008, nilai tukar rupiah selama tahun 2009  berfluktuasi dengan kecenderungan menguat. Penguatan ini didorong antara lain oleh kembali 
15 / 35  
www.hukumonline.com  
meningkatnya arus modal masuk, membaiknya kinerja perekonomian dan terdapatnya sentimen positif di  pasar global dan domestik dalam beberapa bulan terakhir. Penguatan rupiah juga dipengaruhi  peningkatan cadangan devisa seiring dengan adanya dukungan kerja sama antarbank sentral melalui  Bilateral Currency Swap Arrangement (BCSA). Terjaganya laju inflasi dan terjaganya pergerakan nilai  tukar rupiah terhadap US$ turut memberi ruang untuk penurunan tingkat suku bunga SBI-3 bulan dalam  tahun 2009 yang diperkirakan mencapai sebesar 7,5% (tujuh koma lima persen).  
Selanjutnya, harga minyak internasional pada awal tahun 2009 mengalami pembalikan terhadap tren,  termasuk ICP. Walaupun telah terlihat tanda-tanda pembalikan tren, penurunan harga minyak diperkirakan  masih akan terjadi selama tahun 2009 sehingga harga rata-rata ICP pada tahun 2009 diperkirakan  mencapai US$61,0 per barel.  
Meskipun terjadi perubahan pada besaran-besaran asumsi dasar ekonomi makro, yang pada gilirannya  berpengaruh pula pada besaran-besaran APBN, tetapi upaya-upaya untuk menyehatkan APBN melalui  pengendalian defisit anggaran pada tingkat yang aman terus dilakukan. Sesuai dengan ketentuan dalam  Pasal 27 Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara juncto Pasal 25 Undang Undang Nomor 41 Tahun 2008 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2009,  maka perubahan atas Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2009 perlu diatur  dengan Undang-Undang.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal I  
Angka 1  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Angka 2  
Pasal 2  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Penerimaan perpajakan semula direncanakan sebesar Rp725.842.970.000.000,00 (tujuh ratus dua puluh  lima triliun delapan ratus empat puluh dua miliar sembilan ratus tujuh puluh juta rupiah).  
Ayat (3)  
Penerimaan negara bukan pajak semula direncanakan sebesar Rp258.943.558.522.000,00 (dua ratus  lima puluh delapan triliun sembilan ratus empat puluh tiga miliar lima ratus lima puluh delapan juta lima  ratus dua puluh dua ribu rupiah).  
Ayat (4)  
Penerimaan hibah semula direncanakan sebesar Rp938.800.000.000,00 (sembilan ratus tiga puluh  delapan miliar delapan ratus juta rupiah).  
Ayat (5) 
16 / 35  
www.hukumonline.com  
Jumlah anggaran pendapatan negara dan hibah Tahun Anggaran 2009 semula direncanakan sebesar  Rp985.725.328.522.000,00 (sembilan ratus delapan puluh lima triliun tujuh ratus dua puluh lima miliar tiga  ratus dua puluh delapan juta lima ratus dua puluh dua ribu rupiah).  
Angka 3  
Pasal 3  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Penerimaan pajak dalam negeri semula direncanakan sebesar Rp697.346.970.000.000,00 (enam ratus  sembilan puluh tujuh triliun tiga ratus empat puluh enam miliar sembilan ratus tujuh puluh juta rupiah).  
Penerimaan pajak penghasilan dan pajak pertambahan nilai barang dan jasa dan pajak penjualan atas  barang mewah yang ditanggung pemerintah (DTP) sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b tersebut  tidak diperhitungkan dalam besaran penerimaan dalam negeri neto, dan dialokasikan sebagai belanja  subsidi pajak dalam jumlah yang sama.  
Yang dimaksud dengan sektor-sektor tertentu sebagaimana dimaksud pada huruf b antara lain adalah  sektor migas, energi, pangan, industri terpilih, dan sektor-sektor publik.  
Ayat (3)  
Penerimaan pajak perdagangan internasional semula direncanakan sebesar Rp28.496.000.000.000,00  (dua puluh delapan triliun empat ratus sembilan puluh enam miliar rupiah).  
Penerimaan bea masuk dan/atau pajak dalam rangka impor (PDRI) yang ditanggung pemerintah (DTP)  sebagaimana dimaksud pada huruf a tersebut tidak diperhitungkan dalam besaran penerimaan dalam  negeri neto, dan dialokasikan sebagai belanja subsidi pajak dalam jumlah yang sama.  
Yang dimaksud dengan sektor-sektor tertentu sebagaimana dimaksud pada huruf a antara lain adalah  sektor migas, panas bumi, listrik, penerbangan, pelayaran, industri terpilih, dan transportasi publik.  
Ayat (4)  
Penerimaan perpajakan semula direncanakan sebesar Rp725.842.970.000.000,00 (tujuh ratus dua puluh  lima triliun delapan ratus empat puluh dua miliar sembilan ratus tujuh puluh juta rupiah).  
Rincian Penerimaan Perpajakan Tahun Anggaran 2009 adalah sebagai berikut: 
  
17 / 35  
www.hukumonline.com  
  

Angka 4  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Penerimaan sumber daya alam semula direncanakan sebesar Rp173.496.521.477.000,00 (seratus tujuh  puluh tiga triliun empat ratus sembilan puluh enam miliar lima ratus dua puluh satu juta empat ratus tujuh  puluh tujuh ribu rupiah).  
Ayat (3)  
Bagian Pemerintah atas laba badan usaha milik negara semula direncanakan sebesar  Rp30.794.000.000.000,00 (tiga puluh triliun tujuh ratus sembilan puluh empat miliar rupiah).  
Ayat (4)  
Penerimaan negara bukan pajak lainnya semula direncanakan sebesar Rp49.210.801.248.000,00 (empat  puluh sembilan triliun dua ratus sepuluh miliar delapan ratus satu juta dua ratus empat puluh delapan ribu  rupiah).  
Ayat (5) 
18 / 35  
www.hukumonline.com  
Pendapatan BLU semula direncanakan sebesar Rp5.442.235.797.000,00 (lima triliun empat ratus empat  puluh dua miliar dua ratus tiga puluh lima juta tujuh ratus sembilan puluh tujuh ribu rupiah).  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Penerimaan negara bukan pajak semula direncanakan sebesar Rp258.943.558.522.000,00 (dua ratus  lima puluh delapan triliun sembilan ratus empat puluh tiga miliar lima ratus lima puluh delapan juta lima  ratus dua puluh dua ribu rupiah).  
Rincian Penerimaan Negara Bukan Pajak Tahun Anggaran 2009 adalah sebagai berikut:       
19 / 35  
www.hukumonline.com  
  
  
20 / 35 
www.hukumonline.com  
  
21 / 35 
www.hukumonline.com  
  
  
  

22 / 35 
www.hukumonline.com  
  
  
23 / 35 
www.hukumonline.com  
  
  
24 / 35 
www.hukumonline.com  
25 / 35 
www.hukumonline.com  
Angka 5  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Anggaran belanja pemerintah pusat semula direncanakan sebesar Rp716.376.346.122.000,00 (tujuh  ratus enam belas triliun tiga ratus tujuh puluh enam miliar tiga ratus empat puluh enam juta seratus dua  puluh dua ribu rupiah).  
Ayat (3)  
Anggaran transfer ke daerah semula direncanakan sebesar Rp320.690.992.000.000,00 (tiga ratus dua  puluh triliun enam ratus sembilan puluh miliar sembilan ratus sembilan puluh dua juta rupiah.  
Ayat (4)  
Jumlah anggaran belanja negara Tahun Anggaran 2009 semula direncanakan sebesar  Rp1.037.067.338.122.000,00 (satu kuadriliun tiga puluh tujuh triliun enam puluh tujuh miliar tiga ratus tiga  puluh delapan juta seratus dua puluh dua ribu rupiah).  
Angka 6  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Belanja pemerintah pusat menurut organisasi diperkirakan sebesar Rp691.535.743.610.000,00 (enam  ratus sembilan puluh satu triliun lima ratus tiga puluh lima miliar tujuh ratus empat puluh tiga juta enam  ratus sepuluh ribu rupiah) merupakan akumulasi dari perkiraan realisasi kementerian negara/lembaga  
(K/L), tambahan anggaran belanja untuk stimulus fiskal, tambahan dan penerusan hibah yang ditampung  dalam belanja hibah ke daerah.  
Perkiraan realisasi kementerian negara/lembaga (K/L) merupakan hasil analisis teknikal berdasarkan rata rata tahun sebelumnya yang dianggap sebagai daya serap alami (natural) dan tidak berpengaruh  terhadap pagumasing-masing K/L yang sudah dialokasikan pada K/L dalam APBN 2009.  
Dengan mengasumsikan realisasi belanja kementerian negara/lembaga (K/L ) akan terserap 100%, maka  pagu belanja pemerintah pusat diperkirakan mencapai Rp717.818.266.570.600,00 (tujuh ratus tujuh belas  triliun delapan ratus delapan belas miliar dua ratus enam puluh enam juta lima ratus tujuh puluh ribu enam  ratus rupiah), termasuk pagu belanja K/L sebesar Rp334.575.652.901.000,00 (tiga ratus tiga puluh empat  triliun lima ratus tujuh puluh lima miliar enam ratus lima puluh dua juta sembilan ratus satu ribu rupiah).  
Ayat (3)  
Belanja pemerintah pusat menurut fungsi diperkirakan sebesar Rp691.535.743.610.000,00 (enam ratus  sembilan puluh satu triliun lima ratus tiga puluh lima miliar tujuh ratus empat puluh tiga juta enam ratus  sepuluh ribu rupiah) merupakan akumulasi dari perkiraan realisasi kementerian negara/lembaga (K/L),  tambahan anggaran belanja untuk stimulus fiskal, tambahan dan penerusan hibah yang ditampung dalam  belanja hibah ke daerah.  
Perkiraan realisasi kementerian negara/lembaga (K/L) merupakan hasil analisis teknikal berdasarkan rata rata tahun sebelumnya yang dianggap sebagai daya serap alami (natural) dan tidak berpengaruh 
26 / 35  
www.hukumonline.com  
terhadap pagu masing-masing K/L yang sudah dialokasikan pada K/L dalam APBN 2009.  
Dengan mengasumsikan realisasi belanja kementerian negara/lembaga (K/L ) akan terserap 100%, maka  pagu belanja pemerintah pusat diperkirakan mencapai Rp717.818.266.570.600,00 (tujuh ratus tujuh belas  triliun delapan ratus delapan belas miliar dua ratus enam puluh enam juta lima ratus tujuh puluh ribu enam  ratus rupiah), termasuk pagu belanja K/L sebesar Rp334.575.652.901.000,00 (tiga ratus tiga puluh empat  triliun lima ratus tujuh puluh lima miliar enam ratus lima puluh dua juta sembilan ratus satu ribu rupiah).  
Ayat (4)  
Belanja pemerintah pusat menurut jenis diperkirakan sebesar Rp691.535.743.610.000,00 (enam ratus  sembilan puluh satu triliun lima ratus tiga puluh lima miliar tujuh ratus empat puluh tiga juta enam ratus  sepuluh ribu rupiah) merupakan akumulasi dari perkiraan realisasi kementerian negara/lembaga (K/L),  tambahan anggaran belanja untuk stimulus fiskal, tambahan dan penerusan hibah yang ditampung dalam  
belanja hibah ke daerah.  
Dengan mengasumsikan realisasi belanja kementerian negara/lembaga (K/L ) akan terserap 100%, maka  pagu belanja pemerintah pusat diperkirakan mencapai Rp717.818.266.570.600,00 (tujuh ratus tujuh belas  triliun delapan ratus delapan belas miliar dua ratus enam puluhenam juta lima ratus tujuh puluh ribu enam  ratus rupiah), termasuk pagu belanja K/L sebesar Rp334.575.652.901.000,00 (tiga ratus tiga puluh empat  triliun lima ratus tujuh puluh lima miliar enam ratus lima puluh dua juta sembilan ratus satu ribu rupiah).  
Penerusan hibah ke daerah yang dialokasikan melalui belanja hibah diperkirakan sebesar  Rp31.580.000.000,00 (tiga puluh satu miliar lima ratus delapan puluh juta rupiah), yang terdiri atas: (1)  hibah untuk pendidikan dasar, yang berasal dari Bank Dunia, yang merupakan pengalihan dari anggaran  belanja Departemen Pendidikan Nasional sebesar Rp22.500.000.000,00 (dua puluh dua miliar lima ratus  juta rupiah) dan (2) hibah baru untuk peningkatan pelayanan jasa kesehatan, yang berasal dari Uni  Eropa/World Health Organization (WHO) sebesar Rp9.078.201.000,00 (sembilan miliar tujuh puluh  delapan juta dua ratus satu ribu rupiah).  
Perkiraan realisasi kementerian negara/lembaga (K/L) merupakan hasil analisis teknikal berdasarkan rata rata tahun sebelumnya yang dianggap sebagai daya serap alami (natural) dan tidak berpengaruh  terhadap pagu masing-masing K/L yang sudah dialokasikan pada K/L dalam APBN 2009.  
Ayat (5)  
Dihapus.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Angka 7  
Pasal 11A  
Ayat (1)  
Anggaran belanja stimulus fiskal tahun 2009 adalah sebesar Rp12.200.000.000.000,00 (dua belas triliun  dua ratus miliar rupiah), yang terdiri atas:  
a. Tambahan anggaran stimulus fiskal yang dialokasikan untuk kementerian negara/lembaga sebesar  Rp10.945.000.000.000,00 (sepuluh triliun sembilan ratus empat puluh lima miliar rupiah),  
b. Subsidi sebesar Rp755.000.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh lima miliar rupiah),  c. Penyertaan modal negara sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah).  Ayat (2) 
27 / 35  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Angka 8  
Pasal 13A  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 9  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan hasil optimalisasi adalah hasil lebih atau sisa dana yang diperoleh setelah  pelaksanaan dan/atau penandatanganan kontrak dari suatu kegiatan yang target sasarannya telah  dicapai. Hasil lebih atau sisa dana tersebut selanjutnya dapat digunakan untuk meningkatkan sasaran  ataupun untuk kegiatan lainnya dalam program yang sama.  
Yang dimaksud dengan perubahan anggaran belanja yang bersumber dari Penerimaan Negara Bukan  Pajak (PNBP) adalah kelebihan realisasi penerimaan dari target yang direncanakan dalam APBN.  Peningkatan penerimaan tersebut selanjutnya dapat digunakan oleh kementerian negara/lembaga  penghasil sesuai dengan ketentuan ijin penggunaan yang berlaku.  
Yang dimaksud dengan perubahan pagu Pinjaman dan Hibah Luar Negeri (PHLN) adalah peningkatan  pagu PHLN sebagai akibat adanya luncuran pinjaman proyek dan hibah luar negeri yang bersifat multi  years dan/atau percepatan penarikan pinjaman yang sudah disetujui dalam rangka mengoptimalkan  pemanfaatan pinjaman luar negeri termasuk hibah luar negeri, penerusan hibah luar negeri, dan  penerusan pinjaman luar negeri yang diterima setelah APBN ditetapkan. Tidak termasuk dalam luncuran  tersebut adalah PLN yang belum disetujui dalam APBN Tahun Anggaran 2009 dan pinjaman yang  bersumber dari pinjaman komersial dan fasilitas kredit ekspor, yang bukan merupakan kelanjutan dari  multiyears project.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4) 
28 / 35  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (4a)  
Cukup jelas.  
Ayat (4b)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan dilaporkan pelaksanaannya dalam APBN Perubahan adalah melaporkan  perubahan rincian/pergeseran anggaran belanja pemerintah pusat yang dilakukan sebelum APBN  Perubahan 2009 kepada DPR. Sedangkan yang dimaksud dengan dilaporkan pelaksanaannya dalam  laporan keuangan pemerintah pusat adalah melaporkan perubahan rincian/pergeseran anggaran belanja  pemerintah pusat yang dilakukan sepanjang tahun 2009 setelah APBN Perubahan 2009 kepada DPR.  
Angka 10  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dana perimbangan semula direncanakan sebesar Rp296.952.413.800.000,00 (dua ratus sembilan puluh  enam triliun sembilan ratus lima puluh dua miliar empat ratus tiga belas juta delapan ratus ribu rupiah).  
Ayat (3)  
Dana otonomi khusus dan penyesuaian semula direncanakan sebesar Rp23.738.578.200.000,00 (dua  puluh tiga triliun tujuh ratus tiga puluh delapan miliar lima ratus tujuh puluh delapan juta dua ratus ribu  rupiah).  
Ayat (4)  
Dihapus.  
Angka 11  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dana agi hasil semula direncanakan sebesar Rp85.718.725.000.000,00 (delapan puluh lima triliun tujuh  ratus delapan belas miliar tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah).  
Ayat (3)  
Dana alokasi umum semula direncanakan sebesar Rp186.414.100.000.000,00 (seratus delapan puluh  enam triliun empat ratus empat belas miliar seratus juta rupiah).  
Ayat (4)  
Dana alokasi khusus semula direncanakan sebesar Rp24.819.588.800.000,00 (dua puluh empat triliun 
29 / 35  
www.hukumonline.com  
delapan ratus sembilan belas miliar lima ratus delapan puluh delapan juta delapan ratus ribu rupiah).  Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Dana perimbangan tahun 2009 termasuk kurang bayar dana bagi hasil (DBH) tahun 2006-2008 sebesar  Rp285.053.052.916.000,00 (dua ratus delapan puluh lima triliun lima puluh tiga miliar lima puluh dua juta  sembilan ratus enam belas ribu rupiah), terdiri atas:  

Angka 12  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dana otonomi khusus sebesar Rp9.526.564.000.000,00 (sembilan triliun lima ratus dua puluh enam miliar  lima ratus enam puluh empat juta rupiah), terdiri atas:  
1. Alokasi Dana Otonomi Khusus Papua dan Papua Barat sebesar Rp3.728.282.000.000,00 (tiga  triliun tujuh ratus dua puluh delapan miliar dua ratus delapan puluh dua juta rupiah) yang disepakati  untuk dibagi masing-masing dengan proporsi 70 persen untuk Papua dan 30 persen untuk Papua  Barat dengan rincian sebagai berikut:  
a. Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua sebesar Rp2.609.797.400.000,00 (dua triliun enam  ratus sembilan miliar tujuh ratus sembilan puluh tujuh juta empat ratus ribu rupiah).  
b. Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua Barat sebesar Rp1.118.484.600.000,00 (satu  triliunseratus delapan belas miliar empat ratus delapan puluh empat juta enam ratus ribu  rupiah). 
30 / 35  
www.hukumonline.com  
Penggunaan Dana Otonomi Khusus Papua dan Papua Barat diutamakan untuk pendanaan  pendidikan dan kesehatan, sesuai dengan Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2008 tentang  Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2008 tentang  
Perubahan atas Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus bagi Provinsi  Papua menjadi Undang-Undang. Dana Otonomi Khusus Propinsi Papua tersebut dibagikan kepada  Propinsi Papua dan Propinsi Papua Barat, yang jumlahnya setara dengan 2 (dua) persen dari pagu  Dana Alokasi Umum (DAU) secara nasional dan berlaku selama 20 tahun sejak tahun 2002.  Pengelolaan Dana Otonomi Khusus Papua dan Papua Barat dimaksud tetap mengacu kepada  peraturan perundangan yang berlaku.  
2. Alokasi Dana Otonomi Khusus Aceh sebesar Rp3.728.282.000.000,00 (tiga triliun tujuh ratus dua  puluh delapan miliar dua ratus delapan puluh dua juta rupiah).  
Dana Otonomi Khusus Aceh diarahkan penggunaannya untuk mendanai pembangunan dan  pemeliharaan infrastruktur, pemberdayaan ekonomi rakyat, pengentasan kemiskinan, serta  pendanaan pendidikan, sosial, dan kesehatan, sesuai dengan Undang-undang Nomor 11 Tahun  2006 tentang Pemerintahan Aceh, berlaku untuk jangka waktu 20 (dua puluh) tahun sejak tahun  2008, dengan rincian untuk tahun pertama sampai dengan tahun kelima belas besarnya setara  dengan 2 (dua) persen dari pagu Dana Alokasi Umum (DAU) secara nasional, dan untuk tahun  keenam belas sampai tahun keduapuluh besarnya setara dengan 1 (satu) persen dari pagu Dana  Alokasi Umum (DAU) secara nasional.  
Dana Otonomi Khusus Aceh direncanakan, dilaksanakan, serta dipertanggungjawabkan oleh  Pemerintah Provinsi NAD dan merupakan bagian yang utuh dari Anggaran Pendapatan dan  Belanja Aceh (APBA). Perencanaan sebagian besar dari penggunaan dana otonomi khusus  tersebut direncanakan bersama oleh Pemerintah Provinsi NAD dengan masing-masing pemerintah  kabupaten/kota dalam Pemerintah Provinsi NAD serta merupakan lampiran dari APBA.  
3. Dana Tambahan Infrastruktur dalam rangka otonomi khusus Provinsi Papua dan Provinsi Papua  Barat sebesar Rp1.400.000.000.000,00 (satu triliun empat ratus miliar rupiah), terutama ditujukan  untuk pendanaan pembangunan infrastruktur sesuai dengan Undang-Undang Nomor 35 Tahun  2008 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2008  tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus bagi  Provinsi Papua menjadi Undang-Undang.  
Dana Tambahan Infrastruktur tersebut diperuntukkan bagi Provinsi Papua sebesar  
Rp800.000.000.000,00 (delapan ratus miliar rupiah) dan Provinsi Papua Barat sebesar  Rp600.000.000.000,00 (enam ratus miliar rupiah.  
Pencairan dana tambahan infrastruktur bagi Provinsi Papua Barat tahun anggaran 2009 sebesar  Rp600.000.000.000,00 (enam ratus miliar rupiah) tersebut dilakukan secara bertahap dengan  mempertimbangkan penyerapan dana tambahan infrastruktur bagi Provinsi Papua Barat tahun  anggaran 2008, yang diatur lebih lanjut dengan peraturan Menteri Keuangan.  
4. Kekurangan dana tambahan otonomi khusus infrastruktur Provinsi Papua tahun anggaran 2008  sebesar Rp670.000.000.000,00 (enam ratus tujuh puluh miliar rupiah).  
Ayat (3)  
Dana penyesuaian sebesar Rp14.728.561.156.000,00 (empat belas triliun tujuh ratus dua puluh delapan  miliar lima ratus enam puluh satu juta seratus lima puluh enam ribu) terdiri atas:  
1. Dana tambahan DAU untuk guru pegawai negeri sipil daerah sebesar Rp7.490.000.000.000,00  (tujuh triliun empat ratus sembilan puluh miliar rupiah).  
2. Dana tambahan DAU sebesar Rp7.000.000.000.000,00 (tujuh triliun rupiah) yang dialokasikan  kepada daerah tertentu sebagai penguatan desentralisasi fiskal dan untuk mendukung percepatan  pembangunan daerah. 
31 / 35  
www.hukumonline.com  
3. Kurang bayar dana prasarana infrastruktur lainnya tahun 2007 sebesar Rp41.435.198.000,00  (empat puluh satu miliar empat ratus tiga puluh lima juta seratus sembilan puluh delapan ribu  rupiah).  
4. Kurang bayar DAK tahun 2007 sebesar Rp197.125.958.000,00 (seratus sembilan puluh tujuh miliar  seratus dua puluh lima juta sembilan ratus lima puluh delapan ribu rupiah).  
Angka 13  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Jumlah Anggaran Pendapatan Negara dan Hibah Tahun Anggaran 2009 semula ditetapkan sebesar  Rp985.725.328.522.000,00 (sembilan ratus delapan puluh lima triliun tujuh ratus dua puluh lima miliar tiga  ratus dua puluh delapan juta lima ratus dua puluh dua ribu rupiah), sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2  ayat (5) Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2008 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara  Tahun Anggaran 2009, lebih kecil dari jumlah Anggaran Belanja Negara sebesar  
Rp1.037.067.338.122.000,00 (satu kuadriliun tiga puluh tujuh triliun enam puluh tujuh miliar tiga ratus tiga  puluh delapan juta seratus dua puluh dua ribu rupiah), sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (4)  Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2008 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun  Anggaran 2009, sehingga dalam Tahun Anggaran 2009 semula terdapat Defisit Anggaran sebesar  Rp51.342.009.600.000,00 (lima puluh satu triliun tiga ratus empat puluh dua miliar sembilan juta enam  ratus ribu rupiah), yang akan dibiayai dari Pembiayaan Defisit Anggaran.  
Ayat (2)  
a. Pembiayaan dalam negeri semula ditetapkan sebesar Rp60.790.250.000.000,00 (enam puluh triliun  tujuh ratus sembilan puluh miliar dua ratus lima puluh juta rupiah).  
b. Pembiayaan luar negeri neto semula ditetapkan sebesar negatif Rp9.448.240.400.000,00 (sembilan  triliun empat ratus empat puluh delapan miliar dua ratus empat puluh juta empat ratus ribu rupiah).  
Ayat (3)  
Pembiayaan Defisit Anggaran Tahun Anggaran 2009 sebesar Rp129.844.930.403.000,00 (seratus dua  puluh sembilan triliun delapan ratus empat puluh empat miliar sembilan ratus tiga puluh juta empat ratus  tiga ribu rupiah) terdiri atas:  
1. Pembiayaan Dalam Negeri sebesar Rp142.569.169.663.000,00 (seratus empat puluh dua triliun  lima ratus enam puluh sembilan miliar seratus enam puluh sembilan juta enam ratus enam puluh  tiga ribu rupiah) terdiri atas: 
32 / 35  
www.hukumonline.com  
Hasil pengelolaan aset sebesar negatif Rp164.600.000.000,00 (seratus enam puluh empat miliar  enam ratus juta rupiah) terdiri atas:  
(i) pengelolaan aset Rp835.400.000.000,00 (delapan ratus tiga puluh lima miliar empat ratus  juta rupiah); dan  
(ii) restrukturisasi BUMN negatif Rp1.000.000.000.000,00 (satu triliun rupiah).  
Surat Berharga Negara (SBN) neto merupakan selisih antara penerbitan dengan pembayaran  pokok dan pembelian kembali. Penerbitan SBN tidak hanya dalam mata uang rupiah di pasar  domestik, tetapi juga mencakup penerbitan SBN dalam valuta asing di pasar internasional, baik  SBN konvensional maupun SBSN (Sukuk).  
Komposisi jumlah dan jenis instrumen SBN yang akan diterbitkan, pembayaran pokok, dan  pembelian kembali SBN, akan diatur lebih lanjut oleh Pemerintah dengan mempertimbangkan  situasi yang berkembang di pasar, sampai dengan target neto pembiayaan SBN tercapai.  
SBN (neto) sebesar Rp99.256.576.171.000,00 (sembilan puluh sembilan triliun dua ratus lima  puluh enam miliar lima ratus tujuh puluh enam juta seratus tujuh puluh satu ribu rupiah) termasuk  pelunasan sebagian pokok obligasi negara seri SRBI-01/MK/2003 sebesar  
Rp2.646.354.981.538,00 (dua triliun enam ratus empat puluh enam miliar tiga ratus lima puluh  empat juta sembilan ratus delapan puluh satu ribu lima ratus tiga puluh delapan rupiah).  
Dana investasi pemerintah dan restrukturisasi BUMN sebesar negatif Rp13.088.967.077.000,00  (tiga belas triliun delapan puluh delapan miliar sembilan ratus enam puluh tujuh juta tujuh puluh  tujuh ribu rupiah) dialokasikan untuk:  
(i) investasi pemerintah sebesar negatif Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah);  
(ii) penyertaan modal negara untuk PT Pertamina sebesar negatif Rp9.136.361.946.000,00  (sembilan triliun seratus tiga puluh enam miliar tiga ratus enam puluh satu juta sembilan ratus  empat puluh enam ribu rupiah);  
(iii) pendirian lembaga penjaminan infrastruktur (guarantee fund) sebesar negatif  Rp1.000.000.000.000,00 (satu triliun rupiah);  
(iv) penyertaan modal negara untuk Perum Jamkrindo dan PT Askrindo sebesar negatif  Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah);  
(v) penyertaan modal negara untuk PTPN II sebesar negatif Rp37.605.131.000,00 (tiga puluh  tujuh miliar enam ratus lima juta seratus tiga puluh satu ribu rupiah);  
(vi) dana kontinjensi untuk PT PLN sebesar negatif Rp1.000.000.000.000,00 (satu triliun rupiah),  dan (vii) dana bergulir sebesar negatif Rp915.000.000.000,00 (sembilan ratus lima belas  miliar rupiah).  
Dalam rangka mendukung percepatan pembangunan pembangkit listrik 10.000 MW (sepuluh ribu  megawatt) berbahan bakar batubara oleh PT Perusahaan Listrik Negara (PT PLN), Pemerintah  memberikan jaminan penuh atas kewajiban pembayaran pinjaman PT PLN (Persero) kepada  kreditur perbankan. Jaminan Pemerintah dimaksud, diberikan atas risiko/kemungkinan PT PLN  (Persero) tidak mampu memenuhi kewajiban pembayaran terhadap kreditur (payment default).  Jaminan tersebut akan diperhitungkan sebagai piutang pemerintah kepada PT PLN (Persero)  apabila terealisasi.  
Pengelolaan dan pencairan dana penjaminan atas pinjaman PT PLN (Persero) tersebut di atas  diatur lebih lanjut oleh Pemerintah dengan memperhatikan peraturan perundang-undangan yang  berlaku. Pengeluaran dana bergulir yang bersumber dari rupiah murni dialokasikan sebagai  pengeluaran pembiayaan dalam APBN. 
33 / 35  
www.hukumonline.com  
2. Pembiayaan Luar Negeri neto sebesar negatif Rp12.724.239.260.000,00 (dua belas triliun tujuh  ratus dua puluh empat miliar dua ratus tiga puluh sembilan juta dua ratus enam puluh ribu rupiah)  terdiri atas:  

Pembiayaan luar negeri mencakup pembiayaan utang luar negeri selain dari surat berharga negara  internasional.  
Angka 14  
Pasal 21  
Ayat (1)  
Anggaran pendidikan sebesar Rp208.286.633.287.000,00 (dua ratus delapan triliun dua ratus delapan  puluh enam miliar enam ratus tiga puluh tiga juta dua ratus delapan puluh tujuh ribu rupiah), terdiri atas: 
34 / 35  
www.hukumonline.com  

Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 15  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Penerbitan Surat Berharga Negara dapat dilakukan dengan metode lelang maupun tanpa lelang (baik  melalui bookbuilding maupun penempatan langsung atau private placement).  
Untuk menutup kekurangan kas jangka pendek pada awal tahun anggaran, Pemerintah dapat melakukan  penempatan langsung atau private placement Surat Berharga Negara pada Bank Indonesia.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal II  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5041 
35 / 35