www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 34 TAHUN 2004  
TENTANG  
TENTARA NASIONAL INDONESIA  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa tujuan nasional adalah untuk melindungi segenap bangsa dan seluruh tumpah darah  Indonesia, memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut  serta melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi,  dan keadilan sosial;  
b. bahwa pertahanan negara adalah segala usaha untuk menegakkan kedaulatan negara,  mempertahankan keutuhan wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, dan keselamatan  segenap bangsa dari ancaman militer serta ancaman bersenjata terhadap keutuhan bangsa  dan negara;  
c. bahwa Tentara Nasional Indonesia sebagai alat pertahanan Negara Kesatuan Republik  Indonesia, bertugas melaksanakan kebijakan pertahanan negara untuk menegakkan  kedaulatan negara, mempertahankan keutuhan wilayah, dan melindungi keselamatan  bangsa, menjalankan operasi militer untuk perang dan operasi militer selain perang, serta  ikut secara aktif dalam tugas pemeliharaan perdamaian regional dan internasional;  
d. bahwa Tentara Nasional Indonesia dibangun dan dikembangkan secara profesional sesuai  kepentingan politik negara, mengacu pada nilai dan prinsip demokrasi, supremasi sipil, hak  asasi manusia, ketentuan hukum nasional, dan ketentuan hukum internasional yang sudah  diratifikasi, dengan dukungan anggaran belanja negara yang dikelola secara transparan dan  
akuntabel;  
e. bahwa Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 1988 tentang Prajurit Angkatan  bersenjata Republik Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1988 Nomor 4,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3368) dinilai tidak sesuai lagi  dengan perubahan kelembagaan Angkatan Bersenjata Republik Indonesia menjadi Tentara  Nasional Indonesia yang didorong oleh tuntutan reformasi dan demokrasi, perkembangan  kesadaran hukum yang hidup dalam masyarakat sehingga undang-undang tersebut perlu  diganti;  
f. bahwa Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 3 Tahun 2002 tentang Pertahanan  Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 3, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4169) telah mengamanatkan dibentuknya peraturan  perundang-undangan mengenai Tentara Nasional Indonesia; dan  
g. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a, b, c, d, e, dan f  perlu dibentuk Undang-Undang tentang Tentara Nasional Indonesia;  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 10, Pasal 11 ayat (1), Pasal 12, Pasal 20, Pasal 22 A, Pasal 27 ayat  (3), dan Pasal 30 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  2. Ketetapan MPR Nomor VI/MPR/2000 tentang Pemisahan Tentara Nasional Indonesia dan  Kepolisian Negara Republik Indonesia, dan Ketetapan MPR Nomor VII/MPR/2000 tentang  Peran Tentara Nasional Indonesia dan Peran Kepolisian Negara Republik Indonesia; dan  3. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 3 Tahun 2002 tentang Pertahanan Negara  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 3, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 4169); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dengan persetujuan bersama antara  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG TENTARA NASIONAL INDONESIA.  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Negara adalah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Warga Negara adalah warga negara Republik Indonesia.  
3. Pemerintah adalah pemerintah Republik Indonesia.  
4. Wilayah adalah seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan  peraturan perundang-undangan.  
5. Pertahanan negara adalah segala usaha untuk menegakkan kedaulatan negara,  mempertahankan keutuhan wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, dan melindungi  keselamatan segenap bangsa dari ancaman dan gangguan terhadap keutuhan bangsa dan  negara, disusun dengan memperhatikan kondisi geografis Indonesia sebagai negara  kepulauan.  
6. Sistem Pertahanan Negara adalah sistem pertahanan yang bersifat semesta yang  melibatkan seluruh warga negara, wilayah, dan sumber daya nasional lainnya, serta  dipersiapkan secara dini oleh pemerintah dan diselenggarakan secara total, terpadu,  terarah, berkesinambungan, dan berkelanjutan untuk menegakkan kedaulatan negara,  mempertahankan keutuhan wilayah. Negara Republik Indonesia, dan melindungi  keselamatan segenap bangsa dari setiap ancaman.  
7. TNI adalah Tentara Nasional Indonesia.  
8. Departemen Pertahanan adalah pelaksana fungsi pemerintah di bidang pertahanan negara.  9. Menteri Pertahanan adalah menteri yang bertanggung jawab di bidang pertahanan negara.  10. Panglima TNI yang selanjutnya disebut Panglima adalah perwira tinggi militer yang  memimpin TNI.  
11. Angkatan adalah Angkatan Darat, Angkatan Laut, dan Angkatan Udara.  12. Kepala Staf Angkatan adalah Kepala Staf Angkatan Darat, Kepala Staf Angkatan Laut, dan  Kepala Staf Angkatan Udara.  
13. Prajurit adalah anggota TNI.  
14. Dinas Keprajuritan adalah pengabdian seorang warga negara sebagai prajurit TNI.  15. Prajurit Sukarela adalah warga negara yang atas kemauan sendiri mengabdikan diri dalam  dinas keprajuritan.  
16. Prajurit wajib adalah warga negara yang mengabdikan diri dalam dinas keprajuritan karena  diwajibkan berdasarkan peraturan perundang-undangan.  
17. Prajurit siswa adalah warga negara yang sedang menjalani pendidikan pertama untuk  menjadi prajurit.  
18. Pendidikan pertama adalah pendidikan untuk membentuk Prajurit Siswa menjadi anggota  TNI yang ditempuh melalui pendidikan dasar keprajuritan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
19. Pendidikan pembentukan adalah pendidikan untuk membentuk tamtama menjadi bintara  atau bintara menjadi perwira yang ditempuh melalui pendidikan dasar golongan pangkat.  20. Militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan  peraturan perundang-undangan.  
21. Tentara adalah warga negara yang dipersiapkan dan dipersenjatai untuk tugas-tugas  pertahanan negara guna menghadapi ancaman militer maupun ancaman bersenjata.  22. Ancaman adalah setiap upaya dan kegiatan, baik dari dalam negeri maupun luar negeri  yang dinilai mengancam atau membahayakan kedaulatan negara, keutuhan wilayah negara,  dan keselamatan segenap bangsa.  
23. Ancaman militer adalah ancaman yang dilakukan oleh militer suatu negara kepada negara  lain.  
24. Ancaman bersenjata adalah ancaman yang datangnya dari gerakan kekuatan bersenjata.  25. Gerakan Bersenjata adalah gerakan sekelompok warga negara suatu negara yang bertindak  melawan pemerintahan yang sah dengan melakukan perlawanan bersenjata.  
BAB II  
JATI DIRI  
Pasal 2  
Jati diri Tentara Nasional Indonesia adalah:  
a. Tentara Rakyat, yaitu tentara yang anggotanya berasal dari warga negara Indonesia;  b. Tentara pejuang, yaitu tentara yang berjuang menegakkan Negara Kesatuan Republik  Indonesia dan tidak mengenal menyerah dalam melaksanakan dan menyelesaikan  tugasnya;  
c. Tentara Nasional, yaitu tentara kebangsaan Indonesia yang bertugas demi kepentingan  negara dan di atas kepentingan daerah, suku, ras, dan golongan agama; dan  d. Tentara Profesional, yaitu tentara yang terlatih, terdidik, diperlengkapi secara baik, tidak  berpolitik praktis, tidak berbisnis, dan dijamin kesejahteraannya, serta mengikuti kebijakan  politik negara yang menganut prinsip demokrasi, supremasi sipil, hak asasi manusia,  ketentuan hukum nasional, dan hukum internasional yang telah diratifikasi.  
BAB III  
KEDUDUKAN  
Pasal 3  
(1) Dalam pengerahan dan penggunaan kekuatan militer, TNI berkedudukan di bawah  Presiden.  
(2) Dalam kebijakan dan strategi pertahanan serta dukungan administrasi, TNI di bawah  koordinasi Departemen Pertahanan.  
Pasal 4  
(1) TNI terdiri dari atas TNI Angkatan Darat, TNI Angkatan Laut, dan TNI Angkatan Udara yang  melaksanakan tugasnya secara matra atau gabungan di bawah pimpinan Panglima.  (2) Tiap-tiap angkatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai kedudukan yang sama  dan sederajat.  
BAB IV  
PERAN, FUNGSI, DAN TUGAS  
Bagian Kesatu 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Peran  
Pasal 5  
TNI berperan sebagai alat negara di bidang pertahanan yang dalam menjalankan tugasnya  berdasarkan kebijakan dan keputusan politik negara.  
Bagian Kedua  
Fungsi  
Pasal 6  
(1) TNI sebagai alat pertahanan negara berfungsi sebagai:  
a. penangkal terhadap setiap bentuk ancaman militer dan ancaman bersenjata dari luar  dan dalam negeri terhadap kedaulatan, keutuhan wilayah, dan keselamatan bangsa;  b. penindak terhadap setiap bentuk ancaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf a; dan  
c. pemulih terhadap kondisi keamanan negara yang terganggu akibat kekacauan  keamanan.  
(2) Dalam melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), TNI merupakan  komponen utama sistem pertahanan negara.  
Bagian Ketiga  
Tugas  
Pasal 7  
(1) Tugas pokok TNI adalah menegakkan kedaulatan negara,mempertahankan keutuhan  wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, serta melindungi segenap bangsa  dan seluruh tumpah darah Indonesia dari ancaman dan gangguan terhadap keutuhan  bangsa dan negara.  
(2) Tugas pokok sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan:  a. Operasi militer untuk perang.  
b. Operasi militer selain perang, yaitu untuk:  
1. mengatasi gerakan separatisme bersenjata;  
2. mengatasi pemberontakan bersenjata;  
3. mengatasi aksi terorisme;  
4. mengamankan wilayah perbatasan;  
5. mengamankan objek vital nasional yang bersifat strategis;  
6. melaksanakan tugas perdamaian dunia sesuai dengan kebijakan politik luar  negeri;  
7. mengamankan Presiden dan wakil presiden beserta keluarganya; 
8. memberdayakan wilayah pertahanan dan kekuatan pendukungnya secara dini  sesuai dengan sistem pertahanan semesta;  
9. membantu tugas pemerintahan di daerah;  
10. membantu kepolisian Negara Republik Indonesia dalam rangka tugas  keamanan dan ketertiban masyarakat yang diatur dalam undang-undang;  11. membantu mengamankan tamu negara setingkat kepala dan perwakilan  pemerintah asing yang sedang berada di Indonesia;  
12. membantu menanggulangi akibat bencana alam, pengungsian, dan pemberian  bantuan kemanusiaan; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
13. membantu pencarian dan pertolongan dalam kecelakaan (search and rescue);  serta  
14. membantu pemerintah dalam pengamanan pelayaran dan penerbangan  terhadap pembajakan, perompakan, dan penyelundupan.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan berdasarkan kebijakan dan  keputusan politik negara.  
Pasal 8  
Angkatan Darat bertugas:  
a. melaksanakan tugas TNI matra darat di bidang pertahanan;  
b. melaksanakan tugas TNI dalam menjaga keamanan wilayah perbatasan darat dengan  negara lain;  
c. melaksanakan tugas TNI dalam pembangunan dan pengembangan kekuatan matra darat;  serta  
d. melaksanakan pemberdayaan wilayah pertahanan di darat.  
Pasal 9  
Angkatan Laut bertugas:  
a. melaksanakan tugas TNI matra laut di bidang pertahanan;  
b. menegakkan hukum dan menjaga keamanan di wilayah laut yurisdiksi nasional sesuai  dengan ketentuan hukum nasional dan hukum internasional yang telah diratifikasi;  c. melaksanakan tugas diplomasi Angkatan laut dalam rangka mendukung kebijakan politik  luar negeri yang ditetapkan oleh pemerintah;  
d. melaksanakan tugas TNI dalam pembangunan dan pengembangan kekuatan matra laut;  serta  
e. melaksanakan pemberdayaan wilayah pertahanan laut;  
Pasal 10  
Angkatan Udara bertugas:  
a. melaksanakan tugas TNI matra udara di bidang pertahanan;  
b. menegakkan hukum dan menjaga keamanan di wilayah udara yurisdiksi nasional sesuai  dengan ketentuan hukum nasional dan hukum internasional yang telah diratifikasi;  c. melaksanakan tugas TNI dalam pembangunan dan pengembangan kekuatan matra udara;  serta  
d. melaksanakan pemberdayaan wilayah pertahanan udara.  
BAB V  
POSTUR DAN ORGANISASI  
Bagian Kesatu  
Postur  
Pasal 11  
(1) Postur TNI dibangun dan dipersiapkan sebagai bagian dari postur pertahanan negara untuk  mengatasi setiap ancaman militer dan ancaman bersenjata.  
(2) Postur TNI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibangun dan dipersiapkan sesuai dengan  kebijakan pertahanan negara.  
Bagian Kedua 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Organisasi  
Pasal 12  
(1) Organisasi TNI terdiri atas Markas Besar TNI yang membawahkan Markas Besar TNI  Angkatan Darat, Markas Besar TNI Angkatan Laut, dan Markas Besar TNI Angkatan Udara.  (2) Markas Besar TNI terdiri atas unsur pimpinan, unsur pembantu pimpinan, unsur pelayanan,  badan pelaksana pusat, dan Komando Utama Operasi.  
(3) Markas Besar Angkatan terdiri atas unsur pimpinan, unsur pembantu pimpinan, unsur  pelayanan, badan pelaksana pusat, dan Komando Utama Pembinaan.  
(4) Susunan organisasi TNI sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur lebih lanjut dengan  Keputusan Presiden.  
Pasal 13  
(1) TNI dipimpin oleh seorang Panglima.  
(2) Panglima sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat dan diberhentikan oleh Presiden  setelah mendapat persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat.  
(3) Pengangkatan dan pemberhentian Panglima dilakukan berdasarkan kepentingan organisasi  TNI.  
(4) Jabatan Panglima sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dijabat secara bergantian  oleh Perwira Tinggi aktif dari tiap-tiap Angkatan yang sedang atau pernah menjabat sebagai  Kepala Staf Angkatan.  
(5) Untuk mengangkat Panglima sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Presiden mengusulkan  satu orang calon Panglima untuk mendapat persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat.  (6) Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat terhadap calon Panglima yang dipilih oleh Presiden,  disampaikan paling lambat 20 (dua puluh) hari tidak termasuk masa reses, terhitung sejak  permohonan persetujuan calon Panglima diterima oleh Dewan Perwakilan Rakyat.  (7) Dalam hal Dewan Perwakilan Rakyat tidak menyetujui calon Panglima yang diusulkan oleh  Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan ayat (6), Presiden mengusulkan satu  orang calon lain sebagai pengganti.  
(8) Apabila Dewan Perwakilan Rakyat tidak menyetujui calon Panglima yang diusulkan oleh  Presiden, Dewan Perwakilan Rakyat memberikan alasan tertulis yang menjelaskan  ketidaksetujuannya.  
(9) alam hal Dewan Perwakilan Rakyat tidak memberikan jawaban sebagaimana dimaksud  pada ayat (7), dianggap telah menyetujui, selanjutnya Presiden berwenang mengangkat  Panglima baru dan memberhentikan Panglima lama.  
(10) Tata cara pengangkatan dan pemberhentian Panglima sebagaimana dimaksud pada ayat  (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), ayat (8), dan ayat (9), diatur lebih lanjut  dengan keputusan Presiden.  
Pasal 14  
(1) Angkatan dipimpin oleh seorang Kepala Staf Angkatan dan berkedudukan di bawah  Panglima serta bertanggung jawab kepada Panglima.  
(2) Kepala Staf Angkatan diangkat dan diberhentikan oleh Presiden atas usul Panglima.  (3) Kepala Staf sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diangkat dari Perwira Tinggi aktif dari  angkatan yang bersangkutan dengan memperhatikan jenjang kepangkatan dan karier.  (4) Tata cara pengangkatan dan pemberhentian Kepala Staf Angkatan sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) dan ayat (3) diatur dengan keputusan Presiden.  
Pasal 15  
Tugas dan kewajiban Panglima adalah:  
1. memimpin TNI; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
2. melaksanakan kebijakan pertahanan negara;  
3. menyelenggarakan strategi militer dan melaksanakan operasi militer;  4. mengembangkan doktrin TNI;  
5. menyelenggarakan penggunaan kekuasaan TNI bagi kepentingan operasi militer;  6. menyelenggarakan pembinaan kekuatan TNI serta memelihara kesiagaan operasional;  7. memberikan pertimbangan kepada Menteri Pertahanan dalam hal penetapan kebijakan  pertahanan negara.  
8. memberikan pertimbangan kepada Mentari Pertahanan dalam hal penetapan kebijakan  pemenuhan kebutuhan TNI dan komponen pertahanan lainnya;  
9. memberikan pertimbangan kepada Menteri Pertahanan dalam menyusun dan melaksanakan  perencanaan strategis pengelolaan sumber daya nasional untuk kepentingan pertahanan  negara;  
10. menggunakan komponen cadangan setelah dimobilisasi bagi kepentingan operasi militer;  11. menggunakan komponen pendukung yang telah disiapkan bagi kepentingan operasi militer;  serta  
12. melaksanakan tugas dan kewajiban lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 16  
Tugas dan kewajiban Kepala Staf Angkatan adalah:  
1. memimpin Angkatan dalam pembinaan kekuatan dan kesiapan operasional Angkatan;  2. membantu Panglima dalam menyusun kebijakan tentang pengembangan postur, doktrin,  dan strategi serta operasi militer dengan matra masing-masing;  
3. membantu Panglima dalam penggunaan komponen pertahanan negara sesuai dengan  kebutuhan Angkatan; serta  
4. melaksanakan tugas lain sesuai dengan matra masing-masing yang diberikan oleh  Panglima.  
BAB VI  
PENGERAHAN DAN PENGGUNAAN KEKUATAN TNI  
Bagian Kesatu  
Pengerahan  
Pasal 17  
(1) Kewenangan dan Tanggung jawab pengerahan kekuatan TNI berada pada Presiden.  (2) Dalam hal pengerahan kekuatan TNI sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Presiden harus  mendapat persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat.  
Pasal 18  
(1) Dalam keadaan memaksa untuk menghadapi ancaman militer dan/atau ancaman  bersenjata, Presiden dapat langsung mengerahkan kekuatan TNI.  
(2) Dalam hal pengerahan langsung kekuatan TNI sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dalam  waktu 2 X 24 jam terhitung sejak dikeluarkannya keputusan pengerahan kekuatan, Presiden  harus melaporkan kepada Dewan Perwakilan Rakyat.  
(3) Dalam hal Dewan Perwakilan Rakyat tidak menyetujui pengerahan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2), Presiden harus menghentikan pengerahan kekuatan TNI  tersebut.  
Bagian Kedua 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penggunaan  
Pasal 19  
(1) Tanggung jawab penggunaan kekuatan TNI berada pada Panglima TNI.  (2) Dalam hal penggunaan kekuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Panglima  bertanggung jawab kepada Presiden.  
Pasal 20  
(1) Penggunaan kekuatan TNI dalam rangka melaksanakan operasi militer untuk perang,  dilakukan untuk kepentingan penyelenggaraan pertahanan negara sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(2) Penggunaan kekuatan TNI dalam rangka melaksanakan operasi militer selain perang,  dilakukan untuk kepentingan pertahanan negara dan/atau dalam rangka mendukung  kepentingan nasional sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(3) Penggunaan kekuatan TNI dalam rangka tugas perdamaian dunia dilakukan sesuai dengan  kebijakan politik luar negeri Indonesia dan ketentuan hukum nasional.  
BAB VII  
PRAJURIT  
Bagian Kesatu  
Ketentuan Dasar  
Pasal 21  
Prajurit adalah warga negara Indonesia yang memenuhi persyaratan yang ditentukan dalam  peraturan perundang-undangan dan diangkat oleh pejabat yang berwenang untuk mengabdikan  diri dalam dinas keprajuritan.  
Pasal 22  
Prajurit terdiri atas Prajurit Sukarela dan Prajurit Wajib.  
Pasal 23  
(1) Prajurit Sukarela menjalani dinas keprajuritan dengan ikatan dinas.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah.  
Pasal 24  
(1) Prajurit Wajib menjalani dinas keprajuritan berdasarkan ikatan dinas.  (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur lebih lanjut dalam undang-undang.  
Pasal 25  
(1) Prajurit adalah insan prajurit yang:  
a. beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
b. setia kepada Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
c. bermoral dan tunduk pada hukum serta peraturan perundang-undangan;  d. berdisiplin serta taat kepada atasan; dan  
e. bertanggung jawab dan melaksanakan kewajibannya sebagai tentara. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Prajurit sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diwajibkan mengucapkan Sumpah Prajurit.  
Pasal 26  
(1) Prajurit dikelompokkan dalam golongan kepangkatan perwira, bintara, dan tamtama.  (2) Golongan kepangkatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur lebih lanjut dengan  keputusan Panglima.  
Pasal 27  
(1) Setiap prajurit diberi pangkat sebagai keabsahan wewenang dan tanggung jawab hierarki  keprajuritan.  
(2) Pangkat menurut sifatnya dibedakan sebagai berikut:  
a. pangkat efektif diberikan kepada prajurit selama menjalani dinas keprajuritan dan  membawa akibat administrasi penuh;  
b. pangkat lokal diberikan untuk sementara kepada prajurit yang menjalankan tugas dan  jabatan khusus yang sifatnya sementara, serta memerlukan pangkat yang lebih tinggi  dari pangkat yang disandangnya, guna keabsahan pelaksanaan tugas jabatan  tersebut dan tidak membawa akibat administrasi; dan  
c. pangkat tituler diberikan untuk sementara kepada warga negara yang diperlukan dan  bersedia menjalankan tugas jabatan yang diperlukan dan bersedia menjalankan tugas  jabatan keprajuritan tertentu di lingkungan TNI, berlaku selama masih memangku  jabatan keprajuritan tersebut, serta membawa akibat administrasi terbatas.  
(3) Susunan, sebutan, dan keselarasan pangkat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur  lebih lanjut dengan keputusan Panglima.  
Bagian Kedua  
Pengangkatan  
Pasal 28  
(1) Persyaratan umum untuk menjadi prajurit adalah:  
a. warga negara Indonesia;  
b. beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. setia kepada Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
d. pada saat dilantik menjadi prajurit berumur paling rendah 18 tahun;  
e. tidak memiliki catatan kriminalitas yang dikeluarkan secara tertulis oleh Kepolisian  Negara Republik Indonesia;  
f. sehat jasmani dan rohani;  
g. tidak sedang kehilangan hak menjadi prajurit berdasarkan putusan pengadilan yang  telah memperoleh kekuatan hukum tetap;  
h. lulus pendidikan pertama untuk membentuk prajurit siswa menjadi anggota TNI; dan  i. persyaratan lain sesuai dengan keperluan.  
(2) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dengan keputusan  Menteri Pertahanan.  
Pasal 29  
(1) Pendidikan untuk pengangkatan prajurit terdiri atas pendidikan perwira, bintara, dan  tamtama.  
(2) Pelaksanaan pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dengan  keputusan Panglima. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 30  
(1) Perwira dibentuk melalui:  
a. pendidikan pertama perwira bagi yang berasal langsung dari masyarakat:  1. Akademi TNI, dengan masukan dari Sekolah Lanjutan Tingkat Atas; dan  2. Sekolah Perwira, dengan masukan dari Sekolah Lanjutan Tingkat Atas atau  Perguruan Tinggi.  
b. pendidikan pembentukan perwira yang berasal dari prajurit golongan bintara.  (2) Pendidikan perwira sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dengan  keputusan Panglima.  
Pasal 31  
(1) Bintara dibentuk melalui:  
a. pendidikan pertama bintara yang berasal langsung dari masyarakat; atau  b. pendidikan pembentukan bintara yang berasal dari prajurit golongan tamtama.  (2) Pendidikan bintara sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur lebih lanjut dengan  keputusan Panglima.  
Pasal 32  
(1) Tamtama dibentuk melalui pendidikan pertama tamtama yang langsung dari masyarakat.  (2) Pendidikan tamtama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dengan  keputusan Panglima.  
Pasal 33  
(1) Perwira diangkat oleh Presiden atas usul Panglima.  
(2) Bintara dan tamtama diangkat oleh Panglima.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 34  
(1) Pelantikan menjadi prajurit dilaksanakan dengan mengucapkan Sumpah Prajurit.  (2) Pelantikan menjadi prajurit golongan perwira selain mengucapkan Sumpah Prajurit juga  mengucapkan Sumpah Perwira.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan  keputusan Panglima.  
Pasal 35  
Sumpah Prajurit adalah sebagai berikut:  
Demi Allah saya bersumpah/berjanji:  
bahwa saya akan setia kepada Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila  dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
bahwa saya akan tunduk kepada hukum dan memegang teguh disiplin keprajuritan;  bahwa saya akan taat kepada atasan dengan tidak membantah perintah atau putusan;  bahwa saya akan menjalankan segala kewajiban dengan penuh rasa tanggung jawab kepada  tentara dan Negara Republik Indonesia;  
bahwa saya akan memegang segala rahasia tentara sekeras-kerasnya.  
Pasal 36 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Sumpah Perwira adalah sebagai berikut:  
Demi Allah saya bersumpah/berjanji:  
bahwa saya akan memenuhi kewajiban perwira dengan sebaik-baiknya terhadap bangsa  Indonesia dan Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
bahwa saya akan menegakan harkat dan martabat perwira serta menjunjung tinggi Sumpah  Prajurit dan Sapta Marga;  
bahwa saya akan memimpin anak buah dengan memberi suri teladan, membangun karsa, serta  menuntun pada jalan yang lurus dan benar;  
bahwa saya akan rela berkorban jiwa raga untuk membela nusa dan bangsa.  
Bagian Ketiga  
Kewajiban dan Larangan  
Pasal 37  
(1) Prajurit berkewajiban menjunjung tinggi kepercayaan yang diberikan oleh bangsa dan  negara untuk melakukan usaha pembelaan negara sebagaimana termuat dalam Sumpah  Prajurit.  
(2) Untuk keamanan negara, setiap prajurit yang telah berakhir menjalani dinas keprajuritan  atau prajurit siswa yang karena suatu hal tidak dilantik menjadi prajurit, wajib memegang  teguh rahasia tentara walaupun yang bersangkutan diberhentikan dengan hormat atau tidak  hormat.  
Pasal 38  
(1) Prajurit dalam menjalankan tugas dan kewajibannya, berpedoman pada Kode Etik Prajurit  dan Kode Etik Perwira.  
(2) Ketentuan kode etik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dengan  keputusan Panglima.  
Pasal 39  
Prajurit dilarang terlibat dalam:  
1. kegiatan menjadi anggota partai politik;  
2. kegiatan politik praktis;  
3. kegiatan bisnis; dan  
4. kegiatan untuk dipilih menjadi anggota legislatif dalam pemilihan umum dan jabatan politis  lainnya.  
Bagian Keempat  
Pembinaan  
Pasal 40  
(1) Setiap prajurit menggunakan pakaian seragam, atribut, perlengkapan, dan peralatan militer  sesuai dengan tuntutan tugasnya.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan keputusan Panglima.  
Pasal 41  
(1) Setiap prajurit memperoleh kesempatan untuk mengembangkan kemampuannya melalui  pendidikan dan penugasan, dengan mempertimbangkan kepentingan TNI serta memenuhi  persyaratan yang ditentukan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan keputusan Panglima.  
Pasal 42  
(1) Setiap prajurit memperoleh kesempatan untuk mendapatkan kenaikan pangkat dan /atau  jabatan berdasarkan prestasinya sesuai dengan pola karier yang berlaku dengan  mempertimbangkan kepentingan TNI dan memenuhi persyaratan yang ditentukan.  (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan keputusan Panglima.  
Pasal 43  
(1) Kenaikan pangkat Kolonel dan Perwira Tinggi ditetapkan oleh Presiden atas usul Panglima.  (2) Kenaikan pangkat selain yang dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Panglima.  
Pasal 44  
(1) Prajurit yang mendapat tugas dengan pertaruhkan jiwa raga secara langsung dan berjasa  melalui panggilan tugas dapat dianugerahi kenaikan pangkat luar biasa.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 45  
Pengangkatan dan pemberhentian jabatan di dalam struktur TNI selain jabatan Panglima dan  Kepala Staf Angkatan, diatur dengan keputusan Panglima.  
Pasal 46  
(1) Jabatan tertentu dalam struktur di lingkungan TNI dapat diduduki oleh pegawai negeri sipil.  (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan keputusan Panglima.  
Pasal 47  
(1) Prajurit hanya dapat menduduki jabatan sipil setelah mengundurkan diri atau pensiun dari  dinas aktif keprajuritan.  
(2) Prajurit aktif dapat menduduki jabatan pada kantor yang membidangi koordinator bidang  Politik dan Keamanan Negara, Pertahanan Negara, Sekretaris Militer Presiden, Intelijen  Negara, Sandi Negara, Lembaga Ketahanan Nasional, Dewan Pertahanan Nasional, Search  and Rescue (SAR) Nasional, Narkotik nasional, dan Mahkamah Agung.  
(3) Prajurit menduduki jabatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) didasarkan atas  permintaan pimpinan departemen dan lembaga pemerintahan non departemen serta tunduk  pada ketentuan administrasi yang berlaku dalam lingkungan departemen dan lembaga  pemerintah non departemen dimaksud.  
(4) Pengangkatan dan pemberhentian jabatan bagi prajurit sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) dilakukan sesuai dengan kebutuhan organisasi departemen dan lembaga pemerintah  non departemen yang bersangkutan.  
(5) Pembinaan karier prajurit yang menduduki jabatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dilaksanakan oleh Panglima bekerja sama dengan pimpinan departemen dan lembaga  pemerintah non departemen yang bersangkutan.  
(6) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur dengan  Peraturan Pemerintahan.  
Pasal 48  
Pemberhentian sementara dari jabatan dilakukan oleh pejabat yang berwenang mengangkat dan  memberhentikan dalam jabatan tersebut, berdasarkan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Kelima 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kesejahteraan  
Pasal 49  
Setiap prajurit TNI berhak memperoleh penghasilan yang layak dan dibiayai seluruhnya dari  anggaran pertahanan negara yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.  
Pasal 50  
(1) Prajurit dan prajurit siswa memperoleh kebutuhan dasar prajurit yang meliputi:  a. Perlengkapan perseorangan; dan  
b. pakaian seragam dinas.  
(2) Prajurit dan prajurit siswa memperoleh rawatan dan layanan kedinasan, yang meliputi:  a. penghasilan yang layak;  
b. tunjangan keluarga;  
c. perumahan/asrama/mess;  
d. rawatan kesehatan;  
e. pembinaan mental dan pelayanan keagamaan;  
f. bantuan hukum;  
g. asuransi kesehatan dan jiwa;  
h. tunjangan hari tua; dan  
i. asuransi penugasan operasi militer.  
(3) Keluarga prajurit memperoleh rawatan kedinasan yang meliputi:  
a. rawatan kesehatan;  
b. pembinaan mental dan keagamaan;  
c. bantuan hukum.  
(4) Penghasilan layak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, diberikan secara rutin  setiap bulan kepada prajurit aktif yang terdiri atas:  
a. gaji pokok prajurit dan kenaikannya secara berkala sesuai dengan masa dinas;  b. tunjangan keluarga;  
c. tunjangan operasi;  
d. tunjangan jabatan;  
e. tunjangan khusus; dan  
f. uang lauk pauk atau natura.  
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur lebih lanjut  dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 51  
(1) Prajurit yang diberhentikan dengan hormat memperoleh rawatan dan layanan purna dinas.  (2) Rawatan dan layanan purna dinas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi pensiun,  tunjangan bersifat pensiun, tunjangan atau pesangon dan rawatan kesehatan.  (3) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 52  
Prajurit dan prajurit siswa berhak mendapatkan tanda jasa kenegaraan berdasarkan prestasi dan  jasa jasanya kepada negara, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Keenam 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengakhiran  
Pasal 53  
Prajurit melaksanakan dinas keprajuritan sampai usia paling tinggi 58 (lima puluh delapan) tahun  bagi perwira, dan 53 (lima puluh tiga ) tahun bagi bintara dan tamtama.  
Pasal 54.  
Prajurit dapat diberhentikan dengan hormat atau dengan tidak hormat.  
Pasal 55  
(1) Prajurit diberhentikan dengan hormat dari dinas keprajuritan karena:  a. atas permintaan sendiri;  
b. telah berakhirnya masa ikatan dinas;  
c. menjalani masa pensiun;  
d. tidak memenuhi persyaratan jasmani atau rohani;  
e. gugur, tewas atau meninggal dunia;  
f. alih status menjadi pegawai negeri sipil;  
g. menduduki jabatan yang menurut peraturan perundang-undangan, tidak dapat di  duduki oleh seorang prajurit aktif; dan  
h. berdasarkan pertimbangan khusus untuk kepentingan dinas.  
(2) Prajurit yang telah memiliki masa dinas keprajuritan paling sedikit 20 (dua puluh) tahun,  berdasarkan pertimbangan khusus sebagaimana diatur pada ayat (1) huruf h, dapat  dipensiunkan dini dan kepadanya diberikan hak pensiun secara penuh.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Pasal 56  
(1) Hak prajurit yang gugur atau tewas diberikan kepada ahli warisnya.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud ayat (1) diatur dengan Peraturan pemerintah.  
Pasal 57  
Hak prajurit yang menyandang cacat berat, cacat sedang, atau cacat ringan yang diakibatkan  karena tugas operasi militer, atau bukan tugas operasi militer selama dalam dinas keprajuritan,  diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 58  
(1) Prajurit yang dalam melaksanakan tugas tidak kembali bergabung dengan kesatuannya  sebagai akibat dari atau diduga diakibatkan oleh tindakan musuh atau di luar kekuasaannya,  dinyatakan hilang dalam tugas, wajib terus dicari.  
(2) Prajurit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) apabila setelah setahun tidak ada kepastian  atas dirinya, diberhentikan dengan hormat dan kepada ahli warisnya diberikan hak  sebagaimana hak prajurit yang gugur sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(3) Prajurit sebagaimana dimaksud ayat (1) yang kemudian ditemukan kembali dan masih  hidup, diangkat kembali sesuai dengan status sebelum dinyatakan hilang dan diberikan hak  rawatan dinas penuh selama dinyatakan hilang, dengan memperhitungkan hak yang telah  diterima ahli warisnya.  
(4) Pernyataan hilang atau pembatalannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan  ayat (3) di atur dengan keputusan Panglima. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 59  
(1) Prajurit berpangkat kolonel dan perwira tinggi, diberhentikan dari dinas keprajuritan dengan  Keputusan Presiden.  
(2) Pemberhentian selain yang dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan keputusan Panglima.  
Pasal 60  
(1) Dalam menghadapi keadaan darurat militer dan keadaan perang, setiap Prajurit sukarela  dan Prajurit Wajib yang telah berakhir menjalani dinas keprajuritan dapat diwajibkan aktif  kembali.  
(2) Kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan undang-undang.  
Pasal 61  
(1) Prajurit yang diberhentikan dengan hormat dari dinas keprajuritan berhak memakai tanda  jasa kenegaraan yang dimilikinya pada waktu menghadiri upacara nasional atau kemiliteran  sesuai yang diperolehnya pada saat masih berdinas aktif.  
(2) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan keputusan  Presiden.  
Pasal 62  
(1) Prajurit diberhentikan dengan tidak hormat karena mempunyai tabiat dan/atau perbuatan  yang nyata-nyata dapat merugikan disiplin keprajuritan atau TNI.  
(2) Pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terhadap perwira dilaksanakan  setelah mempertimbangkan pendapat Dewan Kehormatan Perwira.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan (2) diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 63  
(1) Perkawinan - perceraian dan rujuk bagi setiap prajurit dilaksanakan berdasarkan peraturan  perundang-undangan.  
(2) Pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan keputusan Panglima.  
Bagian Ketujuh  
Ketentuan Hukum  
Pasal 64  
Hukum militer dibina dan dikembangkan oleh pemerintah untuk kepentingan penyelenggaraan  pertahanan negara.  
Pasal 65  
(1) Prajurit Siswa tunduk pada ketentuan hukum yang berlaku bagi prajurit.  (2) Prajurit tunduk kepada kekuasaan peradilan militer dalam hal pelanggaran hukum pidana  militer dan tunduk pada kekuasaan peradilan umum dalam hal pelanggaran hukum pidana  umum yang diatur dengan undang-undang.  
(3) Apabila kekuasaan peradilan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak berfungsi,  maka prajurit tunduk di bawah kekuasaan peradilan yang diatur dengan undang-undang.  
BAB VIII  
PEMBIAYAAN 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 66  
(1) TNI dibiayai dari anggaran pertahanan negara yang berasal dari Anggaran Pendapatan dan  Belanja Negara.  
(2) Keperluan anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan oleh Departemen  Pertahanan.  
Pasal 67  
(1) Dalam hal pemenuhan dukungan anggaran TNI, Panglima mengajukan kepada Menteri  Pertahanan untuk dibiayai seluruhnya dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.  (2) Dalam hal pemenuhan dukungan anggaran operasi militer yang bersifat mendesak,  Panglima mengajukan anggaran kepada Menteri Pertahanan untuk dibiayai dari anggaran  Kontijensi yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja negara.  (3) Dukungan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dimintakan persetujuan oleh Menteri  Pertahanan kepada Dewan Perwakilan Rakyat.  
Pasal 68  
(1) TNI wajib mengelola anggaran pertahanan negara yang dialokasikan oleh pemerintah.  (2) TNI wajib mempertanggungjawabkan pengelolaan anggaran pertahanan negara  sebagaimana dimaksudkan pada ayat (1) kepada Menteri Pertahanan.  
(3) Pengelolaan anggaran pertahanan negara oleh TNI sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dilaksanakan berdasarkan prinsip transparansi, akuntabilitas, pertanggung jawaban, serta  efisiensi untuk menerapkan tata pemerintahan yang baik.  
(4) Pengelolaan anggaran pertahanan negara oleh TNI dilaksanakan berdasarkan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 69  
Pengawasan dan pemeriksaan pengelolaan anggaran pertahanan negara oleh TNI dilakukan oleh  Badan Pemeriksa Keuangan Republik Indonesia.  
BAB IX  
HUBUNGAN KELEMBAGAAN  
Pasal 70  
(1) Pengawasan dan pemeriksaan pengelolaan anggaran pertahanan negara oleh TNI  dilakukan oleh Badan Pemeriksa Keuangan Republik Indonesia.  
(2) Hubungan dan kerja sama luar negeri dilakukan dalam rangka tugas operasional, kerja  sama teknik, serta pendidikan dan latihan.  
(3) Hubungan dan kerjasama dalam dan luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  ayat (2) dilaksanakan berdasarkan kebijakan pemerintah di bidang pertahanan negara.  
BAB X  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 71  
Pada saat berlakunya undang-undang ini, ketentuan tentang usia pensiun sebagaimana dimaksud  pada Pasal 33, diatur sebagai berikut:  
a. Usia pensiun paling tinggi 58 (lima puluh delapan) tahun bagi perwira dan 53 (lima puluh  tiga) tahun bagi bintara dan tamtama, hanya berlaku bagi prajurit TNI yang pada tanggal  undang-undang ini diundangkan belum dinyatakan pensiun dari dinas TNI;  b. Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada huruf a diatur secara bertahap: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1. Perwira yang tepat berusia atau belum genap berusia 55 (lima puluh lima) tahun,  baginya diberlakukan masa dinas keprajuritan sampai dengan usia paling tinggi 56  (lima puluh enam) tahun;  
2. Perwira yang belum genap berusia 54 (lima puluh empat) tahun, baginya diberlakukan  masa dinas keprajuritan sampai dengan usia paling tinggi 57 (lima puluh tujuh) tahun;  3. Perwira yang belum genap berusia 53 (lima puluh tiga) tahun, baginya diberlakukan  masa dinas keprajuritan sampai dengan usia paling tinggi 58 (lima puluh delapan)  tahun; dan  
4. Bintara dan Tamtama yang tepat berusia atau belum genap 48 (empat puluh delapan)  tahun, baginya diberlakukan masa dinas keprajuritan sampai dengan usia paling tinggi  53 (lima puluh tiga) tahun.  
Pasal 72  
Bagi perwira yang pada tanggal undang-undang ini diundangkan sedang menjalani penahanan  dalam dinas keprajuritan berdasarkan Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1988 tentang Prajurit  Angkatan Bersenjata Republik Indonesia, tetap berlaku ketentuan tersebut sampai masa  penahanan dalam dinas keprajuritannya berakhir.  
Pasal 73  
Pada saat berlakunya undang-undang ini, semua peraturan pelaksanaan tentang TNI dinyatakan  tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dan belum diganti sesuai dengan undang-undang ini.  
Pasal 74  
(1) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 berlaku pada saat undang-undang  tentang Peradilan Militer yang baru diberlakukan.  
(2) Selama undang-undang peradilan militer yang baru belum dibentuk, tetap tunduk pada  ketentuan Undang-undang Nomor 31 Tahun 1997 tentang Peradilan Militer.  
Pasal 75  
(1) Segala peraturan pelaksanaan undang-undang ini ditetapkan paling lambat 2 (dua) tahun  sejak berlakunya undang-undang ini.  
(2) Segala penyebutan, penamaan, dan istilah yang berkaitan dengan postur, organisasi,  struktur, tugas pokok, dan kewenangan TNI harus diubah atau diganti sesuai dengan  undang-undang ini paling lambat 2 (dua) tahun sejak undang-undang ini diberlakukan.  
Pasal 76  
(1) Dalam jangka waktu 5 (lima) tahun sejak berlakunya undang-undang ini, Pemerintah harus  mengambil alih seluruh aktivitas bisnis yang dimiliki dan dikelola oleh TNI baik secara  langsung maupun tidak langsung.  
(2) Tata cara dan ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan ayat (1) diatur dengan  keputusan Presiden.  
BAB IX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 77  
Pada saat undang-undang ini mulai berlaku, Undang-undang Nomor 2 Tahun 1988 tentang Prajurit  Angkatan Bersenjata Republik Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1988  Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3368), dinyatakan tidak  berlaku. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 78  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta  
Pada Tanggal 16 Oktober 2004  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MEGAWATI SOEKARNO PUTRI  
Diundangkan Di Jakarta  
Pada Tanggal 16 Oktober 2004  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
BAMBANG KESOWO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2004 NOMOR 127 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 34 TAHUN 2004  
TENTANG  
TENTARA NASIONAL INDONESIA  
I. UMUM  
1. Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945  mengamanatkan bahwa tujuan nasional, yaitu melindungi segenap bangsa dan  seluruh tumpah darah Indonesia, memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan  kehidupan bangsa, dan ikut serta melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan  kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial. Untuk mencapai amanat  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 tersebut memerlukan  upaya bersama segenap bangsa Indonesia. Upaya bersama dimaksud diwujudkan  dalam peran, fungsi dan tugas tiap-tiap komponen bangsa serta dilaksanakan secara  sungguh-sungguh.  
Pertahanan Negara merupakan salah satu bentuk upaya bangsa Indonesia dalam  mencapai tujuan nasional. Hakikat pertahanan negara adalah keikutsertaan tiap-tiap  warga negara sebagai perwujudan hak dan kewajibannya dalam usaha pertahanan  negara. Hak dan kewajiban tiap-tiap warga negara tersebut diatur dalam Pasal 30  ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, sedangkan  ayat (2) menegaskan bahwa usaha pertahanan negara dilaksanakan melalui sistem  pertahanan dan keamanan rakyat semesta, yaitu bahwa Tentara Nasional Indonesia  merupakan kekuatan utama dan rakyat sebagai kekuatan pendukung. 
2. Sebagai kekuatan utama yang menurut Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2002  tentang Pertahanan Negara disebut sebagai komponen utama dalam sistem  pertahanan negara, Tentara Nasional Indonesia merupakan alat negara yang  bertugas mempertahankan, melindungi dan memelihara keutuhan dan kedaulatan  negara. Dalam pasal 30 ayat (5) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945 disebutkan bahwa susunan, kedudukan, hubungan, dan kewenangan  Tentara Nasional Indonesia dalam melaksanakan tugas, termasuk syarat-syarat  keikutsertaan warga negara dalam usaha pertahanan negara serta hal-hal yang  terkait dengan pertahanan diatur dalam undang-undang.  
3. Reformasi nasional Indonesia yang didorong oleh semangat bangsa Indonesia untuk  menata kehidupan dan masa depan bangsa yang lebih baik telah menghasilkan  perubahan mendasar dalam sistem ketatanegaraan dan kenegaraan. Perubahan  tersebut telah ditindaklanjuti antara lain melalui penataan kelembagaan sesuai  dengan perkembangan lingkungan dan tuntutan tuas ke depan. Perubahan pada  sistem kenegaraan berimplikasi pula terhadap Tentara Nasional Indonesia, antara lain  adanya pemisahan Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik  Indonesia, yang menyebabkan perlunya penataan kembali peran dan fungsi masing masing Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor VI/MPR/2000 tentang  Pemisahan Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia  dan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor VII/MPR/2000 tentang Peran  Tentara Nasional Indonesia dan Peran Kepolisian Negara Republik Indonesia,  sekaligus menjadi referensi yuridis dalam mengembangkan suatu undang-undang  yang mengatur tentang Tentara Nasional Indonesia.  
4. Bahwa Tentara Nasional Indonesia dibangun dan dikembangkan secara profesional  sesuai dengan kepentingan politik negara yang mengacu pada nilai dan prinsip  demokrasi, supremasi sipil, hak asasi manusia, ketentuan hukum nasional, dan  ketentuan hukum internasional yang telah diratifikasi, dengan dukungan anggaran  belanja negara yang dikelola secara transparan dan akuntabel.  
5. Dengan perkembangan kondisi lingkungan yang semakin maju baik internasional  maupun nasional, Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1988 tentang Prajurit Angkatan  Bersenjata Republik Indonesia sudah tidak sesuai lagi dan oleh karena itu, perlu 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
diganti dengan undang-undang yang baru. Dengan telah diundangkannya Undang Undang Nomor 3 Tahun 2002 tentang Pertahanan Negara yang menggantikan  Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1982, peran, fungsi dan tugas Tentara Nasional  Indonesia yang terdapat dalam Undang-Undang Nomor 3 tersebut dipandang perlu  untuk dijabarkan dan diwadahi dalam suatu undang-undang tersendiri.  
6. Dengan mempertimbangkan hal tersebut di atas dan untuk memelihara kelangsungan  serta kelancaran pelaksanaan peran, fungsi dan tugas Tentara Nasional Indonesia ke  depan, maka diperlukan undang-undang tentang Tentara Nasional Indonesia.  II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan Tentara Rakyat adalah tentara yang berasal dari rakyat bersenjata  yang berjuang melawan penjajah untuk merebut dan mempertahankan kemerdekaan pada  perang kemerdekaan tahun 1945 - 1949 dengan semboyan "merdeka atau mati". Rakyat  yang menjadi dasar terbentuknya TNI pada saat itu adalah bekas prajurit Hindia Belanda  dan Jepang, antara lain Heiho, Kaigun Heiho, dan PETA serta yang berasal dari rakyat,  yaitu Barisan Pemuda, Hisbullah, Sabilillah, dan Pelopor, di samping laskar-laskar dan  tentara pelajar yang tersebar di daerah-daerah lain, baik yang sudah maupun yang belum  memperoleh latihan militer, yang keseluruhannya terhimpun dalam Badan Keamanan  Rakyat (BKR). Dalam proses perjalanan sejarah serta penataan untuk mendukung  profesionalisme dan mengakomodasi potensi kekuatan perjuangan, maka dilakukanlah  penyempurnaan organisasi. BKR berubah menjadi Tentara Keamanan Rakyat (TKR) yang  berubah lagi menjadi Tentara Keselamatan Rakyat (TKR), kemudian menjadi Tentara  Republik Indonesia (TRI), dan terakhir mulai tanggal 3 Juni 1947 menjadi Tentara Nasional  Indonesia (TNI).  
Dalam perkembangannya, pada tanggal 21 Juni tahun 1962, TNI pernah berubah nama  menjadi Angkatan Bersenjata Republik Indonesia (ABRI).  
ABRI terdiri atas Angkatan Darat, Angkatan Laut, Angkatan Udara, dan Kepolisian Negara  Republik Indonesia. Pada tahun 2000 ABRI kembali berubah menjadi TNI setelah  dikeluarkannya Ketetapan MPR Nomor VI/MPR/2000 tentang Pemisahan Tentara Nasional  Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia. Dalam jati dirinya TNI sebagai  Tentara Rakyat berarti bahwa anggota TNI direkrut dari warga negara Indonesia.  Huruf b  
Yang dimaksud dengan Tentara Pejuang adalah bahwa TNI dalam melaksanakan tugasnya  berjuang menegakkan dan mempertahankan Negara Kesatuan Republik Indonesia. Secara  moral, berjuang memiliki makna tidak mengenal menyerah terhadap setiap tantangan tugas  yang dilaksanakan. Pemahaman "tidak mengenal menyerah" di sini berarti tidak menyerah  
kepada lawan dalam konteks taktik dan strategi perang. Tidak mengenal menyerah berarti  bahwa setiap upaya untuk mencapai tujuan harus selalu diusahakan dengan terukur.  Huruf c  
Yang dimaksud dengan TNI sebagai Tentara Nasional adalah bahwa TNI merupakan  tentara kebangsaan, bukan tentara kedaerahan, suku, ras atau golongan agama. TNI  mengutamakan kepentingan nasional dan kepentingan bangsa di atas semua kepentingan  daerah, suku, ras, dan golongan agama.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan Tentara Profesional adalah tentara yang mahir menggunakan  peralatan militer, mahir bergerak, dan mahir menggunakan alat tempur, serta mampu  melaksanakan tugas secara terukur dan memenuhi nilai-nilai akuntabilitas. Untuk itu, tentara  perlu dilatih dalam menggunakan senjata dan peralatan militer lainnya dengan baik, dilatih 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
manuver taktik secara baik, dididik dalam ilmu pengetahuan dan teknologi secara baik,  dipersenjatai dan dilengkapi dengan baik, serta kesejahteraan prajuritnya dijamin oleh  negara sehingga diharapkan mahir bertempur.  
Tentara tidak berpolitik praktis dalam arti bahwa tentara hanya mengikuti politik negara,  dengan mengutamakan prinsip demokrasi, supremasi sipil, hak asasi manusia, ketentuan  hukum nasional, dan ketentuan hukum internasional yang telah diratifikasi.  Yang dimaksud dengan supremasi sipil adalah kekuasaan politik yang dimiliki atau melekat  pada pemimpin negara yang dipilih rakyat melalui hasil pemilihan umum sesuai dengan asas  demokrasi. Supremasi sipil dalam hubungannya dengan TNI berarti bahwa TNI tunduk pada  setiap kebijakan dan keputusan politik yang ditetapkan Presiden melalui proses mekanisme  ketatanegaraan.  
Pasal 3  
Ayat (1)  
Yang dimaksud berkedudukan di bawah Presiden adalah bahwa keberadaan TNI di bawah  kekuasaan Presiden.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan di bawah koordinasi Departemen Pertahanan adalah segala  sesuatu yang berkaitan dengan perencanaan strategis yang meliputi aspek pengelolaan  pertahanan negara, kebijakan penganggaran, pengadaan, perekrutan, pengelolaan sumber  daya nasional, serta pembinaan teknologi industri pertahanan yang diperlukan oleh TNI dan  komponen pertahanan lainnya, sedangkan pembinaan-pembinaan kekuatan TNI berkaitan  dengan pendidikan, latihan, penyiapan kekuatan, doktrin militer berada pada Panglima TNI  dengan dibantu para Kepala Staf Angkatan. Dalam rangka pencapaian efektivitas dan  efisiensi pengelolaan pertahanan negara, pada masa yang akan datang institusi TNI berada  dalam Departemen Pertahanan.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Yang dimaksud dengan kebijakan dan keputusan politik negara adalah kebijakan politik  pemerintah bersama-sama Dewan Perwakilan Rakyat yang dirumuskan melalui mekanisme  hubungan kerja antara pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat, seperti rapat konsultasi dan  rapat kerja sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan penangkal adalah kekuatan nyata TNI yang mempunyai  aspek psikologis untuk diperhitungkan oleh lawan sehingga mengurungkan niat lawan  sekaligus juga mencegah niat lawan yang akan mengancam kedaulatan negara,  keutuhan wilayah, dan keselamatan bangsa.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan penindak adalah kekuatan TNI yang mampu menghancurkan  kekuatan yang mengancam kedaulatan negara, keutuhan wilayah, dan keselamatan  bangsa.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan pemulih adalah kekuatan TNI bersama-sama dengan instansi  pemerintah lainnya membantu fungsi pemerintah untuk mengembalikan kondisi  keamanan negara yang telah terganggu akibat kekacauan keamanan karena perang,  pemberontakan, konflik komunal, hura-hura, terorisme, dan bencana alam. Dalam 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
konteks internasional, TNI turut berperan aktif dalam mewujudkan perdamaian dunia  melalui upaya penciptaan dan pemeliharaan perdamaian dunia sesuai dengan  kebijakan politik luar negeri.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan menegakkan kedaulatan negara adalah mempertahankan  kekuasaan negara untuk melaksanakan pemerintahan sendiri yang bebas dari ancaman.  Yang dimaksud dengan menjaga keutuhan wilayah adalah mempertahankan kesatuan  wilayah kekuasaan negara dengan segala isinya, di darat, laut, dan udara yang batas batasnya ditetapkan dengan undang-undang. Yang dimaksud dengan melindungi segenap  bangsa dan seluruh tumpah darah adalah melindungi jiwa, kemerdekaan, dan harta benda  setiap warga negara.  
Ancaman dan gangguan terhadap keutuhan bangsa dan negara, antara lain sebagai berikut:  a. agresi berupa penggunaan kekuatan bersenjata oleh negara lain terhadap kedaulatan  negara, keutuhan wilayah, dan keselamatan segenap bangsa atau dalam bentuk dan  cara-cara, antara lain:  
1. invasi berupa penggunaan kekuatan bersenjata;  
2. bombardemen berupa penggunaan senjata lainnya;  
3. blokade pelabuhan, pantai, wilayah udara, atau seluruh wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia;  
4. serangan bersenjata negara lain terhadap unsur satuan darat, laut, dan udara;  5. keberadaan atau tindakan unsur kekuatan bersenjata asing dalam wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia yang bertentangan dengan ketentuan  atau perjanjian yang telah disepakati;  
6. tindakan suatu negara yang mengizinkan penggunaan wilayahnya oleh negara  lain untuk melakukan agresi atau invasi terhadap Negara Kesatuan Republik  Indonesia;  
7. pengiriman kelompok bersenjata atau tentara bayaran untuk melakukan  tindakan kekerasan di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia;  
8. ancaman lain yang ditetapkan oleh Presiden.  
b. pelanggaran wilayah yang dilakukan oleh negara lain;  
c. pemberontakan bersenjata, yaitu suatu gerakan bersenjata yang melawan pemerintah  yang sah;  
d. sabotase dari pihak tertentu untuk merusak instalasi penting dan objek vital nasional;  e. spionasi yang dilakukan oleh negara lain untuk mencari dan mendapatkan rahasia  militer;  
f. aksi teror bersenjata yang dilakukan oleh teroris internasional atau bekerja sama  dengan teroris dalam negeri atau oleh teroris dalam negeri;  
g. ancaman keamanan di laut atau udara yurisdiksi nasional Indonesia, yang dilakukan  pihak-pihak tertentu ,dapat berupa;  
1. Pembajakan atau perompakan;  
2. Penyelundupan senjata, amunisi, dan bahan peledak atau bahan lain yang  dapat membahayakan keselamatan bangsa;  
3. Penangkapan ikan secara ilegal atau pencurian kekayaan laut. 
h. konflik komunal yang terjadi antarkelompok masyarakat yang dapat membahayakan  keselamatan bangsa.  
Ayat(2)  
Huruf a 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan operasi militer untuk perang adalah segala bentuk  pengerahan dan penggunaan kekuatan TNI, untuk melawan kekuatan militer negara  lain yang melakukan agresi terhadap Indonesia, dan/atau dalam konflik bersenjata  dengan suatu negara lain atau lebih, yang didahului dengan adanya pernyataan  perang dan tunduk pada hukum perang internasional.  
Huruf b  
Angka 1  
Cukup jelas.  
Angka 2  
Cukup jelas.  
Angka 3  
Cukup jelas.  
Angka 4  
Cukup jelas.  
Angka 5  
Yang dimaksud dengan obyek vital nasional yang bersifat strategis adalah  objek-objek yang menyangkut hajat hidup orang banyak, harkat dan martabat  bangsa, serta kepentingan nasional yang ditentukan oleh keputusan  pemerintah.  
Angka 6  
Cukup jelas.  
Angka 7  
Cukup jelas.  
Angka 8  
Yang dimaksud dengan memberdayakan wilayah pertahanan adalah:  a. membantu pemerintah menyiapkan potensi nasional menjadi kekuatan  pertahanan yang dipersiapkan secara dini meliputi wilayah pertahanan  beserta kekuatan pendukungnya, untuk melaksanakan operasi militer  untuk perang,yang pelaksanaannya didasarkan pada kepentingan  
pertahanan negara sesuai dengan sistem pertahanan semesta.  
b. membantu pemerintah menyelenggarakan pelatihan dasar kemiliteran  secara wajib bagi warga negara sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
c. membantu pemerintah memberdayakan rakyat sebagai kekuatan  pendukung.  
Angka 9  
Yang dimaksud dengan membantu tugas pemerintah di daerah adalah membantu pelaksanaan fungsi pemerintah dalam kondisi dan situasi yang  memerlukan sarana, alat dan kemampuan TNI untuk menyelesaikan  permasalahan yang sedang dihadapi, antara lain membantu mengatasi akibat  bencana alam, merehabilitasi infra struktur, serta mengatasi masalah akibat  pemogokan dan konflik komunal.  
Angka 10  
Cukup jelas.  
Angka 11  
Cukup jelas.  
Angka 12  
Cukup jelas.  
Angka 13  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 14  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan menjaga keamanan wilayah perbatasan darat adalah segala upaya,  pekerjaan, dan kegiatan untuk menjamin tegaknya kedaulatan negara, keutuhan wilayah,  dan keselamatan bangsa di wilayah perbatasan dengan negara lain dari segala bentuk  ancaman dan pelanggaran.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan menegakkan hukum dan menjaga keamanan adalah segala bentuk  kegiatan yang berhubungan dengan penegakan hukum di laut sesuai dengan kewenangan  TNI AL (constabulary function) yang berlaku secara universal dan sesuai dengan ketentuan  
perundang-undangan yang berlaku untuk mengatasi ancaman tindakan, kekerasan,  ancaman navigasi, serta pelanggaran hukum di wilayah laut yurisdiksi nasional.  Menegakkan hukum yang dilaksanakan oleh TNI AL di laut, terbatas dalam lingkup  pengejaran, penangkapan, penyelidikan, dan penyidikan perkara yang selanjutnya  diserahkan kepada kejaksaan, TNI AL tidak menyelenggarakan pengadilan.  Huruf c  
Yang dimaksud dengan diplomasi Angkatan Laut (naval diplomacy) adalah fungsi diplomasi  sesuai dengan kebijakan politik luar negeri yang melekat pada peran Angkatan Laut secara  universal sesuai dengan kebiasaan internasional, serta sudah menjadi sifat dasar dari setiap  kapal perang suatu negara yang berada di negara lain memiliki kekebalan diplomatik dan  kedaulatan penuh.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Yang dimaksud dengan menegakkan hukum dan menjaga keamanan udara adalah  segala usaha, pekerjaan dan kegiatan untuk menjamin terciptanya kondisi wilayah  udara yang aman serta bebas dari ancaman kekerasan, ancaman navigasi, serta  pelanggaran hukum di wilayah udara yurisdiksi nasional.  
Huruf c 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan postur pertahanan negara adalah wujud penampilan kekuatan  pertahanan negara yang tercermin dari keterpaduan kekuatan, kemampuan dan  penggelaran sumber daya nasional yang ditata dalam sistem pertahanan negara, terdiri dari  komponen utama, komponen cadangan dan komponen pendukung.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan postur TNI adalah wujud penampilan TNI yang tercermin dari  keterpaduan kekuatan, kemampuan dan gelar kekuatan TNI.  
Pembangunan dan penggelaran kekuatan TNI tersebut harus memperhatikan dan  mengutamakan wilayah rawan keamanan, daerah perbatasan, daerah rawan konflik dan  pulau terpencil sesuai dengan kondisi geografis dan strategi pertahanan.  
Dalam pelaksanaan penggelaran kekuatan TNI, harus dihindari bentuk-bentuk organisasi  yang dapat menjadi peluang bagi kepentingan politik praktis dan penggelarannya tidak  selalu mengikuti struktur administrasi pemerintah.  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan Komando Utama Operasi adalah kekuatan TNI yang terpusat yang  berada di bawah komando Panglima TNI.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan Komando Utama Pembinaan adalah kekuatan TNI yang memiliki  fungsi pembinaan kekuatan matra yang berada di bawah Komando Kepala Staf Angkatan.  Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat adalah pendapat  berdasarkan alasan dan pertimbangan yang kuat tentang aspek moral dan kepribadian  berdasarkan rekam jejak.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Yang dimaksud dengan terhitung sejak permintaan persetujuan calon panglima diterima oleh  Dewan Perwakilan Rakyat adalah pada saat permintaan persetujuan tersebut secara  administratif telah berada di tangan Dewan Perwakilan Rakyat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Ayat (10)  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Angka 1  
Cukup jelas.  
Angka 2  
Cukup jelas.  
Angka 3  
Cukup jelas.  
Angka 4  
Cukup jelas.  
Angka 5  
Cukup jelas.  
Angka 6  
Cukup jelas.  
Angka 7  
Cukup jelas.  
Angka 8  
Cukup jelas.  
Angka 9  
Yang dimaksud perencanaan strategis pengelolaan sumber daya nasional untuk  kepentingan pertahanan negara, antara lain perencanaan untuk:  
a. Memberikan kemampuan melalui pendidikan dan latihan agar dapat melaksanakan  tugas pertahanan negara;  
b. Mengintegrasikan kekuatan pengganda yang berasal dari komponen cadangan dan  komponen pendukung ke dalam organisasi kekuatan pertahanan negara;  c. Membina serta memelihara kemampuan komponen cadangan dan komponen  pendukung secara bertingkat dan berlanjut guna menjamin kesiapsiagaan;  d. Menggunakan komponen cadangan dan komponen pendukung untuk menghadapi  ancaman.  
Angka 10  
Penggunaan komponen cadangan setelah di mobilisasi sebagaimana diatur dalam  peraturan perundang-undangan.  
Angka 11  
Cukup jelas.  
Angka 12  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan keadaan memaksa adalah situasi dan keadaan yang kalau  dibiarkan akan mengakibatkan kekacauan keamanan dan kerugian negara yang lebih besar  sehingga perlu segera mengambil tindakan untuk mencegah dan mengatasi ancaman militer  dan/atau ancaman bersenjata guna menyelamatkan kepentingan nasional.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Penggunaan kekuatan yang harus dipertanggungjawabkan kepada presiden adalah  tindakan operasi militer.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Sumpah Prajurit adalah perjanjian atau janji kesetiaan dan ketaatan seorang prajurit kepada  Tuhan Yang Maha Esa untuk membaktikan diri kepada Bangsa dan Negara Indonesia. Pada  saat dilantik menjadi prajurit, setiap prajurit harus mengucapkan Sumpah Prajurit. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cara memberikan pangkat dilakukan dengan pengangkatan pertama yang diberikan setelah  lulus pendidikan pertama dan pendidikan pembentukan, serta dengan kenaikan pangkat  yang terdiri dari:  
1. Kenaikan pangkat regular diberikan pada waktu tertentu kepada prajurit yang telah  memenuhi persyaratan jabatan dan masa peninjauan.  
2. Kenaikan pangkat khusus terdiri atas:  
a. Kenaikan pangkat luar biasa diberikan kepada prajurit yang mengemban  penugasan khusus dengan pertaruhan jiwa raga secara langsung dan berjasa  melalui panggilan tugas. Kenaikan pangkat ini dapat dianugerahkan secara  anumerta.  
b. Kenaikan pangkat penghargaan diberikan kepada prajurit menjelang akhir dinas  keprajuritan karena telah melaksanakan pengabdian secara sempurna dan  tanpa terputus dengan dedikasi dan prestasi kerja yang tinggi.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Yang dimaksud dengan rahasia tentara adalah segala sesuatu yang berhubungan dengan tugas tugas tentara yang apabila jatuh ke tangan orang lain yang tidak berhak akan merugikan negara di 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
bidang pertahanan. Yang dimaksud dengan kata "akan" adalah bahwa setelah mengucapkan  sumpah prajurit, selanjutnya prajurit serta merta mematuhi seluruh isi sumpah prajurit.  Yang dimaksud dengan taat kepada atasan adalah mematuhi seluruh perintah yang berhubungan  dengan tugas keprajuritan, sepanjang tidak bertentangan dengan agama yang dianutnya.  
Pasal 36  
Sumpah perwira diucapkan oleh prajurit yang dilantik sebagai perwira, merupakan pernyataan  kesetiaan kepada Negara Kesatuan Republik Indonesia dan tanggung jawabnya sebagai  pemimpin.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan Kode Etik Prajurit antara lain Sapta Marga dan Delapan Wajib TNI,  sedangkan Kode Etik Perwira adalah Budhi Bhakti Wira Utama.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan pakaian seragam adalah pakaian dinas TNI.  
Yang dimaksud dengan atribut adalah tanda-tanda yang dikenakan oleh prajurit antara lain  tanda pangkat, tanda jasa, tanda satuan, dan tanda kecakapan.  
Yang dimaksud dengan perlengkapan dan peralatan militer adalah perlengkapan dan  peralatan perorangan serta satuan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan melampaui panggilan tugas adalah bahwa seseorang prajurit TNI  tanpa memperdulikan keselamatan jiwanya melakukan tindakan kepahlawanan dalam suatu  tugas demi bangsa dan negara, walaupun tindakan itu tidak dilakukannya, tidak akan  disalahkan. Apabila yang bersangkutan akhirnya gugur dalam melakukan tindakan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
kepahlawanan yang berhasil tersebut, maka dapat dianugerahi penghargaan kenaikan  pangkat luar biasa anumerta.  
Kenaikan pangkat luar biasa atau kenaikan pangkat luar biasa anumerta, dianugerahi  terutama kepada tamtama dan bintara. Penganugerahan kenaikan pangkat ini tidak  menutup kemungkinan penganugerahan tanda jasa kenegaraan untuk jasa yang sama.  Pada penganugerahan kenaikan pangkat luar biasa ini dinyatakan secara jelas dan terinci,  dalam piagam dan dibacakan pada saat penganugerahan tentang siapa yang melakukan  tindakan itu, apa yang dilakukannya, kapan dilakukan, di mana peristiwa itu terjadi dan jasa  atau hasil positif dari tindakan kepahlawanan prajurit yang bersangkutan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan jabatan adalah jabatan yang dapat diduduki oleh prajurit aktif tidak  termasuk jabatan Menteri Pertahanan atau jabatan politisi lainnya.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 48  
Cukup jelas.  
Pasal 49  
Cukup jelas.  
Pasal 50  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan keluarga prajurit adalah isteri/suami beserta anak yang menjadi  tanggungannya sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Ayat (4) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Prajurit karier yang diberhentikan dengan hormat dari dinas keprajuritan menerima:  a. pensiun, bilamana telah menjalani dinas keprajuritan sekurang-kurangnya 20 (dua  puluh) tahun;  
b. tunjangan bersifat pensiun, bilamana:  
1) telah menjalani dinas keprajuritan antara 15 (lima belas) tahun hingga kurang  dari 20 (dua puluh) tahun; atau  
2) telah mencapai batas usia tunjangan bersifat pensiun yang ditentukan dan telah  menjalani dinas keprajuritan antara 10 (sepuluh) tahun hingga 15 (lima belas)  tahun;  
c. tunjangan, bilamana belum mencapai batas usia tunjangan bersifat pensiun akan  tetapi telah menjalani dinas keprajuritan antara 5 (lima) tahun hingga kurang dari 15  (lima belas) tahun; atau  
d. pesangon, bagi yang telah menjalani dinas keprajuritan kurang dari 5 (lima) tahun,  yang diterimakan sekaligus gaji terakhir dikalikan dengan jumlah tahun masa dinas  keprajuritan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Cukup jelas.  
Pasal 55  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan menjalani masa pensiun adalah masa di mana prajurit  tersebut selesai melaksanakan kedinasan militer untuk kembali ke masyarakat.  Bagi prajurit yang menjalani masa pensiun berhak memperoleh masa persiapan  pensiun (MPP) selama 1 (satu) tahun.  
Pemberian MPP tersebut dimaksudkan untuk memberikan kesempatan kepada  prajurit yang bersangkutan mencari jenis pekerjaan lainnya sebagai persiapan setelah  pensiun. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
1. Gugur adalah menemui ajal dalam melaksanakan tugas atau tugas pertempuran  sebagai akibat langsung tindakan lawan.  
2. Tewas adalah menemui ajal dalam melaksanakan tugas berdasarkan perintah dinas  bukan akibat tindakan lawan.  
3. Meninggal dunia adalah menemui ajal bukan karena melaksanakan tugas.  Huruf f  
Cukup jelas  
Huruf g  
Cukup jelas  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan pertimbangan khusus untuk kepentingan dinas adalah apabila:  1. dinas memerlukan pengurangan jumlah prajurit karena kelebihan tenaga yang  disebabkan terjadinya penghapusan sebagian maupun seluruhnya dari bagian atau  kesatuannya karena perubahan susunan organisasi TNI.  
2. tidak menduduki jabatan struktural maupun fungsional paling sedikit selama 1 (satu)  tahun berturut-turut karena tidak memenuhi persyaratan administratif dan kemampuan  untuk menduduki suatu jabatan, kecuali sedang mengikuti pendidikan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 56  
Cukup jelas.  
Pasal 57  
Yang dimaksud cacat berat adalah cacat jasmani dan/atau rohani yang mengakibatkan prajurit  tidak mampu sama sekali untuk melakukan pekerjaan atau kegiatan apapun sehingga menjadi  beban orang lain.  
Yang dimaksud cacat sedang adalah cacat jasmani dan/atau rohani yang mengakibatkan  penyandang cacat tidak mampu lagi menjalani dinas keprajuritan, namun masih mampu berkarya  di luar lingkungan TNI.  
Yang dimaksud dengan cacat ringan adalah cacat jasmani/atau rohani yang tidak mengakibatkan  penyandang cacat terganggu dalam melaksanakan tugas.  
Pasal 58  
Ayat (1)  
Wajib terus dicari dalam jangka waktu yang tidak terbatas disesuaikan dengan kondisi  situasi dan kemampuan pemerintah.  
Ayat (2)  
Diberhentikan dengan hormat merupakan tindakan pertama yang perlu diambil berdasar  atas keputusan Panglima yang menetapkan prajurit yang bersangkutan hilang. Setelah  didapat kepastian atas diri prajurit yang bersangkutan, maka diadakan penyesuaian, antara  lain diberhentikan dengan hormat karena gugur, tewas atau meninggal dunia atau  diberhentikan dengan tidak hormat karena nyata-nyata merugikan disiplin keprajuritan atau  kalau perlu diajukan ke Pengadilan Militer karena desersi.  
Ayat (3) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan masih hidup adalah keadaan dengan segala kondisi seperti cacat  berat, cacat sedang dan lain-lain.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 59  
Cukup jelas.  
Pasal 60  
Cukup jelas.  
Pasal 61  
Cukup jelas.  
Pasal 62  
Cukup jelas.  
Pasal 63  
Cukup jelas.  
Pasal 64  
Yang dimaksud dengan hukum militer adalah semua perundang-undangan nasional yang subyek  hukumnya adalah anggota militer atau orang yang dipersamakan sebagai militer berdasarkan  perundang-undangan yang berlaku.  
Di samping itu segala hukum dan ketentuan perundang-undangan yang dipakai sebagai dasar  pelaksanaan tugas TNI dalam melaksanakan fungsi pertahanan negara dikategorikan sebagai  hukum militer.  
Hukum militer sebagaimana dimaksud di atas perlu dicapai kesatuan hukum, kepastian hukum dan  kodifikasi hukum. Oleh sebab itu, hukum militer tersebut perlu dibina dan dikembangkan oleh  departemen yang melaksanakan fungsi pemerintahan di bidang pertahanan negara.  
Pasal 65  
Ayat (1)  
Hukum yang dimaksud adalah hukum administrasi, hukum disiplin dan hukum pidana yang  berlaku bagi prajurit termasuk peraturan khusus yang dikeluarkan oleh pimpinan lembaga  pendidikan yang bersangkutan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 66  
Cukup jelas.  
Pasal 67  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Semua pemenuhan dukungan anggaran TNI untuk melaksanakan tugas pembinaan  kekuatan dan penggunaan kekuatannya dibiayai melalui Anggaran Pendapatan dan Belanja  Negara yang diajukan oleh Departemen Pertahanan.  
Ayat (2)  
Semua pemenuhan dukungan anggaran operasi militer yang bersifat mendesak untuk  keperluan pelaksanaan tugas dibiayai dengan anggaran kontijensi yang pelaksanaannya  diajukan oleh Departemen Pertahanan dan melalui proses persetujuan Dewan Perwakilan  Rakyat.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 68  
Cukup jelas.  
Pasal 69  
Cukup jelas.  
Pasal 70  
Cukup jelas.  
Pasal 71  
Cukup jelas.  
Pasal 72  
Cukup jelas.  
Pasal 73  
Cukup jelas.  
Pasal 74  
Cukup jelas.  
Pasal 75  
Cukup jelas.  
Pasal 76  
Cukup jelas.  
Pasal 77  
Cukup jelas.  
Pasal 78  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2004 NOMOR 4439 
www.hukumonline.com