www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 23 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMILIHAN UMUM PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dalam rangka mewujudkan kedaulatan rakyat dalam pemerintahan negara sesuai  dengan amanat Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, pemilihan  umum Presiden dan Wakil Presiden dilaksanakan secara langsung oleh rakyat; 
b. bahwa pemilihan umum Presiden dan Wakil Presiden diselenggarakan secara demokratis  dan beradab dengan partisipasi rakyat seluas-luasnya yang dilaksanakan berdasarkan asas  langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan adil; 
c. bahwa berdasarkan pertimbangan huruf a dan huruf b di atas perlu ditetapkan Undang Undang tentang Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden. 
Mengingat: 
1. Pasal 1 ayat (2), Pasal 2 ayat (1), Pasal 3 ayat (2), Pasal 5 ayat (1), Pasal 6, Pasal 6A,  Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9, Pasal 20, Pasal 22E, Pasal 24C ayat (1), dan Pasal 27 ayat (1),  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2002 tentang Partai Politik (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2002 Nomor 138, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4251); 
3. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277). 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
DAN 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMILIHAN UMUM PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pemilihan Umum yang selanjutnya disebut Pemilu adalah sarana pelaksanaan kedaulatan  rakyat dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, untuk memilih anggota 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, Presiden dan Wakil Presiden,  anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi, dan anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten/Kota. 
2. Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden yang selanjutnya disebut Pemilu Presiden  dan Wakil Presiden adalah sarana pelaksanaan kedaulatan rakyat dalam Negara Kesatuan  Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945 untuk memilih Presiden dan Wakil Presiden. 
3. Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Provinsi, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota selanjutnya disingkat DPR,  DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota adalah sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. 
4. Partai Politik adalah partai politik peserta Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan  Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. 
5. Gabungan Partai Politik adalah dua partai politik peserta Pemilu atau lebih yang bersama sama bersepakat mencalonkan 1 (satu) pasangan calon Presiden dan Wakil Presiden.  6. Pasangan Calon Presiden dan Wakil Presiden selanjutnya disebut Pasangan Calon adalah  peserta Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang diusulkan oleh partai politik atau  gabungan partai politik yang telah memenuhi persyaratan. 
7. Komisi Pemilihan Umum, Komisi Pemilihan Umum Provinsi dan Komisi Pemilihan Umum  Kabupaten/Kota yang selanjutnya disebut KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan  Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah dengan penyesuaian dan pengaturan lainnya dalam undang undang ini adalah penyelenggara Pemilu Presiden dan Wakil Presiden. 
8. Panitia Pemilihan Kecamatan, Panitia Pemilihan Luar Negeri, Panitia Pemungutan Suara,  Kelompok Penyelenggara Pemungutan Suara, Kelompok Penyelenggara Pemungutan  Suara Luar Negeri selanjutnya disebut PPK, PPLN, PPS, KPPS, dan KPPSLN sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota  Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah. 
9. Pengawas Pemilu adalah Panitia Pengawas Pemilu, Panitia Pengawas Pemilu Provinsi,  Panitia Pengawas Pemilu Kabupaten/Kota, dan Panitia Pengawas Pemilu Kecamatan  adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang  Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. 
10. Pemilih adalah warga negara Indonesia yang terdaftar sebagai pemilih dalam Pemilu.  11. Kampanye Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang selanjutnya disebut kampanye adalah  kegiatan dalam rangka meyakinkan para pemilih dengan menawarkan visi, misi, dan  program Pasangan Calon. 
12. Tim Pelaksana Kampanye yang selanjutnya disebut Tim Kampanye adalah tim yang  dibentuk oleh Pasangan Calon bersama-sama partai politik atau gabungan partai politik  yang bertugas dan berkewenangan membantu penyelenggaraan kampanye serta  bertanggung jawab atas pelaksanaan teknis penyelenggaraan kampanye. 
13. Tempat Pemungutan Suara dan Tempat Pemungutan Suara Luar Negeri yang selanjutnya  disebut TPS dan TPSLN adalah tempat pemilih memberikan suara pada hari pemungutan  suara. 
Pasal 2 
Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dilaksanakan berdasarkan asas langsung, umum, bebas,  rahasia, jujur, dan adil. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 3 
(1) Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dilaksanakan di seluruh wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia sebagai satu daerah Pemilihan. 
(2) Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dilaksanakan setiap 5 (lima) tahun sekali pada hari libur  atau hari yang diliburkan. 
(3) Pemilu Presiden dan Wakil Presiden merupakan satu rangkaian dengan Pemilihan Umum  anggota DPR, DPD, dan DPRD. 
(4) Pemilu Presiden dan Wakil Presiden harus sudah menghasilkan Presiden dan Wakil  Presiden terpilih selambat-lambatnya 14 (empat belas) hari sebelum masa jabatan Presiden  berakhir.  
Pasal 4 
Pemungutan suara untuk pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) dilaksanakan selambat-lambatnya 3 (tiga) bulan setelah  pengumuman hasil Pemilu bagi anggota DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota.  
BAB II 
PESERTA PEMILU PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN 
Pasal 5 
(1) Peserta Pemilu Presiden dan Wakil Presiden adalah Pasangan Calon yang diusulkan secara  berpasangan oleh partai politik atau gabungan partai politik. 
(2) Pengumuman calon Presiden dan/atau calon Wakil Presiden atau Pasangan Calon oleh  partai politik atau gabungan partai politik dapat dilaksanakan bersamaan dengan  penyampaian daftar calon anggota DPR kepada KPU. 
(3) Pendaftaran Pasangan Calon oleh partai politik atau gabungan partai politik dilaksanakan  setelah memenuhi persyaratan perolehan kursi DPR atau perolehan suara sah yang  ditentukan oleh undang-undang ini kepada KPU. 
(4) Pasangan Calon sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat diusulkan oleh partai  politik atau gabungan partai politik yang memperoleh sekurang-kurangnya 15% (lima belas  persen) dari jumlah kursi DPR atau 20% (dua puluh persen) dari perolehan suara sah  secara nasional dalam Pemilu anggota DPR. 
Pasal 6 
Calon Presiden dan calon Wakil Presiden harus memenuhi syarat: 
a. bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
b. warga negara Indonesia sejak kelahirannya dan tidak pernah menerima kewarganegaraan  lain karena kehendaknya sendiri; 
c. tidak pernah mengkhianati negara; 
d. mampu secara rohani dan jasmani untuk melaksanakan tugas dan kewajiban sebagai  Presiden dan Wakil Presiden; 
e. bertempat tinggal dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia;  f. telah melaporkan kekayaannya kepada instansi yang berwenang memeriksa laporan  kekayaan penyelenggara negara; 
g. tidak sedang memiliki tanggungan utang secara perseorangan dan/atau secara badan  hukum yang menjadi tanggung jawabnya yang merugikan keuangan negara;  h. tidak sedang dinyatakan pailit berdasarkan putusan pengadilan; 
i. tidak sedang dicabut hak pilihnya berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap; 
j. tidak pernah melakukan perbuatan tercela;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
k. terdaftar sebagai pemilih; 
l. memiliki nomor pokok wajib pajak (NPWP) dan telah melaksanakan kewajiban pajak selama  5 (lima) tahun terakhir yang dibuktikan dengan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak  Penghasilan Wajib Pajak Orang Pribadi;  
m. memiliki daftar riwayat hidup;  
n. belum pernah menjabat sebagai Presiden atau Wakil Presiden selama dua kali masa  jabatan dalam jabatan yang sama; 
o. setia kepada Pancasila sebagai dasar negara, Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, dan cita-cita Proklamasi 17 Agustus 1945; 
p. tidak pernah dihukum penjara karena melakukan tindak pidana makar berdasarkan putusan  pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap; 
q. berusia sekurang-kurangnya 35 (tiga puluh lima) tahun; 
r. berpendidikan serendah-rendahnya SLTA atau yang sederajat; 
s. bukan bekas anggota organisasi terlarang Partai Komunis Indonesia, termasuk organisasi  massanya, atau bukan orang yang terlibat langsung dalam G.30.S/PKI; 
t. tidak pernah dijatuhi pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana  penjara 5 (lima) tahun atau lebih. 
BAB III 
HAK MEMILIH 
Pasal 7 
Warga negara Republik Indonesia yang pada hari pemungutan suara sudah berumur 17 (tujuh  belas) tahun atau sudah/pernah kawin mempunyai hak memilih. 
Pasal 8 
(1) Untuk dapat menggunakan hak memilih, warga negara Republik Indonesia harus terdaftar  sebagai pemilih. 
(2) Untuk dapat didaftar sebagai pemilih, warga negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi syarat: 
a. nyata-nyata tidak sedang terganggu jiwa/ingatannya; 
b. tidak sedang dicabut hak pilihnya berdasarkan putusan pengadilan yang telah  mempunyai kekuatan hukum tetap. 
(3) Seorang warga negara Republik Indonesia yang telah terdaftar dalam daftar pemilih ternyata  tidak lagi memenuhi syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dapat menggunakan  hak memilihnya. 
BAB IV 
PENYELENGGARA PEMILU PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN 
Pasal 9 
(1) Pemilu Presiden dan Wakil Presiden diselenggarakan oleh KPU.  
(2) KPU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah KPU sebagaimana diatur dalam Undang Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan  Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, kecuali  ditentukan lain dalam undang-undang ini. 
Pasal 10 
Tugas dan wewenang KPU dalam Pemilu Presiden dan Wakil Presiden adalah:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. merencanakan penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden; b. menetapkan tata cara pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden sesuai dengan  tahapan yang diatur dalam undang-undang;  
c. mengkoordinasikan, menyelenggarakan, dan mengendalikan semua tahapan pelaksanaan  Pemilu Presiden dan wakil Presiden; 
d. menetapkan waktu, tanggal, tata cara pelaksanaan kampanye, dan pemungutan suara  Pemilu Presiden dan Wakil Presiden; 
e. meneliti persyaratan partai politik atau gabungan partai politik yang mengusulkan calon; f. meneliti persyaratan calon Presiden dan calon Wakil Presiden yang diusulkan; g. menetapkan Pasangan Calon yang telah memenuhi persyaratan; 
h. menerima pendaftaran dan mengumumkan Tim Kampanye;  
i. mengumumkan laporan sumbangan dana kampanye; 
j. menetapkan kantor akuntan publik untuk mengaudit dana kampanye dan mengumumkan  hasil audit yang dimaksud; 
k. menetapkan hasil rekapitulasi penghitungan suara dan mengumumkan hasil Pemilu  Presiden dan Wakil Presiden; 
l. melakukan evaluasi dan pelaporan pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden; m. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diatur oleh undang-undang. 
Pasal 11 
KPU berkewajiban: 
a. memperlakukan Pasangan Calon secara adil dan setara guna menyukseskan Pemilu  Presiden dan Wakil Presiden; 
b. menetapkan standardisasi serta kebutuhan barang dan jasa yang berkaitan dengan  penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden berdasarkan peraturan perundang undangan; 
c. memelihara arsip dan dokumen Pemilu Presiden dan Wakil Presiden serta mengelola  barang inventaris KPU berdasarkan peraturan perundang-undangan; 
d. menyampaikan informasi kegiatan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden kepada masyarakat; e. melaporkan penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden kepada Presiden  selambat-lambatnya 30 (tiga puluh) hari sesudah pengucapan sumpah atau janji Presiden  dan Wakil Presiden; 
f. mempertanggungjawabkan penggunaan anggaran yang diterima dari APBN sesuai dengan  peraturan perundang-undangan; 
g. melaksanakan semua tahapan pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden secara  tepat waktu. 
Pasal 12 
Tugas dan wewenang KPU Provinsi adalah: 
a. merencanakan pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden di provinsi;  b. melaksanakan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden di provinsi;  
c. menetapkan rekapitulasi hasil penghitungan suara Pemilu Presiden dan Wakil Presiden di  provinsi;  
d. mengkoordinasikan kegiatan KPU Kabupaten/Kota;  
e. menerima pendaftaran dan mengumumkan Tim Kampanye Pasangan Calon di provinsi; dan  f. melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh KPU. 
Pasal 13 
KPU Provinsi berkewajiban:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. memperlakukan Pasangan Calon secara adil dan setara;  
b. menyampaikan informasi kegiatan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden kepada masyarakat;  c. memelihara arsip dan dokumen Pemilu Presiden dan Wakil Presiden serta mengelola  barang inventaris KPU Provinsi berdasarkan peraturan perundang-undangan; d. menjawab pertanyaan serta menampung dan memproses pengaduan dari Pasangan Calon  dan masyarakat;  
e. menyampaikan laporan secara periodik dan mempertanggungjawabkan seluruh kegiatan  pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden kepada KPU;  
f. menyampaikan laporan secara periodik kepada gubernur;  
g. mempertanggungjawabkan penggunaan anggaran yang diterima dari APBN dan APBD; dan h. melaksanakan semua tahapan pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden secara  tepat waktu di provinsi. 
Pasal 14 
Tugas dan wewenang KPU Kabupaten/Kota adalah: 
a. merencanakan pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden di kabupaten/kota;  b. melaksanakan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden di kabupaten/kota;  c. menetapkan rekapitulasi hasil penghitungan suara Pemilu Presiden dan Wakil Presiden di  kabupaten/kota;  
d. membentuk PPK, PPS, dan KPPS dalam wilayah kerjanya; 
e. mengkoordinasi kegiatan panitia pelaksana Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dalam  wilayah kerjanya;  
f. menerima pendaftaran dan mengumumkan Tim Kampanye Pasangan Calon di  kabupaten/kota; dan 
g. melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh KPU dan KPU Provinsi. 
Pasal 15 
KPU Kabupaten/Kota berkewajiban: 
a. memperlakukan Pasangan Calon secara adil dan setara;  
b. menyampaikan informasi kegiatan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden kepada masyarakat;  c. memelihara arsip dan dokumen Pemilu Presiden dan Wakil Presiden serta mengelola  barang inventaris KPU Kabupaten/Kota berdasarkan peraturan perundang-undangan; d. menjawab pertanyaan serta menampung dan memproses pengaduan dari Pasangan Calon  dan masyarakat;  
e. menyampaikan laporan secara periodik dan mempertanggungjawabkan seluruh kegiatan  pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden kepada KPU Provinsi;  
f. menyampaikan laporan secara periodik kepada bupati/walikota;  
g. mempertanggungjawabkan penggunaan anggaran yang diterima dari APBN dan APBD; dan h. melaksanakan semua tahapan pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden secara  tepat waktu di kabupaten/kota. 
Pasal 16 
PPK, PPLN, PPS, KPPS dan KPPSLN adalah sebagaimana diatur dalam Undang-undang Nomor  12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan  Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan masa tugasnya berakhir 30 (tiga puluh) hari  setelah pemungutan suara Pemilu Presiden dan Wakil Presiden.  
Pasal 17
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Pengadaan dan pendistribusian surat suara beserta perlengkapan pelaksanaan Pemilu  Presiden dan Wakil Presiden dilaksanakan secara cepat, tepat, dan akurat dengan  mengutamakan aspek kualitas, keamanan, dan hemat anggaran. 
(2) Pengadaan surat suara dilakukan di dalam negeri dengan mengutamakan kapasitas cetak  yang sesuai dengan kebutuhan surat suara dan hasil cetak yang berkualitas. (3) Jumlah surat suara yang dicetak ditetapkan oleh KPU. 
(4) Pengadaan surat suara beserta perlengkapan pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden dilaksanakan oleh KPU. 
Pasal 18 
(1) Selama proses pencetakan surat suara berlangsung, perusahaan yang bersangkutan hanya  dibenarkan mencetak surat suara sejumlah yang ditetapkan oleh KPU dan harus menjaga  kerahasiaan, keamanan, dan keselamatan surat suara. 
(2) KPU dapat meminta bantuan aparat keamanan untuk mengadakan pengamanan terhadap  surat suara selama proses pencetakan berlangsung, penyimpanan, dan pendistribusian ke  tempat tujuan. 
(3) Secara periodik surat suara yang telah selesai dicetak dan diverifikasi, yang sudah dikirim  dan/atau yang masih tersimpan, dibuatkan berita acara yang ditandatangani oleh pihak  percetakan dan petugas KPU. 
(4) KPU menempatkan petugas KPU di lokasi pencetakan surat suara untuk menjadi saksi  dalam setiap pembuatan berita acara verifikasi dan pengiriman surat suara pada  perusahaan percetakan. 
(5) KPU mengawasi dan mengamankan desain, film separasi, dan plat cetak yang digunakan  untuk membuat surat suara, sebelum dan sesudah digunakan serta menyegel dan  menyimpannya. 
(6) Tata cara pelaksanaan pengamanan terhadap pencetakan, penghitungan, penyimpanan,  pengepakan, dan pendistribusian surat suara ke tempat tujuan ditetapkan dengan keputusan  KPU. 
Pasal 19 
(1) KPU menetapkan jumlah surat suara yang akan didistribusikan. 
(2) Pendistribusian surat suara dilakukan oleh KPU. 
(3) Surat suara beserta perlengkapan pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden harus  sudah diterima PPS dan PPLN selambat-lambatnya 10 (sepuluh) hari sebelum pemungutan  suara. 
(4) Tata cara dan teknis pendistribusian surat suara sampai di KPPS dan KPPSLN ditetapkan  dengan keputusan KPU. 
BAB V 
PENDAFTARAN PEMILIH 
Pasal 20 
(1) Daftar Pemilih yang telah ditetapkan pada saat pelaksanaan Pemilu anggota DPR, DPD,  DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota digunakan sebagai daftar pemilih untuk Pemilu  Presiden dan Wakil Presiden. 
(2) Daftar Pemilih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditambah dengan Daftar Pemilih  tambahan yang telah memenuhi persyaratan sebagai pemilih. 
Pasal 21 
Pemilih yang telah terdaftar sebagai pemilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 diberi tanda  bukti pendaftaran untuk ditukarkan dengan kartu pemilih untuk setiap pemungutan suara. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 22 
(1) Seorang pemilih hanya didaftar 1 (satu) kali dalam daftar pemilih. 
(2) Apabila seorang pemilih mempunyai lebih dari 1 (satu) tempat tinggal, pemilih tersebut harus  menentukan satu di antaranya untuk ditetapkan sebagai tempat tinggal yang dicantumkan  dalam daftar pemilih. 
Pasal 23 
(1) Pemilih yang telah terdaftar dalam daftar pemilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20  kemudian berpindah tempat tinggal atau karena ingin menggunakan hak pilihnya di tempat  lain, pemilih yang bersangkutan harus melapor kepada PPS setempat.  
(2) PPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencatat nama pemilih dari daftar pemilih dan  memberikan surat keterangan pindah tempat memilih. 
(3) Pemilih melaporkan kepindahannya kepada PPS di tempat pemilihan yang baru. (4) Pemilih terdaftar yang karena sesuatu hal terpaksa tidak dapat menggunakan hak pilihnya di  TPS yang sudah ditetapkan, yang bersangkutan dapat menggunakan hak pilihnya di tempat  lain dengan menunjukkan kartu pemilih. 
Pasal 24 
(1) Berdasarkan daftar pemilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 PPS menyusun dan  menetapkan daftar pemilih sementara. 
(2) Daftar pemilih sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diumumkan oleh PPS untuk  mendapat tanggapan masyarakat. 
(3) Pemilih yang belum terdaftar dalam daftar pemilih sementara dapat mendaftarkan diri ke  PPS dan dicatat dalam daftar pemilih tambahan.  
(4) Daftar pemilih sementara dan daftar pemilih tambahan ditetapkan sebagai daftar pemilih  tetap. 
(5) Daftar pemilih tetap disahkan dan diumumkan oleh PPS. 
(6) Tata cara pelaksanaan pendaftaran pemilih ditetapkan oleh KPU. 
BAB VI 
PENCALONAN 
Pasal 25 
Calon Presiden dan calon Wakil Presiden diusulkan oleh partai politik atau gabungan partai politik  peserta Pemilu. 
Pasal 26 
(1) Penentuan calon Presiden dan/atau calon Wakil Presiden dilakukan secara demokratis dan  terbuka sesuai dengan mekanisme internal partai politik bersangkutan. 
(2) Partai politik dapat melakukan kesepakatan dengan partai politik lain untuk melakukan  penggabungan dalam mengusulkan Pasangan Calon.  
(3) Partai politik atau gabungan partai politik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) hanya dapat  mencalonkan 1 (satu) Pasangan Calon sesuai dengan mekanisme internal partai politik  dan/atau musyawarah gabungan partai politik yang dilakukan secara demokratis dan  terbuka. 
(4) Calon Presiden dan/atau calon Wakil Presiden yang telah diusulkan dalam satu pasangan  oleh partai politik atau gabungan partai politik sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak  boleh dicalonkan lagi oleh partai politik atau gabungan partai politik lainnya.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Partai politik atau gabungan partai politik mendaftarkan Pasangan Calon yang memenuhi  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (3). 
Pasal 27 
Partai politik atau gabungan partai politik dalam mendaftarkan Pasangan Calon ke KPU wajib  menyerahkan: 
a. surat pencalonan yang ditandatangani oleh pimpinan partai politik atau para pimpinan partai  politik yang bergabung; 
b. kesepakatan tertulis antar partai politik yang bergabung untuk mencalonkan Pasangan  Calon; 
c. surat pernyataan tidak akan menarik pencalonan atas pasangan yang dicalonkan yang  ditandatangani oleh pimpinan partai politik atau para pimpinan partai politik yang bergabung; d. surat pernyataan kesediaan yang bersangkutan sebagai calon Presiden dan calon Wakil  Presiden secara berpasangan; 
e. surat pernyataan tidak akan mengundurkan diri sebagai Pasangan Calon; f. surat pernyataan pengunduran diri bagi calon yang berasal dari pegawai negeri sipil,  anggota Tentara Nasional Indonesia atau anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia; g. kelengkapan persyaratan calon Presiden dan calon Wakil Presiden sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 6; dan 
h. naskah visi, misi, dan program dari Pasangan Calon secara tertulis. 
Pasal 28 
(1) Kewajiban partai politik atau gabungan partai politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27  disampaikan kepada KPU selama masa pendaftaran. 
(2) Masa pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama 7 (tujuh) hari terhitung  sejak penetapan hasil perolehan suara Pemilu anggota DPR oleh KPU. 
(3) KPU meneliti surat pencalonan beserta surat-surat kelengkapan persyaratan Pasangan  Calon. 
(4) KPU memberitahukan secara tertulis hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  kepada pimpinan partai politik atau gabungan pimpinan partai politik dan Pasangan Calon  selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari sejak diterimanya surat pencalonan. 
(5) Apabila Pasangan Calon belum memenuhi syarat atau ditolak karena tidak memenuhi syarat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 dan Pasal 27, partai politik atau gabungan partai  politik yang mengajukan calon diberi kesempatan untuk melengkapi dan/atau memperbaiki  surat pencalonan beserta persyaratan Pasangan Calon atau mengajukan calon baru paling  lambat 7 (tujuh) hari sejak saat pemberitahuan hasil penelitian persyaratan oleh KPU. 
(6) KPU melakukan penelitian ulang kelengkapan dan/atau perbaikan persyaratan Pasangan  Calon sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan sekaligus pemberitahuan hasil penelitian  berkas paling lambat 7 (tujuh) hari. 
(7) Apabila hasil penelitian berkas Pasangan Calon sebagaimana yang dimaksud ayat (6) tidak  memenuhi syarat dan ditolak oleh KPU, partai politik atau gabungan partai politik tidak dapat  lagi mengajukan calon. 
Pasal 29 
Apabila salah satu calon atau Pasangan Calon berhalangan tetap sampai dengan 7 (tujuh) hari  sebelum penetapan calon, partai politik atau gabungan partai politik yang calon atau Pasangan  Calonnya berhalangan tetap diberi kesempatan untuk mengusulkan calon atau Pasangan Calon  pengganti.  
Pasal 30
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) KPU mengumumkan secara luas nama-nama Pasangan Calon yang telah memenuhi syarat  sebagai peserta Pemilu Presiden dan Wakil Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5  ayat (3), Pasal 6, dan Pasal 27, 1 (satu) hari setelah penelitian sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 28 ayat (3) berakhir. 
(2) Pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersifat final dan mengikat. (3) Pasangan Calon yang sudah memenuhi syarat dan telah diumumkan oleh KPU  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) berhak mendapat pengamanan dan  jaminan layanan kesehatan dari negara sampai penetapan hasil Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden.  
Pasal 31 
(1) Partai Politik atau gabungan Partai Politik dilarang menarik calonnya dan/atau Pasangan  Calon, atau salah seorang dari Pasangan Calon dilarang mengundurkan diri terhitung sejak  ditetapkan sebagai Pasangan Calon oleh KPU. 
(2) Apabila Partai Politik atau gabungan Partai Politik menarik calonnya dan/atau Pasangan  Calon dan/atau salah seorang dari Pasangan Calon mengundurkan diri sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Partai Politik atau gabungan Partai Politik yang mencalonkan tidak  dapat mengusulkan calon pengganti. 
Pasal 32 
(1) Dalam hal salah satu calon atau Pasangan Calon berhalangan tetap sejak penetapan calon  sampai pada saat dimulainya hari kampanye, partai politik atau gabungan partai politik yang  Pasangan Calonnya berhalangan tetap dapat mengusulkan Pasangan Calon pengganti  paling lambat 3 (tiga) hari sejak Pasangan Calon berhalangan tetap dan KPU melakukan  verifikasi dan menetapkan Pasangan Calon pengganti paling lambat 4 (empat) hari sejak  Pasangan Calon pengganti didaftarkan. 
(2) Dalam hal salah satu calon atau Pasangan Calon berhalangan tetap pada saat dimulainya  kampanye sampai hari pemungutan suara dan masih terdapat dua Pasangan Calon atau  lebih, tahapan pelaksanaan Pemilu dilanjutkan dan Pasangan Calon yang berhalangan tetap  tidak dapat diganti serta dinyatakan gugur. 
(3) Dalam hal salah satu calon atau Pasangan Calon berhalangan tetap pada saat dimulainya  kampanye sampai hari pemungutan suara sehingga jumlah Pasangan Calon kurang dari  dua pasangan, tahapan pelaksanaan Pemilu ditunda paling lambat 30 (tiga puluh) hari dan  partai politik atau gabungan partai politik yang Pasangan Calonnya berhalangan tetap  mengusulkan Pasangan Calon pengganti paling lambat 3 (tiga) hari sejak Pasangan Calon  berhalangan tetap dan KPU melakukan verifikasi dan menetapkan Pasangan Calon  pengganti paling lambat 4 (empat) hari sejak Pasangan Calon pengganti didaftarkan. 
(4) Pengaturan lebih lanjut tentang pelaksanaan tahapan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  yang ditunda sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan oleh KPU. 
Pasal 33 
(1) Dalam hal salah satu calon atau Pasangan Calon berhalangan tetap setelah pemungutan  suara putaran pertama sampai dimulainya hari pemungutan suara putaran kedua, tahapan  pelaksanaan Pemilu ditunda paling lambat 30 (tiga puluh) hari dan partai politik atau  gabungan partai politik yang Pasangan Calonnya berhalangan tetap mengusulkan  Pasangan Calon pengganti paling lambat 3 (tiga) hari sejak Pasangan Calon berhalangan  tetap dan KPU melakukan verifikasi dan menetapkan Pasangan Calon pengganti paling  lambat 4 (empat) hari sejak Pasangan Calon pengganti didaftarkan. 
(2) Pengaturan lebih lanjut tentang pelaksanaan tahapan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  yang ditunda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh KPU. 
Pasal 34
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Dalam hal calon Wakil Presiden terpilih berhalangan tetap, calon Presiden terpilih dilantik  menjadi Presiden.  
(2) Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengusulkan dua calon Wakil Presiden  kepada Majelis Permusyawaratan Rakyat untuk dipilih.  
(3) Dalam hal calon Presiden terpilih berhalangan tetap, calon Wakil Presiden terpilih dilantik  menjadi Presiden. 
(4) Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (3) mengusulkan dua calon Wakil Presiden  kepada Majelis Permusyawaratan Rakyat untuk dipilih. 
(5) Dalam hal Pasangan Calon terpilih berhalangan tetap, partai politik atau gabungan partai  politik yang Pasangan Calonnya meraih suara terbanyak pertama dan kedua mengusulkan  Pasangan Calon kepada Majelis Permusyawaratan Rakyat untuk dipilih menjadi Presiden  dan Wakil Presiden. 
BAB VII 
KAMPANYE DAN DANA KAMPANYE 
Bagian Pertama 
Kampanye 
Pasal 35 
(1) Kampanye dilaksanakan sebagai bagian dari penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden. 
(2) Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan selama 30 (tigapuluh) hari dan  berakhir 3 (tiga) hari sebelum hari pemungutan suara. 
(3) Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan oleh Tim Kampanye yang  dibentuk oleh Pasangan Calon bersama-sama partai politik atau gabungan partai politik  yang mengusulkan Pasangan Calon. 
(4) Tim Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (3) didaftarkan ke KPU bersamaan  dengan pendaftaran Pasangan Calon. 
(5) Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara bersama-sama atau  secara terpisah oleh Pasangan Calon dan/atau oleh Tim Kampanye. 
(6) Penanggung jawab kampanye adalah Pasangan Calon, yang pelaksanaannya  dipertanggungjawabkan oleh Tim Kampanye. 
(7) Tim Kampanye dapat dibentuk secara berjenjang dari tingkat nasional, provinsi, dan  kabupaten/kota serta didaftarkan kepada KPU di setiap tingkatan. 
(8) Dalam kampanye, rakyat mempunyai kebebasan untuk menghadiri kampanye. (9) Dalam hal tidak ada Pasangan Calon yang memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 6A ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945,  dua Pasangan Calon yang memperoleh suara terbanyak pertama dan kedua dapat  melaksanakan penajaman visi, misi, dan program yang diatur dan difasilitasi oleh KPU. (10) Pedoman dan jadwal pelaksanaan kampanye ditetapkan oleh KPU dengan memperhatikan  usul dari Pasangan Calon. 
Pasal 36 
(1) Kampanye dapat dilaksanakan melalui: 
a. pertemuan terbatas; 
b. tatap muka dan dialog; 
c. penyebaran melalui media cetak dan media elektronik; 
d. penyiaran melalui radio dan/atau televisi; 
e. penyebaran bahan kampanye kepada umum;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
f. pemasangan alat peraga di tempat umum; 
g. rapat umum;  
h. debat publik/debat terbuka antarcalon; dan 
i. kegiatan lain yang tidak melanggar peraturan perundang-undangan. (2) Pasangan Calon wajib menyampaikan visi, misi, dan program secara lisan maupun tertulis  kepada masyarakat. 
(3) Calon Presiden dan calon Wakil Presiden berhak untuk mendapatkan informasi atau data  dari penyelenggara negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (4) Penyampaian materi kampanye dilakukan dengan cara yang sopan, tertib, dan bersifat  edukatif.  
(5) Penyelenggaraan kampanye dilakukan di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia. 
(6) Ketentuan lebih lanjut tentang kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan  oleh KPU. 
Pasal 37 
(1) Media cetak dan media elektronik memberikan kesempatan yang sama kepada Pasangan  Calon untuk menyampaikan tema dan materi kampanye. 
(2) Media elektronik dan media cetak wajib memberikan kesempatan yang sama kepada  Pasangan Calon untuk memasang iklan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dalam rangka  kampanye. 
(3) Pemerintah pada setiap tingkatan memberikan kesempatan yang sama kepada Pasangan  Calon untuk menggunakan fasilitas umum.  
(4) Semua yang hadir dalam pertemuan terbatas atau rapat umum yang diadakan oleh  Pasangan Calon hanya dibenarkan membawa atau menggunakan tanda gambar dan/atau  atribut Pasangan Calon yang bersangkutan. 
(5) KPU berkoordinasi dengan pemerintah untuk menetapkan lokasi pemasangan alat peraga  untuk keperluan kampanye. 
(6) Pemasangan alat peraga kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (5) oleh Pasangan  Calon dilaksanakan dengan mempertimbangkan etika, estetika, kebersihan, dan keindahan  kota atau kawasan setempat sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(7) Pemasangan alat peraga kampanye pada tempat-tempat yang menjadi milik perseorangan  atau badan swasta harus seizin pemilik tempat tersebut. 
(8) Alat peraga kampanye harus sudah dibersihkan paling lambat 3 (tiga) hari sebelum hari  pemungutan suara. 
(9) Ketentuan lebih lanjut tentang pelaksanaan ketentuan pasal ini ditetapkan oleh KPU. 
Pasal 38 
Dalam kampanye dilarang: 
a. mempersoalkan dasar negara Pancasila dan Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945; 
b. menghina seseorang, agama, suku, ras, golongan, calon dan/atau Pasangan Calon yang  lain; 
c. menghasut atau mengadu domba antarperseorangan maupun antarkelompok masyarakat; d. mengganggu ketertiban umum; 
e. mengancam untuk melakukan kekerasan atau menganjurkan penggunaan kekerasan  kepada seseorang, sekelompok anggota masyarakat, dan/atau Pasangan Calon yang lain; f. merusak dan/atau menghilangkan alat peraga kampanye Pasangan Calon; dan  g. menggunakan fasilitas pemerintah, tempat ibadah, dan tempat pendidikan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 39 
(1) Dalam kampanye, dilarang melibatkan: 
a. Ketua/Wakil Ketua/Ketua Muda/Hakim Mahkamah Agung/ Hakim Mahkamah  Konstitusi dan hakim-hakim pada semua peradilan; 
b. Ketua/Wakil Ketua dan anggota Badan Pemeriksa Keuangan; 
c. Gubernur, Deputi Gubernur Senior, dan Deputi Gubernur Bank Indonesia; d. Pejabat BUMN/BUMD; 
e. Pejabat struktural dan fungsional dalam jabatan negeri; 
f. Kepala Desa atau sebutan lain. 
(2) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku apabila pejabat tersebut  menjadi calon Presiden atau calon Wakil Presiden. 
(3) Pejabat negara yang menjadi calon Presiden atau calon Wakil Presiden dalam  melaksanakan kampanye harus memenuhi ketentuan: 
a. tidak menggunakan fasilitas yang terkait dengan jabatannya; 
b. menjalani cuti di luar tanggungan negara; dan 
c. pengaturan lama cuti dan jadwal cuti dengan memperhatikan keberlangsungan tugas  penyelenggaraan negara. 
(4) Pasangan Calon dilarang melibatkan pegawai negeri sipil, anggota Tentara Nasional  Indonesia, dan anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia sebagai peserta kampanye  dan juru kampanye dalam Pemilu Presiden dan Wakil Presiden. 
Pasal 40 
Pejabat negara, pejabat struktural dan fungsional dalam jabatan negeri, dan kepala desa atau  sebutan lain dilarang membuat keputusan dan/atau tindakan yang menguntungkan atau merugikan  salah satu Pasangan Calon selama masa waktu kampanye. 
Pasal 41 
(1) Pelanggaran atas ketentuan mengenai larangan pelaksanaan kampanye sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 38 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf e, dan huruf f, merupakan  tindak pidana dan dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pelanggaran atas ketentuan mengenai larangan pelaksanaan kampanye sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 38 huruf d, huruf f, dan huruf g, yang merupakan pelanggaran tata  cara kampanye dikenai sanksi: 
a. peringatan tertulis apabila penyelenggara kampanye melanggar larangan walaupun  belum terjadi gangguan; 
b. penghentian kegiatan kampanye di tempat terjadinya pelanggaran atau di seluruh  daerah pemilihan yang bersangkutan apabila terjadi gangguan terhadap keamanan  yang berpotensi menyebar ke daerah pemilihan lain. 
(3) Tata cara pengenaan sanksi terhadap pelanggaran ketentuan kampanye sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh KPU. 
(4) Pelanggaran atas ketentuan larangan pelaksanaan kampanye sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 39 dikenai sanksi penghentian kampanye selama masa kampanye oleh  KPU/KPU Provinsi/KPU Kabupaten/Kota. 
Pasal 42 
(1) Pasangan Calon dan/atau Tim Kampanye dilarang menjanjikan dan/atau memberikan uang  atau materi lainnya untuk mempengaruhi pemilih. 
(2) Pasangan Calon dan/atau Tim Kampanye yang terbukti melakukan pelanggaran  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasarkan putusan pengadilan yang telah  mempunyai kekuatan hukum tetap dikenai sanksi pembatalan sebagai Pasangan Calon oleh  KPU.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Tata cara pembatalan calon sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh KPU. 
Bagian Kedua 
Dana Kampanye 
Pasal 43 
(1) Dana kampanye dapat diperoleh dari:  
a. Pasangan Calon; 
b. partai politik dan/atau gabungan partai politik yang mencalonkan; 
c. sumbangan pihak-pihak lain yang tidak mengikat yang meliputi sumbangan  perseorangan dan/atau badan hukum swasta.  
(2) Pasangan Calon wajib memiliki rekening khusus dana kampanye dan rekening yang  dimaksud didaftarkan kepada KPU. 
(3) Sumbangan dana kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dari  perseorangan tidak boleh melebihi Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan dari badan  hukum swasta tidak boleh melebihi Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah). 
(4) Pasangan Calon dapat menerima dan/atau menyetujui pembiayaan bukan dalam bentuk  uang secara langsung untuk kegiatan kampanye. 
(5) Sumbangan kepada Pasangan Calon yang lebih dari Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) baik  dalam bentuk uang maupun bukan dalam bentuk uang yang dapat dikonversikan ke dalam  nilai uang wajib dilaporkan kepada KPU mengenai jumlah dan identitas pemberi  sumbangan. 
(6) Laporan sumbangan dana kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dan ayat (5)  disampaikan oleh Pasangan Calon kepada KPU satu hari sebelum masa kampanye dimulai  dan satu hari sesudah masa kampanye berakhir.  
(7) KPU mengumumkan melalui media massa laporan sumbangan dana kampanye setiap  Pasangan Calon sebagaimana dimaksud pada ayat (6) kepada masyarakat satu hari setelah  menerima laporan dari Pasangan Calon. 
Pasal 44 
(1) Dana kampanye digunakan oleh Pasangan Calon, yang teknis pelaksanaannya dilakukan  oleh Tim Kampanye. 
(2) Dana kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dilaporkan oleh Pasangan  Calon kepada KPU selambat-lambatnya 3 (tiga) hari setelah hari pemungutan suara.  (3) KPU wajib menyerahkan laporan dana kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  kepada kantor akuntan publik selambat-lambatnya 2 (dua) hari setelah KPU menerima  laporan dana kampanye dari Pasangan Calon. 
(4) Kantor akuntan publik wajib menyelesaikan audit selambat-lambatnya 15 (lima belas) hari  setelah diterimanya laporan dana kampanye dari KPU. 
(5) Hasil audit sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diumumkan oleh KPU selambat-lambatnya  3 (tiga) hari setelah KPU menerima laporan hasil audit dari kantor akuntan publik. (6) Laporan dana kampanye yang diterima KPU wajib dipelihara dan terbuka untuk umum. 
Pasal 45 
(1) Pasangan Calon dilarang menerima sumbangan atau bantuan lain untuk kampanye yang  berasal dari:  
a. negara asing, lembaga swasta asing, lembaga swadaya masyarakat asing dan warga  negara asing;  
b. penyumbang atau pemberi bantuan yang tidak jelas identitasnya; 
c. pemerintah, BUMN, dan BUMD.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Pasangan Calon yang menerima sumbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak  dibenarkan menggunakan dana tersebut dan wajib melaporkannya kepada KPU selambat lambatnya 14 (empat belas) hari setelah masa kampanye berakhir dan menyerahkan  sumbangan tersebut kepada kas negara. 
(3) Pasangan Calon yang tidak memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dikenai sanksi pidana. 
(4) Pasangan Calon yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai  sanksi pembatalan sebagai Pasangan Calon oleh KPU. 
BAB VIII 
PEMUNGUTAN DAN PENGHITUNGAN SUARA 
Bagian Pertama 
Pemungutan Suara 
Pasal 46 
Hari, tanggal, dan waktu pemungutan suara Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, ditetapkan oleh  KPU. 
Pasal 47 
(1) Pemungutan suara dilakukan dengan memberikan suara melalui surat suara yang berisi  nomor, foto, dan nama Pasangan Calon. 
(2) Nomor urut Pasangan Calon ditetapkan oleh KPU berdasarkan undian. (3) Jumlah, bentuk, ukuran, dan warna surat suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditetapkan oleh KPU. 
Pasal 48 
(1) Jumlah surat suara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 ayat (3) dicetak sama dengan  jumlah pemilih dan ditambah 2,5% (dua setengah persen) dari jumlah pemilih. (2) Tambahan surat suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan sebagai cadangan  di setiap TPS untuk mengganti surat suara pemilih yang keliru memilih pilihannya serta surat  suara yang rusak. 
(3) Penggunaan tambahan surat suara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibuatkan berita  acaranya. 
(4) Format berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan oleh KPU. 
Pasal 49 
Pemberian suara untuk Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dilakukan dengan mencoblos salah  satu Pasangan Calon dalam surat suara. 
Pasal 50 
(1) Pemilih tunanetra, tunadaksa, atau yang mempunyai halangan fisik lain pada saat  memberikan suaranya di TPS dapat dibantu oleh petugas KPPS atau orang lain atas  permintaan pemilih.  
(2) Petugas KPPS atau orang lain yang membantu pemilih sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) wajib merahasiakan pilihan pemilih yang dibantunya. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian bantuan kepada pemilih sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh KPU. 
Pasal 51
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Jumlah pemilih di setiap TPS sebanyak-banyaknya 300 (tiga ratus) orang. (2) TPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan lokasinya di tempat yang mudah  dijangkau, termasuk oleh penyandang cacat, serta menjamin setiap pemilih dapat  memberikan suaranya secara langsung, bebas, dan rahasia. 
(3) Jumlah, lokasi, bentuk, dan tata letak TPS ditetapkan oleh KPU. 
Pasal 52 
(1) Untuk keperluan pemungutan suara dalam Pemilu Presiden dan Wakil Presiden disediakan  kotak suara sebagai tempat surat suara yang digunakan oleh pemilih. 
(2) Jumlah, bahan, bentuk, ukuran, dan warna kotak suara sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) ditetapkan oleh KPU. 
Pasal 53 
(1) Sebelum melaksanakan pemungutan suara, KPPS melakukan: 
a. pembukaan kotak suara; 
b. pengeluaran seluruh isi kotak suara; 
c. pengidentifikasian jenis dokumen dan peralatan; serta 
d. penghitungan jumlah setiap jenis dokumen dan peralatan. 
(2) Kegiatan KPPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dihadiri oleh saksi dari  Pasangan Calon, Pengawas Pemilu, Pemantau Pemilu, dan warga masyarakat. (3) Kegiatan KPPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuatkan berita acara yang  ditandatangani oleh Ketua KPPS, dan sekurang-kurangnya 2 (dua) anggota KPPS dan  dapat ditandatangani oleh saksi dari Pasangan Calon. 
Pasal 54 
(1) Setelah melakukan kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53, KPPS memberikan  penjelasan mengenai tata cara pemungutan suara. 
(2) Dalam memberikan suara, pemilih diberi kesempatan oleh KPPS berdasarkan prinsip urutan  kehadiran pemilih. 
(3) Apabila menerima surat suara yang ternyata rusak, pemilih dapat meminta surat suara  pengganti kepada KPPS, kemudian KPPS memberikan surat suara pengganti hanya satu  kali. 
(4) Apabila terdapat kekeliruan dalam cara memberikan suaranya, pemilih dapat meminta surat  suara pengganti kepada KPPS, kemudian KPPS memberikan surat suara pengganti hanya  satu kali. 
(5) Penentuan waktu dimulai dan berakhirnya pemungutan suara ditetapkan oleh KPU. 
Pasal 55 
(1) Pemilih yang telah memberikan suara di TPS diberi tanda khusus oleh KPPS. (2) Tanda khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh KPU. 
Pasal 56 
(1) Suara untuk Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dinyatakan sah apabila: a. surat suara ditandatangani oleh Ketua KPPS; 
b. tanda coblos hanya terdapat pada 1 (satu) kotak segi empat yang memuat satu  Pasangan Calon; 
c. tanda coblos terdapat dalam salah satu kotak segi empat yang memuat nomor, foto  dan nama Pasangan Calon yang telah ditentukan;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. tanda coblos lebih dari satu, tetapi masih di dalam salah satu kotak segi empat yang  memuat nomor, foto dan nama Pasangan Calon; atau 
e. tanda coblos terdapat pada salah satu garis kotak segi empat yang memuat nomor,  foto dan nama Pasangan Calon.  
(2) Teknis pelaksanaan tentang ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih  lanjut oleh KPU. 
Pasal 57 
(1) Pemungutan suara bagi warga negara Republik Indonesia yang berada di luar negeri  dilaksanakan di setiap kantor perwakilan Republik Indonesia dan dilakukan pada waktu yang  disesuaikan dengan waktu pemungutan suara Pemilu Presiden dan Wakil Presiden di  Indonesia.  
(2) Dalam hal pemilih tidak dapat memberikan suara di TPSLN yang telah ditentukan, pemilih  yang bersangkutan dapat memberikan suara melalui pos yang disampaikan kepada Kantor  Perwakilan Republik Indonesia setempat.  
Bagian Kedua 
Penghitungan Suara 
Pasal 58 
(1) Penghitungan suara di TPS/TPSLN dilakukan oleh KPPS/KPPSLN setelah pemungutan  suara berakhir. 
(2) Sebelum penghitungan suara dimulai, KPPS/KPPSLN menghitung: 
a. jumlah pemilih yang memberikan suara berdasarkan salinan daftar pemilih tetap untuk  TPS/TPSLN; 
b. jumlah pemilih dari TPS/TPSLN lain; 
c. jumlah surat suara yang tidak terpakai; dan 
d. jumlah surat suara yang dikembalikan oleh pemilih karena rusak atau keliru dicoblos. (3) Penggunaan surat suara tambahan dibuatkan berita acara yang ditandatangani oleh Ketua  KPPS/KPPSLN dan sekurang-kurangnya 2 (dua) anggota KPPS/KPPSLN. 
(4) Penghitungan suara dilakukan dan selesai di TPS/TPSLN oleh KPPS/ KPPSLN dan dapat  dihadiri oleh saksi Pasangan Calon, pengawas Pemilu, pemantau Pemilu, dan warga  masyarakat. 
(5) Saksi Pasangan Calon harus membawa surat mandat dari Tim Kampanye yang  bersangkutan dan menyerahkannya kepada Ketua KPPS/KPPSLN. 
(6) Penghitungan suara dilakukan dengan cara yang memungkinkan saksi Pasangan Calon, Pengawas Pemilu, Pemantau Pemilu, dan warga masyarakat yang hadir dapat menyaksikan  secara jelas proses penghitungan suara. 
(7) Pasangan Calon dan warga masyarakat melalui saksi Pasangan Calon yang hadir dapat  mengajukan keberatan terhadap jalannya penghitungan suara oleh KPPS/KPPSLN apabila  ternyata terdapat hal-hal yang tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(8) Dalam hal keberatan yang diajukan oleh saksi Pasangan Calon atau warga masyarakat  sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dapat diterima, KPPS/KPPSLN seketika itu juga  mengadakan pembetulan. 
(9) Segera setelah selesai penghitungan suara di TPS/TPSLN, KPPS/KPPSLN membuat berita  acara dan sertifikat hasil penghitungan suara yang ditandatangani oleh ketua dan sekurang kurangnya 2 (dua) orang anggota KPPS/KPPSLN serta dapat ditandatangani oleh saksi  Pasangan Calon. 
(10) KPPS/KPPSLN memberikan 1 (satu) eksemplar salinan berita acara dan sertifikat hasil  penghitungan suara kepada saksi Pasangan Calon yang hadir.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(11) KPPS/KPPSLN menyerahkan berita acara, sertifikat hasil penghitungan suara, surat suara,  dan alat kelengkapan administrasi pemungutan dan penghitungan suara kepada PPS/PPLN  segera setelah selesai penghitungan suara. 
(12) Hasil pemungutan suara luar negeri dimasukkan ke dalam penghitungan suara Provinsi  Daerah Khusus Ibukota Jakarta.  
Pasal 59 
(1) Setelah menerima berita acara dan sertifikat hasil penghitungan suara, PPS membuat berita  acara penerimaan dan melakukan rekapitulasi jumlah suara untuk tingkat desa/kelurahan  dan dapat dihadiri oleh saksi Pasangan Calon, pengawas Pemilu, pemantau Pemilu, dan  warga masyarakat. 
(2) Saksi Pasangan Calon harus membawa surat mandat dari Tim Kampanye yang  bersangkutan dan menyerahkannya kepada PPS. 
(3) Pasangan Calon dan warga masyarakat melalui saksi Pasangan Calon yang hadir dapat  mengajukan keberatan terhadap jalannya penghitungan suara oleh PPS apabila ternyata  terdapat hal-hal yang tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(4) Dalam hal keberatan yang diajukan oleh saksi Pasangan Calon atau warga masyarakat  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat diterima, PPS seketika itu juga mengadakan  pembetulan. 
(5) Setelah selesai melakukan rekapitulasi hasil penghitungan suara di semua TPS dalam  wilayah kerja desa/kelurahan yang bersangkutan, PPS membuat berita acara dan sertifikat  rekapitulasi hasil penghitungan suara yang ditandatangani oleh ketua dan sekurang kurangnya 2 (dua) orang anggota PPS serta ditandatangani oleh saksi Pasangan Calon. 
(6) PPS wajib memberikan 1 (satu) eksemplar salinan berita acara dan sertifikat rekapitulasi  hasil penghitungan suara di PPS kepada saksi Pasangan Calon yang hadir. (7) PPS wajib menyerahkan 1 (satu) eksemplar berkas berita acara dan sertifikat rekapitulasi  hasil penghitungan suara di PPS kepada PPK setempat. 
(8) PPLN melakukan rekapitulasi atas perolehan hasil suara berdasarkan sertifikat hasil  penghitungan suara dari seluruh KPPSLN di wilayah kerjanya.  
(9) PPLN menyerahkan berita acara, sertifikat hasil penghitungan suara, dan rekapitulasi hasil  penghitungan suara dari seluruh KPPSLN di wilayah kerjanya kepada KPU.  
Pasal 60 
(1) Setelah menerima berita acara, sertifikat hasil penghitungan suara, PPK membuat berita  acara penerimaan dan melakukan rekapitulasi jumlah suara untuk tingkat kecamatan dan  dapat dihadiri oleh saksi Pasangan Calon, panitia pengawas, pemantau Pemilu, dan warga  masyarakat. 
(2) Saksi Pasangan Calon harus membawa surat mandat dari Tim Kampanye yang  bersangkutan dan menyerahkannya kepada PPK. 
(3) Pasangan Calon dan warga masyarakat melalui saksi Pasangan Calon yang hadir dapat  mengajukan keberatan terhadap jalannya penghitungan suara oleh PPK apabila ternyata  terdapat hal-hal yang tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(4) Dalam hal keberatan yang diajukan oleh atau melalui saksi Pasangan Calon, sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) dapat diterima, PPK seketika itu juga mengadakan pembetulan. (5) Setelah selesai melakukan rekapitulasi hasil penghitungan suara di semua PPS dalam  wilayah kerja kecamatan yang bersangkutan, PPK membuat berita acara dan sertifikat  rekapitulasi hasil penghitungan suara yang ditandatangani oleh ketua dan sekurang kurangnya 2 (dua) orang anggota PPK serta ditandatangani oleh saksi Pasangan Calon. (6) PPK wajib memberikan 1 (satu) eksemplar salinan berita acara dan sertifikat rekapitulasi  hasil penghitungan suara di PPK kepada saksi Pasangan Calon yang hadir. (7) PPK wajib menyerahkan 1 (satu) eksemplar berkas berita acara dan sertifikat rekapitulasi  hasil penghitungan suara di PPK kepada KPU Kabupaten/Kota setempat.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 61 
(1) Pelaksanaan rekapitulasi dan penetapan hasil penghitungan suara Pemilu Presiden dan  Wakil Presiden di kabupaten/kota dilakukan dalam rapat pleno KPU Kabupaten/Kota  berdasarkan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara yang dilakukan oleh PPK. 
(2) Pelaksanaan rekapitulasi dan penetapan hasil penghitungan suara yang dilakukan oleh KPU  Kabupaten/Kota dapat dihadiri oleh saksi Pasangan Calon, Pengawas Pemilu, Pemantau  Pemilu, dan warga masyarakat. 
(3) Saksi Pasangan Calon harus membawa surat mandat dari Tim Kampanye yang  bersangkutan dan menyerahkannya kepada Ketua KPU Kabupaten/ Kota. 
(4) Pelaksanaan rekapitulasi dan penetapan hasil penghitungan suara dilakukan di tempat dan  keadaan yang memungkinkan semua yang hadir dapat menyaksikannya secara jelas.  (5) Pasangan Calon dan warga masyarakat melalui saksi Pasangan Calon yang hadir dapat  mengajukan keberatan terhadap jalannya penghitungan suara oleh KPU Kabupaten/Kota  apabila ternyata terdapat hal-hal yang tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan. (6) Dalam hal keberatan yang diajukan oleh atau melalui saksi Pasangan Calon sebagaimana  dimaksud pada ayat (5) dapat diterima, KPU Kabupaten/Kota seketika itu juga mengadakan  pembetulan. 
(7) KPU Kabupaten/Kota membuat berita acara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan  suara yang ditandatangani oleh ketua dan sekurang-kurangnya 2 (dua) orang anggota KPU  Kabupaten/Kota serta ditandatangani oleh saksi Pasangan Calon.  
(8) Salinan berita acara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara yang dibuat oleh  KPU Kabupaten/Kota disampaikan kepada KPU Provinsi dengan tembusan kepada KPU. (9) KPU Kabupaten/Kota memberikan 1 (satu) eksemplar salinan berita acara dan sertifikat  rekapitulasi hasil penghitungan suara kepada saksi Pasangan Calon.  
Pasal 62 
(1) Pelaksanaan rekapitulasi dan penetapan hasil penghitungan suara Pemilu Presiden dan  Wakil Presiden dilakukan dalam rapat Pleno KPU Provinsi berdasarkan sertifikat rekapitulasi  hasil penghitungan suara yang dilakukan oleh KPU Kabupaten/ Kota. 
(2) Pelaksanaan rekapitulasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dihadiri oleh saksi  Pasangan Calon, Pengawas Pemilu, Pemantau Pemilu, dan warga masyarakat. (3) Saksi Pasangan Calon harus membawa surat mandat dari Tim Kampanye yang  bersangkutan dan menyerahkannya kepada Ketua KPU Provinsi. 
(4) Pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan suara Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  dilakukan di tempat dan keadaan yang memungkinkan semua yang hadir dapat  menyaksikan seluruh proses penghitungan suara. 
(5) Pasangan Calon dan warga masyarakat melalui saksi Pasangan Calon yang hadir dapat  mengajukan keberatan terhadap jalannya penghitungan suara oleh KPU Provinsi apabila  ternyata terdapat hal-hal yang tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(6) Dalam hal keberatan yang diajukan oleh atau melalui saksi Pasangan Calon, sebagaimana  dimaksud pada ayat (5) dapat diterima, KPU Provinsi seketika itu juga mengadakan  pembetulan. 
(7) KPU Provinsi membuat berita acara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara bagi  Pasangan Calon yang ditandatangani oleh ketua dan sekurang-kurangnya 2 (dua) orang  anggota KPU Provinsi serta ditandatangani saksi Pasangan Calon. 
(8) Berita acara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden yang dibuat oleh KPU Provinsi disampaikan kepada KPU. 
(9) KPU Provinsi memberikan 1 (satu) eksemplar salinan berita acara dan sertifikat rekapitulasi  hasil penghitungan suara kepada saksi Pasangan Calon. 
Pasal 63
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan suara Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  dilakukan oleh KPU berdasarkan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara yang  dilakukan oleh KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota. 
(2) Pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan dan ditetapkan dalam rapat pleno KPU dan dihadiri oleh saksi Pasangan Calon,  Pengawas Pemilu, dan Pemantau Pemilu. 
(3) Saksi Pasangan Calon harus membawa surat mandat dari Tim Kampanye yang  bersangkutan dan menyerahkannya kepada Ketua KPU. 
(4) Pelaksanaan rekapitulasi penghitungan suara Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  dilakukan di tempat dan keadaan yang memungkinkan semua yang hadir dapat  menyaksikan pelaksanaan rekapitulasi penghitungan suara. 
(5) Pasangan Calon dan warga masyarakat melalui saksi Pasangan Calon yang hadir dapat  mengajukan keberatan terhadap jalannya penghitungan suara oleh KPU apabila ternyata  terdapat hal-hal yang tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(6) Dalam hal keberatan yang diajukan oleh atau melalui saksi Pasangan Calon, sebagaimana  dimaksud pada ayat (5) dapat diterima, KPU seketika itu juga mengadakan pembetulan. (7) KPU membuat berita acara dan rekapitulasi hasil penghitungan suara Pemilu Presiden dan  Wakil Presiden yang ditandatangani oleh anggota KPU, serta ditandatangani oleh saksi  Pasangan Calon. 
(8) KPU menyampaikan salinan berita acara dan rekapitulasi hasil penghitungan suara  sebagaimana dimaksud pada ayat (7) selambat-lambatnya 3 (tiga) hari setelah  ditandatanganinya berita acara dan rekapitulasi hasil penghitungan suara kepada: a. Majelis Permusyawaratan Rakyat; 
b. Presiden; 
c. partai politik atau gabungan partai politik yang mengusulkan Pasangan Calon; dan d. Pasangan Calon. 
Pasal 64 
Keberatan yang diajukan oleh atau melalui Pasangan Calon terhadap proses rekapitulasi hasil  penghitungan suara tidak menghalangi proses pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden. 
Pasal 65 
(1) Tata cara pelaksanaan pemungutan dan penghitungan suara di TPS dan TPSLN ditetapkan  oleh KPU. 
(2) Tata cara pelaksanaan rekapitulasi hasil perolehan suara oleh PPS, PPK, KPU  Kabupaten/Kota, dan KPU Provinsi ditetapkan oleh KPU. 
(3) Format berita acara penerimaan, format berita acara dan sertifikat hasil penghitungan suara  oleh KPPS/KPPSLN, dan format berita acara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan  suara PPS, PPLN, PPK, KPU Kabupaten/Kota, KPU Provinsi, dan KPU sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 58, Pasal 59, Pasal 60, Pasal 61, Pasal 62, dan Pasal 63 ditetapkan  oleh KPU. 
BAB IX 
PENETAPAN CALON TERPILIH DAN PELANTIKAN 
Pasal 66 
(1) Penetapan hasil rekapitulasi penghitungan suara dan pengumuman hasil Pemilu Presiden  dan Wakil Presiden dilakukan oleh KPU selambat-lambatnya 30 (tiga puluh) hari sejak hari  pemungutan suara. 
(2) Pasangan Calon yang mendapatkan suara lebih dari lima puluh persen dari jumlah suara  dalam Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dengan sedikitnya dua puluh persen suara di 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
setiap provinsi yang tersebar di lebih dari setengah jumlah provinsi di Indonesia diumumkan  sebagai Presiden dan Wakil Presiden terpilih dan dibuatkan Berita Acara hasil Pemilu  Presiden dan Wakil Presiden. 
(3) Berita Acara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) pada hari yang sama disampaikan oleh  KPU kepada:  
a. Majelis Permusyawaratan Rakyat;  
b. Dewan Perwakilan Rakyat; 
c. Mahkamah Agung;  
d. Presiden;  
e. partai politik atau gabungan partai politik yang mengusulkan Pasangan Calon; dan  f. Presiden dan Wakil Presiden terpilih. 
Pasal 67 
(1) Dalam hal tidak ada Pasangan Calon terpilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat  (2), dua Pasangan Calon yang memperoleh suara terbanyak pertama dan kedua dipilih  kembali oleh rakyat secara langsung dalam Pemilu Presiden dan Wakil Presiden.  
(2) Dalam hal perolehan suara terbanyak diperoleh oleh dua Pasangan Calon, kedua Pasangan  Calon tersebut dipilih kembali oleh rakyat secara langsung dalam Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden. 
(3) Dalam hal perolehan suara terbanyak diperoleh oleh tiga Pasangan Calon atau lebih,  penentuan peringkat pertama dan kedua dilakukan berdasarkan wilayah perolehan suara  yang lebih luas secara berjenjang. 
(4) Dalam hal perolehan suara terbanyak kedua diperoleh oleh lebih dari satu Pasangan Calon,  penentuannya dilakukan berdasarkan wilayah perolehan suara yang lebih luas secara  berjenjang. 
Pasal 68 
(1) Terhadap penetapan hasil Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dapat diajukan keberatan  hanya oleh Pasangan Calon kepada Mahkamah Konstitusi dalam waktu paling lambat 3  (tiga) hari setelah penetapan hasil Pemilu Presiden dan Wakil Presiden oleh KPU.  
(2) Keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya terhadap hasil penghitungan suara  yang mempengaruhi terpilihnya Pasangan Calon. 
(3) Mahkamah Konstitusi memutus perselisihan yang timbul akibat keberatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) paling lambat 14 (empat belas) hari sejak diterimanya  permohonan keberatan oleh Mahkamah Konstitusi. 
(4) Mahkamah Konstitusi menyampaikan Putusan Hasil Penghitungan Suara sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) kepada: 
a. Majelis Permusyawaratan Rakyat; 
b. Presiden/Pemerintah; 
c. KPU; 
d. partai politik atau gabungan partai politik yang mengajukan calon; dan e. Pasangan Calon. 
Pasal 69 
(1) Presiden dan Wakil Presiden terpilih bersumpah menurut agama, atau berjanji dengan  sungguh-sungguh dan dilantik oleh MPR dalam sidang MPR sebelum berakhir masa jabatan  Presiden dan Wakil Presiden. 
(2) Jika Majelis Permusyawaratan Rakyat tidak dapat bersidang, Presiden dan Wakil Presiden  terpilih bersumpah menurut agama, atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan  sidang Dewan Perwakilan Rakyat.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Jika Dewan Perwakilan Rakyat tidak dapat bersidang, Presiden dan Wakil Presiden terpilih  bersumpah menurut agama, atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan Pimpinan  Majelis Permusyawaratan Rakyat dengan disaksikan oleh Pimpinan Mahkamah Agung.  
(4) Pengucapan sumpah atau janji sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3)  merupakan pelantikan Presiden dan Wakil Presiden terpilih. 
(5) Sumpah atau janji sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) sebagai  berikut: 
Sumpah Presiden (Wakil Presiden): 
“Demi Allah, saya bersumpah akan memenuhi kewajiban Presiden Republik Indonesia  (Wakil Presiden Republik Indonesia) dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, memegang  teguh Undang-Undang Dasar dan menjalankan segala undang-undang dan peraturannya  selurus-lurusnya serta berbakti kepada Nusa dan Bangsa.” 
Janji Presiden (Wakil Presiden): 
“Saya berjanji dengan sungguh-sungguh akan memenuhi kewajiban Presiden Republik  Indonesia (Wakil Presiden Republik Indonesia) dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya,  memegang teguh Undang-Undang Dasar dan menjalankan segala undang-undang dan  peraturannya dengan selurus-lurusnya serta berbakti kepada Nusa dan Bangsa.” 
BAB X 
PENGHITUNGAN DAN PEMUNGUTAN SUARA ULANG, PEMILU PRESIDEN DAN WAKIL  PRESIDEN LANJUTAN DAN PEMILU PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN SUSULAN 
Bagian Pertama 
Penghitungan dan Pemungutan Suara Ulang 
Pasal 70 
(1) Penghitungan ulang surat suara di TPS dilakukan apabila dari hasil penelitian dan  pemeriksaan terbukti terdapat satu atau lebih penyimpangan sebagai berikut: a. penghitungan suara dilakukan secara tertutup; 
b. penghitungan suara dilakukan di tempat yang kurang penerangan cahaya; c. saksi Pasangan Calon, Pengawas Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, Pemantau  Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, dan warga masyarakat tidak dapat menyaksikan  proses penghitungan suara secara jelas; 
d. penghitungan suara dilakukan di tempat lain di luar tempat dan waktu yang telah  ditentukan; dan/atau 
e. terjadi ketidakkonsistenan dalam menentukan surat suara yang sah dan surat suara  yang tidak sah. 
(2) Penghitungan ulang surat suara dilakukan pada tingkat PPS apabila terjadi perbedaan data  jumlah suara dari TPS. 
(3) Penghitungan ulang surat suara dilakukan pada tingkat PPK apabila terjadi perbedaan data  jumlah suara dari PPS. 
(4) Apabila terjadi perbedaan data jumlah suara pada tingkat KPU Kabupaten/Kota, KPU  Provinsi, dan KPU, dilakukan pengecekan ulang terhadap sertifikat rekapitulasi hasil  penghitungan suara pada 1 (satu) tingkat di bawahnya.  
Pasal 71 
(1) Pemungutan suara di TPS dapat diulang apabila terjadi kerusuhan yang mengakibatkan  hasil pemungutan suara tidak dapat digunakan atau penghitungan suara tidak dapat  dilakukan. 
(2) Pemungutan suara di TPS dapat diulang apabila dari hasil penelitian dan pemeriksaan  Pengawas Pemilu kecamatan terbukti terdapat satu atau lebih dari keadaan sebagai berikut:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. pembukaan kotak suara dan/atau berkas pemungutan dan penghitungan suara tidak  dilakukan menurut tata cara yang ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan; b. petugas KPPS meminta pemilih memberi tanda khusus, menandatangani, atau  menulis nama atau alamatnya pada surat suara yang sudah digunakan; 
c. lebih dari seorang pemilih menggunakan hak pilih lebih dari satu kali pada TPS yang  sama atau TPS yang berbeda; 
d. petugas KPPS merusak lebih dari satu surat suara yang sudah digunakan oleh  pemilih sehingga surat suara tersebut menjadi tidak sah; dan/atau 
e. lebih dari seorang pemilih yang tidak terdaftar sebagai pemilih mendapat kesempatan  memberikan suara pada TPS. 
Pasal 72 
Penghitungan suara dan pemungutan suara ulang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 dan  Pasal 71 diputuskan oleh PPK dan dilaksanakan selambat-lambatnya 20 (dua puluh) hari sesudah  hari pemungutan suara. 
Bagian Kedua 
Pemilu Presiden dan Wakil Presiden Lanjutan dan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  Susulan 
Pasal 73 
(1) Pemilu Presiden dan Wakil Presiden Lanjutan di suatu wilayah dilakukan apabila sebagian  tahapan penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden di wilayah tersebut tidak  dapat dilaksanakan.  
(2) Pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden Lanjutan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dimulai dari tahap penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang  terhenti. 
(3) Pemilu Presiden dan Wakil Presiden Susulan di suatu wilayah dilakukan apabila seluruh  tahapan penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden di wilayah tersebut tidak  dapat dilaksanakan. 
(4) Pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden Susulan sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) dilakukan sejak tahap awal. 
Pasal 74 
(1) Pemilu Presiden dan Wakil Presiden Lanjutan dan/atau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  Susulan dilakukan apabila di sebagian atau seluruh wilayah terjadi kerusuhan, gangguan  keamanan, atau bencana alam yang mengakibatkan sebagian atau seluruh tahapan  penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden tidak dapat dilaksanakan.  
(2) Pemilu Presiden dan Wakil Presiden Lanjutan atau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  Susulan dilaksanakan setelah ada penetapan penundaan pelaksanaan Pemilu Presiden dan  Wakil Presiden. 
(3) Penetapan penundaan pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden secara nasional  dilakukan oleh Presiden atas usul KPU apabila Pemilu Presiden dan Wakil Presiden tidak  dapat dilaksanakan di 40% (empat puluh persen) jumlah provinsi atau 50% (lima puluh  persen) dari jumlah pemilih terdaftar tidak dapat menggunakan hak pilihnya. 
(4) Penetapan penundaan pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dilakukan oleh:  Penundaan pelaksanaan Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh: a. KPU atas usul KPU Provinsi apabila penundaan pelaksanaan Pemilu Presiden dan  Wakil Presiden meliputi satu atau beberapa provinsi; 
b. KPU Provinsi atas usul KPU Kabupaten/Kota apabila penundaan pelaksanaan Pemilu  Presiden dan Wakil Presiden meliputi satu atau beberapa kabupaten/kota;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. KPU Kabupaten/Kota atas usul PPK apabila penundaan pelaksanaan Pemilu  Presiden dan Wakil Presiden meliputi satu atau beberapa kecamatan; 
d. KPU Kabupaten/Kota atas usul PPK apabila penundaan pelaksanaan Pemilu  Presiden dan Wakil Presiden meliputi satu atau beberapa desa/kelurahan. 
(5) Dalam hal terjadi penundaan pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  sebagaimana dimaksud pada ayat (4), maka pelaksanaan pemungutan suara Pemilu  Lanjutan atau Pemilu Susulan dilakukan selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari sebelum  penetapan hasil Pemilu Presiden dan Wakil Presiden. 
(6) Apabila pelaksanaan pemungutan suara melampaui batas sebagaimana dimaksud pada  ayat (5) tidak perlu dilakukan pemungutan suara.  
(7) Pemilu Presiden dan Wakil Presiden Lanjutan atau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  Susulan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilaksanakan berdasarkan  keputusan pejabat/lembaga yang menetapkan penundaan pelaksanaan Pemilu Presiden  dan Wakil Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4). 
(8) Ketentuan mengenai penundaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang diakibatkan oleh  karena calon atau Pasangan Calon berhalangan tetap sebagaimana diatur dalam Pasal 32  ayat (3) dan Pasal 33 ayat (1) diputuskan oleh KPU. 
(9) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara Pemilu Presiden dan Wakil Presiden Lanjutan  atau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden Susulan ditetapkan oleh KPU. 
Pasal 75 
Penyelenggaraan tahapan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden pada daerah-daerah yang tidak  mungkin dilakukan kegiatan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden secara normal diatur oleh KPU  bersama Pemerintah. 
BAB XI 
PENGAWASAN, PENEGAKAN HUKUM, DAN PEMANTAUAN PEMILU PRESIDEN DAN WAKIL  PRESIDEN 
Bagian Pertama 
Pengawasan 
Pasal 76 
(1) Pengawasan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dilakukan oleh Pengawas Pemilu.  (2) Pengawas Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Pengawas Pemilu  sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan  Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah, kecuali ditentukan lain dalam undang-undang ini. 
Pasal 77 
(1) Pengawas Pemilu mempunyai tugas dan wewenang: 
a. mengawasi semua tahapan penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden; b. menerima laporan pelanggaran peraturan perundang-undangan Pemilu Presiden dan  Wakil Presiden; 
c. menyelesaikan sengketa yang timbul dalam penyelenggaraan Pemilu Presiden dan  Wakil Presiden; dan 
d. meneruskan temuan dan laporan yang tidak dapat diselesaikan kepada instansi yang  berwenang. 
(2) Uraian tugas dan hubungan kerja antara Panitia Pengawas Pemilu, Panitia Pengawas  Pemilu Provinsi, Panitia Pengawas Pemilu Kabupaten/Kota, dan Panitia Pengawas Pemilu  Kecamatan diatur oleh Panitia Pengawas Pemilu.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Guna menunjang pelaksanaan pengawasan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden,  penyelenggara Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dan pihak terkait lainnya harus  memberikan kemudahan kepada Pengawas Pemilu untuk memperoleh informasi sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 78 
Panitia Pengawas Pemilu, Panitia Pengawas Pemilu Provinsi, Panitia Pengawas Pemilu  Kabupaten/Kota, dan Panitia Pengawas Pemilu Kecamatan dibentuk sebelum pendaftaran pemilih  dimulai dan tugasnya berakhir 30 (tiga puluh) hari setelah pengucapan sumpah atau janji Presiden  dan Wakil Presiden. 
Bagian Kedua 
Penegakan Hukum 
Paragraf Pertama 
Penanganan Pelanggaran dan Penyelesaian Sengketa Pemilu Presiden dan Wakil Presiden 
Pasal 79 
(1) Pelanggaran Pemilu Presiden dan Wakil Presiden pada setiap tahapan Pemilu Presiden dan  Wakil Presiden dilaporkan kepada Pengawas Pemilu. 
(2) Laporan pelanggaran Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dapat diajukan oleh: a. warga negara yang terdaftar sebagai pemilih; 
b. Pemantau Pemilu;  
c. Pasangan Calon dan/atau Tim Kampanye. 
(3) Laporan disampaikan secara lisan/tertulis yang berisi: 
a. nama dan alamat pelapor; 
b. waktu dan tempat kejadian perkara; 
c. nama dan alamat pelanggar; 
d. nama dan alamat saksi-saksi; dan 
e. uraian kejadian. 
(4) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada Pengawas Pemilu  sesuai dengan wilayah kerjanya selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari sejak terjadinya  pelanggaran Pemilu Presiden dan Wakil Presiden. 
(5) Tata cara pelaporan lebih lanjut diatur oleh Panitia Pengawas Pemilu. 
Pasal 80 
(1) Pengawas Pemilu mengkaji setiap laporan pelanggaran yang diterima. (2) Pengawas Pemilu memutuskan untuk menindaklanjuti atau tidak menindaklanjuti laporan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari setelah laporan  diterima. 
(3) Dalam hal pengawas Pemilu memerlukan keterangan tambahan dari pelapor untuk  melengkapi laporannya, putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan selambat lambatnya 14 (empat belas) hari setelah laporan diterima. 
(4) Laporan yang bersifat sengketa dan tidak mengandung unsur pidana diselesaikan oleh  pengawas Pemilu. 
(5) Laporan yang mengandung unsur pidana diteruskan kepada penyidik. 
Pasal 81 
(1) Pengawas Pemilu menyelesaikan sengketa melalui tahapan sebagai berikut:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. mempertemukan pihak-pihak yang bersengketa untuk musyawarah dan mufakat; b. apabila tidak tercapai kesepakatan, Pengawas Pemilu menawarkan alternatif  penyelesaian kepada pihak-pihak yang bersengketa;  
c. apabila ketentuan sebagaimana dimaksud pada huruf b tidak diterima oleh pihak pihak yang bersengketa, dengan mempertimbangkan keberatan yang diajukan oleh  pihak yang bersengketa, Pengawas Pemilu membuat keputusan final dan mengikat.  
(2) Penyelesaian sengketa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama 14 (empat belas)  hari sejak pihak-pihak yang bersengketa dipertemukan. 
Pasal 82 
Pengawas Pemilu meneruskan temuan yang merupakan pelanggaran administrasi kepada KPU  dan pelanggaran yang mengandung unsur pidana kepada penyidik. 
Paragraf Kedua 
Penyidikan dan Penuntutan 
Pasal 83 
(1) Segala ketentuan mengenai penyidikan dan penuntutan terhadap tindak pidana yang diatur  dalam undang-undang ini berlaku Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum  Acara Pidana, kecuali ditentukan lain dalam undang-undang ini. 
(2) Penyidikan atas tindak pidana yang diatur dalam undang-undang ini diselesaikan dalam  waktu 30 (tiga puluh) hari sejak diterimanya laporan.  
(3) Dalam waktu selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari setelah selesainya penyidikan, penyidik  menyerahkan berkas perkara kepada penuntut umum.  
(4) Penuntut umum melimpahkan berkas perkara kepada pengadilan selambat-lambatnya 14  (empat belas) hari sejak diterimanya berkas perkara dari penyidik. 
Paragraf Ketiga 
Pemeriksaan di Sidang Pengadilan 
Pasal 84 
(1) Pemeriksaan atas tindak pidana dalam undang-undang ini dilakukan oleh pengadilan di  lingkungan peradilan umum. 
(2) Pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pengadilan negeri untuk  pelanggaran dengan ancaman pidana kurang dari 18 (delapan belas) bulan yang  merupakan tingkat pertama dan terakhir. 
(3) Pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pengadilan negeri pada tingkat  pertama dan pengadilan tinggi sebagai pengadilan tingkat banding dan terakhir, untuk  pelanggaran dengan ancaman pidana 18 (delapan belas) bulan atau lebih. 
(4) Penyelesaian perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) oleh pengadilan  negeri paling lama 21 (dua puluh satu) hari dan oleh pengadilan tinggi paling lama 14  (empat belas) hari sejak diterimanya berkas perkara. 
Pasal 85 
Dalam hal terjadi perselisihan tentang hasil Pemilu Presiden dan Wakil Presiden sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 68 diperiksa dan diputuskan untuk tingkat pertama dan terakhir oleh  Mahkamah Konstitusi. 
Bagian Ketiga 
Pemantauan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 86 
(1) Pemantauan pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dapat dilakukan oleh  Pemantau Pemilu. 
(2) Pemantau Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi lembaga swadaya  masyarakat, badan hukum, dan perwakilan pemerintah luar negeri. 
(3) Pemantau Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dari dalam dan luar negeri harus  mendaftarkan diri dan memperoleh akreditasi dari KPU setelah memenuhi persyaratan. (4) Pemantau Pemilu harus memenuhi syarat: 
a. bersifat independen; dan 
b. mempunyai sumber dana yang jelas.  
(5) Selain memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) khusus untuk  pemantau dari lembaga swadaya masyarakat dan badan hukum luar negeri harus  memenuhi syarat: 
a. mempunyai kompetensi dan pengalaman di bidang pemantauan pemilihan Presiden  di negara lain; dan  
b. memperoleh visa sebagai Pemantau Pemilu.  
Pasal 87 
(1) Pemantau Pemilu wajib menyampaikan laporan hasil pemantauannya kepada KPU paling  lambat 7 (tujuh) hari setelah pelantikan Presiden dan Wakil Presiden terpilih. (2) Pemantau Pemilu wajib mematuhi segala peraturan yang ditentukan oleh KPU dan  peraturan perundang-undangan. 
(3) Pemantau Pemilu yang tidak memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dan/atau tidak lagi memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86 dicabut  haknya sebagai Pemantau Pemilu dan/atau dikenai sanksi sesuai peraturan perundang undangan. 
(4) Tata cara untuk menjadi Pemantau Pemilu dan tata cara pemantauan Pemilu serta  pencabutan hak sebagai Pemantau Pemilu ditetapkan oleh KPU. 
BAB XII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 88 
(1) Setiap orang yang dengan sengaja memberikan keterangan yang tidak benar mengenai diri  sendiri atau diri orang lain tentang suatu hal yang diperlukan untuk pengisian daftar pemilih,  diancam dengan pidana penjara paling singkat 15 (lima belas) hari atau paling lama 3 (tiga)  bulan dan/atau denda paling sedikit Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) atau paling banyak  
Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah). 
(2) Setiap orang yang dengan sengaja menyebabkan orang lain kehilangan hak pilihnya dan  orang yang kehilangan hak pilihnya tersebut berkeberatan, diancam dengan pidana penjara  paling singkat 1 (satu) bulan atau paling lama 6 (enam) bulan dan/atau denda paling sedikit  Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) atau paling banyak Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah). 
(3) Setiap orang yang dengan sengaja memalsukan surat yang menurut suatu aturan dalam  undang-undang ini diperlukan untuk menjalankan suatu perbuatan dalam Pemilu Presiden  dan Wakil Presiden, dengan maksud untuk digunakan sendiri atau orang lain sebagai  seolah-olah surat sah atau tidak dipalsukan, diancam dengan pidana penjara paling singkat  3 (tiga) bulan atau paling lama 18 (delapan belas) bulan dan/atau denda paling sedikit  Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) atau paling banyak Rp6.000.000,00 (enam juta  rupiah).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Setiap orang yang dengan sengaja dan mengetahui bahwa suatu surat sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) adalah tidak sah atau dipalsukan, menggunakannya, atau menyuruh  orang lain menggunakannya sebagai surat sah, diancam dengan pidana penjara paling  singkat 3 (tiga) bulan atau paling lama 18 (delapan belas) bulan dan/atau denda paling  sedikit Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) atau paling banyak Rp6.000.000,00 (enam  juta rupiah). 
(5) Setiap orang yang dengan kekerasan atau dengan ancaman kekerasan atau dengan  menggunakan kekuasaan yang ada padanya pada saat pendaftaran pemilih menghalang halangi seseorang untuk terdaftar sebagai pemilih dalam Pemilu Presiden dan Wakil  Presiden menurut undang-undang ini, diancam dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga)  bulan atau paling lama 18 (delapan belas) bulan dan/atau denda paling sedikit  Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) atau paling banyak Rp6.000.000,00 (enam juta  rupiah). 
(6) Setiap orang yang dengan sengaja memberikan keterangan yang tidak benar atau  menggunakan surat palsu seolah-olah sebagai surat yang sah tentang suatu hal yang  diperlukan bagi persyaratan untuk menjadi Pasangan Calon, diancam dengan pidana  penjara paling singkat 3 (tiga) bulan atau paling lama 18 (delapan belas) bulan dan/atau  denda paling sedikit Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) atau paling banyak  Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah). 
Pasal 89 
(1) Setiap orang yang dengan sengaja melakukan kampanye di luar jadwal waktu yang telah  ditetapkan oleh KPU untuk masing-masing Pasangan Calon sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 35 ayat (2), diancam dengan pidana penjara paling singkat 15 (lima belas) hari atau  paling lama 3 (tiga) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah)  atau paling banyak Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah). 
(2) Setiap orang yang dengan sengaja melanggar ketentuan mengenai larangan pelaksanaan  kampanye sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan  huruf e diancam dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) bulan atau paling lama 18  (delapan belas) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah)  atau paling banyak Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah).  
(3) Setiap orang yang dengan sengaja melanggar ketentuan mengenai larangan pelaksanaan  kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 huruf f, dan huruf g, Pasal 39  ayat (1), ayat (3), dan ayat (4), diancam dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) bulan  atau paling lama 6 (enam) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp100.000,00 (seratus ribu  rupiah) atau paling banyak Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah). 
(4) Setiap pejabat negara, pejabat struktural dan fungsional dalam jabatan negeri dan kepala  desa atau sebutan lain yang dengan sengaja melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 40 diancam dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) bulan atau paling  lama 6 (enam) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah)  atau paling banyak Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah); 
(5) Setiap orang yang dengan sengaja mengacaukan, menghalangi, atau mengganggu jalannya  kampanye, diancam dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) bulan atau paling lama 6  (enam) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) atau  paling banyak Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah). 
(6) Setiap orang yang memberi atau menerima dana kampanye melebihi batas yang ditentukan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (3), diancam dengan pidana penjara paling  singkat 4 (empat) bulan atau paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dan/atau denda paling  sedikit Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) atau paling banyak Rp1.000.000.000,00  (satu miliar rupiah). 
(7) Setiap orang yang dengan sengaja menerima atau memberi dana kampanye dari atau  kepada pihak-pihak yang dilarang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1), diancam  dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) bulan atau paling lama 24 (dua puluh  empat) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) atau  paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(8) Setiap orang yang dengan sengaja memberikan keterangan yang tidak benar dalam laporan  dana kampanye sebagaimana diwajibkan oleh undang-undang ini, diancam dengan pidana  penjara paling singkat 2 (dua) bulan atau paling lama 12 (dua belas) bulan dan/atau denda  paling sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) atau paling banyak Rp10.000.000,00  (sepuluh juta rupiah). 
Pasal 90 
(1) Setiap orang yang dengan sengaja menggunakan kekerasan atau ancaman kekerasan dan  menghalang-halangi seseorang yang akan melakukan haknya untuk memilih, diancam  dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) bulan atau paling lama 12 (dua belas) bulan  dan/atau denda paling sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) atau paling banyak  Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah). 
(2) Setiap orang yang dengan sengaja memberi atau menjanjikan uang atau materi lainnya  kepada seseorang supaya tidak menggunakan hak pilihnya, atau memilih Pasangan Calon  tertentu, atau menggunakan hak pilihnya dengan cara tertentu sehingga surat suaranya  menjadi tidak sah, diancam dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) bulan atau paling  lama 12 (dua belas) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)  atau paling banyak Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah). 
(3) Setiap orang yang pada waktu pemungutan suara dengan sengaja mengaku dirinya sebagai  orang lain, diancam dengan pidana penjara paling singkat 15 (lima belas) hari atau paling  lama 60 (enam puluh) hari dan/atau denda paling sedikit Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah)  atau paling banyak Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah). 
(4) Setiap orang yang pada waktu pemungutan suara dengan sengaja memberikan suaranya  lebih dari satu kali di satu atau lebih TPS, diancam dengan pidana penjara paling singkat 1  (satu) bulan atau paling lama 4 (empat) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp200.000,00  (dua ratus ribu rupiah) atau paling banyak Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah). 
(5) Setiap orang yang dengan sengaja menggagalkan pemungutan suara diancam dengan  pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan atau paling lama 3 (tiga) tahun dan/atau denda  paling sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) atau paling banyak Rp10.000.000,00  (sepuluh juta rupiah). 
(6) Seorang majikan/atasan yang tidak memberikan kesempatan kepada seorang pekerja untuk  memberikan suaranya, kecuali dengan alasan bahwa pekerjaan tersebut tidak bisa  ditinggalkan, diancam dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) bulan atau paling lama  12 (dua belas) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) atau  paling banyak Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah). 
(7) Setiap orang yang dengan sengaja pada waktu pemungutan suara mendampingi seorang  pemilih selain yang diatur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (1), diancam dengan  pidana penjara paling singkat 2 (dua) bulan atau paling lama 12 (dua belas) bulan dan/atau  denda paling sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) atau paling banyak Rp10.000.000,00  (sepuluh juta rupiah). 
(8) Setiap orang yang bertugas membantu pemilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat  (2) dengan sengaja memberitahukan pilihan si pemilih kepada orang lain, diancam dengan  pidana penjara paling singkat 2 (dua) bulan atau paling lama 12 (dua belas) bulan dan/atau  denda paling sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) atau paling banyak Rp10.000.000,00  (sepuluh juta rupiah). 
Pasal 91 
(1) Setiap orang yang dengan sengaja melakukan perbuatan yang menyebabkan suara seorang  pemilih menjadi tidak berharga atau menyebabkan Pasangan Calon tertentu mendapat  tambahan suara atau perolehan suaranya berkurang, diancam dengan pidana penjara  
paling singkat 2 (dua) bulan atau paling lama 1 (satu) tahun dan/atau denda paling sedikit  Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) atau paling banyak Rp10.000.000,00 (sepuluh juta  rupiah).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Setiap orang yang dengan sengaja merusak atau menghilangkan hasil pemungutan suara  yang sudah disegel, diancam dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) bulan atau  paling lama 2 (dua) tahun dan/atau denda paling sedikit Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah)  atau paling banyak Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah). 
(3) Setiap orang yang karena kelalaiannya menyebabkan rusak atau hilangnya hasil  pemungutan suara yang sudah disegel, diancam dengan pidana penjara paling singkat 15  (lima belas) hari atau paling lama 2 (dua) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp100.000,00  (seratus ribu rupiah) atau paling banyak Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah). 
(4) Setiap orang yang dengan sengaja mengubah hasil penghitungan suara dan/atau berita  acara dan sertifikat hasil penghitungan suara, diancam dengan pidana penjara paling  singkat 6 (enam) bulan atau paling lama 3 (tiga) tahun dan/atau denda paling sedikit  Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) atau paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar  rupiah). 
Pasal 92 
Jika tindak pidana dilakukan dengan sengaja oleh penyelenggara atau Pasangan Calon, ancaman  pidananya ditambah 1/3 (satu pertiga) dari pidana yang tersebut dalam pasal yang bersangkutan. 
BAB XIII 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 93 
Ketentuan-ketentuan mengenai KPU, KPU Provinsi, KPU Kabupaten/Kota, PPK, PPLN, PPS,  KPPS, KPPSLN, dan Pengawas Pemilu yang belum diatur dalam Undang-Undang Nomor 12  Tahun 2003 tentang Pemilu Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, berlaku ketentuan undang-undang ini.  
Pasal 94 
Hak keuangan pimpinan dan anggota KPU beserta perangkat penyelenggara Pemilihan Umum  lainnya serta pimpinan dan anggota Pengawas Pemilu diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 95 
(1) Anggota KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota, serta anggota Pengawas Pemilu  dilarang menerima bantuan dari dalam negeri dan/atau luar negeri di luar APBN dan APBD  untuk kegiatan yang berhubungan dengan tahapan pelaksanaan Pemilu.  
(2) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi  pemberhentian sebagai anggota KPU, KPU Provinsi, KPU Kabupaten/Kota, atau anggota  Pengawas Pemilu.  
Pasal 96 
(1) Keputusan KPU yang merupakan pengaturan pelaksanaan undang-undang yang berkaitan  dengan penyelenggaraan Pemilu disampaikan kepada DPR, Presiden, dan disebarluaskan  kepada masyarakat paling lambat 3 (tiga) hari setelah keputusan tersebut ditetapkan. 
(2) Keputusan KPU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dimintakan pengujian kepada  Mahkamah Agung. 
Pasal 97 
(1) Apabila terdapat hal-hal luar biasa terhadap keanggotaan KPU sehingga KPU tidak dapat  menjalankan tugasnya sesuai dengan ketentuan undang-undang, tahapan pelaksanaan  Pemilu untuk sementara tetap dilaksanakan oleh perangkat KPU yang ada.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Dalam hal KPU tidak dapat menjalankan tugasnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  dalam waktu paling lambat 1 (satu) bulan Presiden dan Dewan Perwakilan Rakyat harus  segera mengambil langkah sehingga KPU dapat melaksanakan tugasnya kembali.  
Pasal 98 
Pemantau Pemilu dari lembaga swadaya masyarakat dan badan hukum luar negeri yang telah  mendapatkan akreditasi untuk memantau Pemilu Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan  Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah harus melakukan pendaftaran ulang untuk  memantau Pemilu Presiden dan Wakil Presiden. 
Pasal 99 
Panitia Pengawas Pemilu, Panitia Pengawas Pemilu Provinsi, Panitia Pengawas Pemilu  Kabupaten/Kota, dan Panitia Pengawas Pemilu Kecamatan yang tugasnya berakhir selambat lambatnya 1 (satu) bulan setelah seluruh tahapan penyelenggaraan Pemilu selesai sebagaimana  diatur dalam Pasal 126 Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota  Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  diperpanjang masa tugasnya yang berakhir 30 (tiga puluh) hari setelah pengucapan sumpah atau  janji Presiden dan Wakil Presiden.  
Pasal 100 
PPK, PPLN, PPS, KPPS dan KPPSLN yang tugasnya berakhir sesuai dengan Pasal 17 Undang Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah diperpanjang masa tugasnya  yang berakhir 30 (tiga puluh) hari setelah pemungutan suara Pemilu Presiden dan Wakil Presiden. 
BAB XIV 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 101 
Khusus untuk Pemilu Presiden dan Wakil Presiden tahun 2004 partai politik atau gabungan partai  politik yang memenuhi persyaratan perolehan suara pada Pemilu anggota DPR sekurang kurangnya 3% (tiga persen) dari jumlah kursi DPR atau 5% (lima persen) dari perolehan suara sah  secara nasional hasil Pemilu anggota DPR tahun 2004 dapat mengusulkan Pasangan Calon.  
Pasal 102 
Dalam Pemilu Presiden dan Wakil Presiden tahun 2004, anggota Tentara Nasional Indonesia dan anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia tidak menggunakan hak memilihnya. 
BAB XV 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 103 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 31 Juli 2003
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 31 Juli 2003 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 93
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 23 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMILIHAN UMUM PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN 
I. UMUM 
1. Dasar Pemikiran 
Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 alinea  keempat, antara lain, menyatakan bahwa kemerdekaan kebangsaan Indonesia  disusun dalam suatu Undang-Undang Dasar yang terbentuk dalam suatu susunan  negara Republik Indonesia yang berkedaulatan rakyat. 
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 setelah perubahan,  Pasal 1 ayat (2) menyatakan bahwa “kedaulatan berada di tangan rakyat dan  dilaksanakan menurut Undang-Undang Dasar”. Perubahan tersebut bermakna bahwa  kedaulatan rakyat tidak lagi dilaksanakan sepenuhnya oleh MPR, tetapi dilaksanakan  menurut ketentuan Undang-Undang Dasar. Salah satu wujud dari kedaulatan rakyat  adalah penyelenggaraan Pemilihan Umum baik untuk memilih anggota DPR, DPD,  dan DPRD maupun untuk memilih Presiden dan Wakil Presiden yang semuanya  dilaksanakan menurut undang-undang sebagai perwujudan negara hukum dalam  kerangka Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 6A Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menyatakan  bahwa “Presiden dan Wakil Presiden dipilih dalam satu pasangan secara langsung  oleh rakyat” dan “Pasangan Calon Presiden dan Wakil Presiden diusulkan oleh partai  politik atau gabungan partai politik peserta pemilihan umum sebelum pelaksanaan  Pemilihan Umum”. Presiden dan Wakil Presiden dipilih setiap lima tahun sekali  melalui Pemilu yang dilaksanakan secara langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan  adil, yang diselenggarakan oleh suatu komisi pemilihan umum yang bersifat nasional,  tetap, dan mandiri. 
Partai politik merupakan saluran utama untuk memperjuangkan kehendak rakyat,  bangsa, dan negara sekaligus sebagai sarana kaderisasi dan rekruitmen  
kepemimpinan nasional. Oleh karena itu, peserta Pemilu Presiden dan Wakil Presiden  adalah Pasangan Calon yang diusulkan oleh partai politik atau gabungan partai politik  yang penentuannya dilaksanakan secara demokratis dan terbuka sesuai dengan  mekanisme internal partai politik atau kesepakatan antar partai politik yang  bergabung. 
Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden secara langsung oleh rakyat  merupakan suatu proses politik bagi bangsa Indonesia menuju kehidupan politik yang  lebih demokratis dan bertanggung jawab. Oleh karena itu, untuk menjamin  pelaksanaan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang berkualitas, memenuhi derajat  kompetisi yang sehat, partisipatif, dan dapat dipertanggungjawabkan perlu disusun  suatu Undang-undang tentang Pemilu Presiden dan Wakil Presiden. 
2. Tujuan 
Pemilu Presiden dan Wakil Presiden diselenggarakan dengan tujuan untuk memilih  Presiden dan Wakil Presiden yang memperoleh dukungan yang kuat dari rakyat  sehingga mampu menjalankan fungsi-fungsi kekuasaan pemerintahan negara dalam  rangka tercapainya tujuan nasional sebagaimana diamanatkan Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
3. Asas 
Berdasarkan Pasal 22E ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945, Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dilaksanakan secara langsung,  umum, bebas, rahasia, jujur, dan adil. 
Langsung
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Rakyat sebagai pemilih mempunyai hak untuk memberikan suaranya secara langsung  sesuai dengan kehendak dan hati nuraninya tanpa perantara. 
Umum 
Pada dasarnya semua warga negara yang memenuhi persyaratan sesuai dengan  Undang-undang ini berhak mengikuti Pemilu. Pemilihan yang bersifat umum  mengandung makna menjamin kesempatan yang berlaku menyeluruh bagi semua  warga negara, tanpa diskriminasi berdasarkan suku, agama, ras, golongan, jenis  kelamin, kedaerahan, pekerjaan, dan status sosial. 
Bebas 
Setiap warga negara yang berhak memilih, bebas menentukan pilihannya tanpa  tekanan dan paksaan dari siapa pun. Di dalam melaksanakan haknya, setiap warga  negara dijamin keamanannya sehingga dapat memilih sesuai dengan kehendak dan  hati nuraninya. 
Rahasia 
Dalam memberikan suaranya, pemilih dijamin bahwa pilihannya tidak akan diketahui  oleh pihak mana pun dan dengan jalan apa pun. Pemilih memberikan suaranya pada  surat suara dengan tidak dapat diketahui oleh orang lain kepada siapa suaranya  diberikan. 
Jujur 
Dalam penyelenggaraan Pemilu, setiap penyelenggara Pemilu, aparat pemerintah,  Pasangan Calon, partai politik, Tim Kampanye, Pengawas Pemilu, pemantau Pemilu,  pemilih, serta semua pihak terkait harus bersikap dan bertindak jujur sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
Adil 
Dalam penyelenggaraan Pemilu, setiap penyelenggara Pemilu dan semua pihak yang  terkait harus bersikap dan bertindak adil. Pemilih dan Pasangan Calon harus  mendapatkan perlakuan yang adil serta bebas dari kecurangan pihak mana pun. 4. Penyelenggaraan Pemilu Presiden dan Wakil Presiden 
Pemilu Presiden dan Wakil Presiden merupakan satu rangkaian dengan Pemilu  anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah yang dilaksanakan sekali dalam lima tahun. Pemilu  Presiden dan Wakil Presiden secara langsung oleh rakyat akan memberikan  legitimasi yang kuat kepada Presiden dan Wakil Presiden terpilih dalam menjalankan  fungsi-fungsi kekuasaan pemerintahan negara. 
KPU beserta perangkatnya sebagai penyelenggara Pemilu anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah adalah juga penyelenggara Pemilu Presiden dan Wakil Presiden, yang masa  kerjanya disesuaikan dengan ketentuan undang-undang ini. Ketentuan tentang KPU  beserta perangkatnya sebagaimana diatur dalam Undang-undang Nomor 12 Tahun  2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan  Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah berlaku juga dalam  undang-undang ini, dan ketentuan yang belum diatur dalam Undang-undang Nomor  12 Tahun 2003 diberlakukan ketentuan dalam undang-undang ini. 
5. Peserta Pemilu Presiden dan Wakil Presiden serta Pencalonan 
Pasangan Calon yang dapat mengikuti Pemilu Presiden dan Wakil Presiden adalah  Pasangan Calon yang diusulkan oleh partai politik atau gabungan partai politik yang  memenuhi persyaratan. Partai politik atau gabungan partai politik hanya dapat  mengusulkan satu Pasangan Calon yang memenuhi persyaratan memperoleh  sekurang-kurangnya 15% dari jumlah kursi DPR atau sekurang-kurangnya 20% dari  perolehan suara sah secara nasional dalam Pemilu anggota DPR. Pengaturan seperti  itu dimaksudkan agar partai politik sebagai sarana partisipasi politik rakyat di dalam  mengusulkan calon telah melakukan seleksi awal bagi calon Presiden dan calon Wakil  Presiden. Selain persyaratan untuk partai politik atau gabungan partai politik, calon 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Presiden dan calon Wakil Presiden harus memenuhi persyaratan sebagaimana diatur  dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
Selanjutnya, penentuan sekurang-kurangnya dua Pasangan Calon yang akan dipilih  rakyat secara langsung dimaksudkan agar rakyat mempunyai kesempatan untuk  memilih Pasangan Calon yang terbaik.  
6. Pengawasan, Pemantauan, dan Penegakan Hukum 
Pengawasan dan pemantauan Pemilu dilakukan berdasarkan asas akuntabilitas.  Pengawasan pelaksanaan Pemilu dilakukan untuk menampung dan menindaklanjuti  pengaduan atas pelanggaran dan sengketa. Pengawasan atas penyelenggaraan  Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dilakukan oleh Pengawas Pemilu sebagaimana  dimaksud dalam Undang-undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum  Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah yang masa kerjanya disesuaikan menurut undang-undang  ini. Penanganan pelanggaran dan penyelesaian sengketa Pemilu dan yang  menyangkut ketentuan administratif serta tata cara Pemilu dilakukan oleh KPU.  Penegakan hukum menyangkut ketentuan pidana dilakukan oleh pengadilan di  lingkungan peradilan umum. Penyelesaian perselisihan terhadap hasil Pemilu  Presiden dan Wakil Presiden dilakukan oleh Mahkamah Konstitusi.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pemilu Presiden dan Wakil Presiden dilaksanakan pada hari libur atau hari yang diliburkan  bertujuan untuk memberikan kesempatan yang seluas-luasnya kepada masyarakat untuk  menggunakan hak pilihnya tanpa beban psikologis untuk melaksanakan kegiatan lain yang  dapat mengganggu konsentrasi penyaluran aspirasinya pada saat pemungutan suara. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan gabungan partai politik adalah gabungan 2 (dua) partai politik atau  lebih untuk mencalonkan Pasangan Calon sebelum waktu pendaftaran ditutup. Gabungan  partai politik dibuktikan setidak-tidaknya dalam bentuk kesepakatan antarpartai politik dalam  rangka pencalonan. 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengumuman nama calon dimaksudkan untuk kepentingan partai politik atau gabungan  partai politik ataupun pemilih untuk mengenal calon Presiden dan calon Wakil Presiden yang  diusulkan oleh partai politik atau gabungan partai politik. 
Ayat (3) 
Cukup Jelas 
Ayat (4) 
Partai politik atau gabungan partai politik dalam memenuhi persyaratan untuk mengusulkan  Pasangan Calon hanya dapat menggunakan salah satu dari persentase perolehan jumlah  kursi DPR atau persentase perolehan suara sah Pemilu DPR. 
Pasal 6 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa dalam arti taat  menjalankan kewajiban agamanya. 
Huruf b 
Warga negara yang menjadi calon Presiden dan calon Wakil Presiden adalah warga negara  yang telah mengalami akulturasi nilai-nilai budaya, adat istiadat 
dan keaslian bangsa Indonesia, serta memiliki semangat patriotisme dan jiwa kebangsaan  Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Yang dimaksud dengan tidak pernah menerima kewarganegaraan lain karena kehendak  sendiri adalah tidak pernah menjadi warga negara selain warga negara Republik Indonesia  atau tidak pernah memiliki dua kewarganegaraan atas kemauan sendiri. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan tidak pernah mengkhianati negara adalah tidak pernah terlibat  gerakan separatis, tidak pernah melakukan gerakan secara inkonstitusional atau dengan  kekerasan untuk mengubah dasar negara serta tidak pernah melanggar Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Yang dimaksud dengan tidak pernah melakukan perbuatan tercela adalah tidak pernah  melakukan perbuatan yang bertentangan dengan norma agama, norma kesusilaan dan  norma adat antara lain seperti judi, mabuk, pecandu narkoba, dan zina. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Dalam hal calon 5 (lima) tahun terakhir tidak sepenuhnya atau belum memenuhi syarat  sebagai wajib pajak, kewajiban pajak terhitung sejak calon menjadi wajib pajak. Huruf m
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Huruf n 
Yang dimaksud dengan dua kali masa jabatan dalam jabatan yang sama adalah yang  bersangkutan belum pernah menjabat dalam jabatan yang sama selama dua kali masa  jabatan, baik berturut-turut maupun tidak berturut-turut, walaupun masa jabatan tersebut  kurang dari 5 (lima) tahun. 
Huruf o 
Persyaratan setia kepada Pancasila sebagai dasar negara, Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945, dan cita-cita Proklamasi 17 Agustus 1945 didasarkan atas  rekomendasi dan jaminan oleh pimpinan partai politik atau gabungan partai politik. Huruf p 
Ketentuan huruf p dikecualikan bagi yang sudah mendapat amnesti dan/atau rehabilitasi. Huruf q 
Cukup jelas. 
Huruf r 
Cukup jelas. 
Huruf s 
Ketentuan huruf s termasuk bagi anggota organisasi terlarang lainnya menurut peraturan  perundang-undangan. 
Huruf t 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penggunaan anggaran oleh KPU, pemeriksaannya dilakukan secara periodik oleh Badan  Pemeriksa Keuangan. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Penggunaan anggaran yang bersumber dari APBN oleh KPU Provinsi, pemeriksaannya  dilakukan secara periodik oleh Badan Pemeriksa Keuangan. 
Penggunaan anggaran yang bersumber dari APBD oleh KPU Provinsi, pemeriksaannya  dilakukan secara periodik oleh Badan Pemeriksa Keuangan dan/atau aparat pengawas  fungsional lainnya. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penggunaan anggaran yang bersumber dari APBN oleh KPU Kabupaten/Kota,  pemeriksaannya dilakukan secara periodik oleh Badan Pemeriksa Keuangan. Penggunaan  anggaran yang bersumber dari APBD oleh KPU Kabupaten/Kota, pemeriksaannya dilakukan  secara periodik oleh Badan Pemeriksa Keuangan dan/atau aparat pengawas fungsional  lainnya. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Prosedur pengadaan surat suara beserta perlengkapannya dilaksanakan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pendistribusian surat suara dilakukan dengan memperhatikan prinsip-prinsip efektivitas dan  efisiensi. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Daftar pemilih tambahan adalah daftar pemilih baru yang berbeda dari daftar pemilih pada  Pemilu Anggota DPR, DPD, dan DPRD. Penambahan pemilih baru karena memenuhi syarat  usia pemilih, karena perkawinan, karena perubahan status TNI/Polri menjadi status sipil,  atau sebab lainnya. 
Pasal 21 
Penukaran tanda bukti pendaftaran dengan kartu pemilih dilakukan setelah diumumkan daftar  pemilih tetap.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan pimpinan partai politik adalah ketua umum dan sekretaris jenderal  partai politik atau sebutan pimpinan lainnya sesuai dengan kewenangan berdasarkan  anggaran dasar/anggaran rumah tangga partai politik yang bersangkutan. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan pimpinan partai politik adalah ketua umum dan sekretaris jenderal  partai politik atau sebutan pimpinan lainnya sesuai dengan kewenangan berdasarkan  anggaran dasar/anggaran rumah tangga partai politik yang bersangkutan. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
KPU meneliti surat pencalonan dan kelengkapan persyaratan dengan melakukan klarifikasi  pada instansi yang memberikan surat keterangan. Masyarakat dapat memberikan masukan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
kepada KPU mengenai kelengkapan persyaratan Pasangan Calon dengan didukung bukti  tertulis. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan berhalangan tetap adalah meninggal dunia atau tidak lagi  memenuhi syarat sebagai calon Presiden dan calon Wakil Presiden. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Yang dimaksud dengan diatur dan difasilitasi oleh KPU adalah KPU mengatur bahwa  pelaksanaan penajaman visi, misi, dan program Pasangan Calon dalam waktu paling lama 3  (tiga) hari yang sumber pembiayaannya oleh KPU. 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pasangan Calon tidak boleh menggunakan kesempatan untuk memasang iklan yang tidak  digunakan oleh Pasangan Calon lainnya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan mengganggu ketertiban umum adalah suatu keadaan yang memungkinkan penyelenggaraan pemerintahan, pelayanan umum, dan kegiatan  masyarakat tidak dapat berlangsung secara normal. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Untuk tempat pendidikan, dikecualikan apabila atas prakarsa/mendapat ijin dari pimpinan  lembaga pendidikan dengan memberikan kesempatan yang sama kepada peserta pemilu  serta tidak mengganggu proses belajar mengajar. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Yang dimaksud dengan pejabat negara dalam Undang-undang ini meliputi Presiden, Wakil  Presiden, menteri/kepala lembaga pemerintahan non departemen, gubernur, wakil gubernur,  bupati, wakil bupati, walikota, dan wakil walikota. 
Keputusan/kebijakan yang menguntungkan atau merugikan didasarkan pada pengaduan yang  signifikan dan didukung dengan bukti. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan menjanjikan dan/atau memberikan, inisiatifnya berasal dari calon  dan/atau Tim Kampanye yang menjanjikan dan memberikan untuk mempengaruhi pemilih. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Rekening khusus dibuka atas nama Pasangan Calon dan atas nama Tim Kampanye sejak  Pasangan Calon ditetapkan oleh KPU dan ditutup satu hari setelah masa kampanye  berakhir. Penerimaan dana kampanye hanya dapat disetorkan ke dalam rekening khusus  atas nama Pasangan Calon, yang penggunaannya dapat melalui rekening Tim Kampanye. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Pembiayaan bukan dalam bentuk uang harus dapat dikonversikan ke dalam nilai uang dan  nilainya tidak boleh melebihi batas sumbangan yang ditetapkan dalam Undang-undang ini. Ayat (5) 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Yang dimaksud laporan dana kampanye adalah laporan dana kampanye sebelum ataupun  setelah diaudit. Yang dimaksud dipelihara adalah didokumentasikan sebagai arsip negara. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan perolehan suara yang lebih luas secara berjenjang adalah calon  yang unggul di lebih banyak jumlah provinsi, kabupaten/kota. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan perolehan suara yang lebih luas secara berjenjang adalah calon  yang unggul di lebih banyak jumlah provinsi, kabupaten/kota. 
Pasal 68 
Ayat (1) 
Untuk mengajukan keberatan atas penetapan hasil Pemilu Presiden dan Wakil Presiden,  Pasangan Calon dapat memberikan kuasa kepada partai politik atau gabungan partai politik  yang mengusulkan, Tim Kampanye, atau pengacara. Keberatan dimaksud diajukan paling  lambat 3 (tiga) hari atau 3 kali 24 jam dan setelah itu Mahkamah Konstitusi wajib  memberikan konfirmasi kepada KPU terhadap ada atau tidak adanya keberatan atas  penetapan hasil Pemilu Presiden dan Wakil Presiden. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan wilayah adalah provinsi, atau kabupaten/kota, atau kecamatan, atau  perwakilan negara Republik Indonesia di luar negeri. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Pasal 75
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan daerah-daerah yang tidak mungkin dilakukan kegiatan Pemilu Presiden  dan Wakil Presiden secara normal adalah daerah dengan status darurat militer, daerah dengan  status darurat sipil dan/atau daerah yang mengalami konflik. 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
Pasal 79 
Cukup jelas. 
Pasal 80 
Cukup jelas. 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
Pasal 82 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
Cukup jelas. 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
Pasal 87 
Cukup jelas. 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
Pasal 89 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 90 
Cukup jelas. 
Pasal 91 
Cukup jelas. 
Pasal 92 
Yang dimaksud dengan penyelenggara yang dapat dikenai sanksi adalah KPU, KPU Provinsi, KPU  Kabupaten/Kota, PPK, PPS, PPLN, KPPS, KPPSLN, dan Pengawas Pemilu. Yang dimaksud  dengan Pasangan Calon yang dapat dikenai sanksi adalah Pasangan Calon dan/atau Tim  Kampanyenya. 
Pasal 93 
Cukup jelas. 
Pasal 94 
Peraturan Pemerintah tentang hak keuangan pimpinan dan anggota KPU, pimpinan dan anggota  Pengawas Pemilu disusun dengan memperhatikan Peraturan Gaji Pegawai Negeri Sipil serta  prinsip-prinsip pengelolaan keuangan negara. 
Pasal 95 
Ayat (1) 
Keuangan KPU hanya bersumber dari APBN dan APBD. Dalam hal KPU memperoleh  dukungan dana lain di luar dana APBN/APBD seperti bantuan teknis (technical assistance),  kerja sama teknis (technical cooperation), dukungan kemitraan (partnership), dan bantuan  lainnya harus dilakukan dalam mekanisme APBN atau mekanisme pengelolaan keuangan  negara. Terhadap dukungan dana lain di luar dana APBN/APBD sebelum berlakunya  Undang-undang ini, harus disesuaikan dengan prosedur pengelolaan keuangan negara dan  kerja sama teknik luar negeri sesuai dengan peraturan perundang-undangan dan difasilitasi  oleh pemerintah. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 96 
Cukup jelas. 
Pasal 97 
Cukup jelas. 
Pasal 98 
Cukup jelas. 
Pasal 99 
Cukup jelas. 
Pasal 100 
Cukup jelas. 
Pasal 101
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 102 
Cukup jelas. 
Pasal 103 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4311
www.hukumonline.com