www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 3 TAHUN 2002 
TENTANG 
PERTAHANAN NEGARA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa pertahanan negara bertitik tolak pada falsafah dan pandangan hidup bangsa  Indonesia untuk menjamin keutuhan dan tetap tegaknya Negara Kesatuan Republik  Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945; 
b. bahwa pertahanan negara sebagai salah satu fungsi pemerintahan negara yang merupakan  usaha untuk mewujudkan satu kesatuan pertahanan negara guna mencapai tujuan nasional,  yaitu untuk melindungi segenap bangsa dan seluruh tumpah darah Indonesia, memajukan  kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa dan ikut serta melaksanakan  ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial; 
c. bahwa dalam penyelenggaraan pertahanan negara setiap warga negara mempunyai hak  dan kewajiban untuk ikut serta dalam upaya pembelaan negara sebagai pencerminan  kehidupan kebangsaan yang menjamin hak-hak warga negara untuk hidup setara, adil,  aman, damai, dan sejahtera; 
d. bahwa usaha pertahanan negara dilaksanakan dengan membangun, memelihara,  mengembangkan, dan menggunakan kekuatan pertahanan negara berdasarkan prinsip prinsip demokrasi, hak asasi manusia, kesejahteraan umum, lingkungan hidup, ketentuan  hukum nasional, hukum internasional dan kebiasaan internasional, serta prinsip hidup  berdampingan secara damai; 
e. bahwa Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok  Pertahanan Keamanan Negara Republik Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1982 Nomor 51, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3234) sebagaimana telah  diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1988 tentang Perubahan atas Undang Undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertahanan Keamanan  Negara Republik Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1988 Nomor 3,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3368) tidak sesuai lagi dengan perkembangan  ketatanegaraan Republik Indonesia dan perubahan kelembagaan Tentara Nasional  Indonesia yang didorong oleh perkembangan kesadaran hukum yang hidup dalam  masyarakat sehingga Undang-Undang tersebut perlu diganti; 
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a, b, c, d, dan e perlu  dibentuk Undang-Undang tentang Pertahanan Negara. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 10, Pasal 11, Pasal 20 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 27 ayat (3), dan  Pasal 30 Undang-Undang Dasar 1945; 
2. Ketetapan MPR-RI Nomor: VI/MPR/2000 tentang Pemisahan Tentara Nasional Indonesia  dan Kepolisian Negara Republik Indonesia dan Ketetapan MPR-RI Nomor: VII/MPR/2000  tentang Peran Tentara Nasional Indonesia dan Peran Kepolisian Negara Republik  Indonesia. 
Dengan Persetujuan Bersama Antara: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
DAN
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERTAHANAN NEGARA 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pertahanan negara adalah segala usaha untuk mempertahankan kedaulatan negara,  keutuhan wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, dan keselamatan segenap bangsa  dari ancaman dan gangguan terhadap keutuhan bangsa dan negara. 
2. Sistem pertahanan negara adalah sistem pertahanan yang bersifat semesta yang  melibatkan seluruh warga negara, wilayah, dan sumber daya nasional lainnya, serta  dipersiapkan secara dini oleh pemerintah dan diselenggarakan secara total, terpadu,  terarah, dan berlanjut untuk menegakkan kedaulatan negara, keutuhan wilayah, dan  keselamatan segenap bangsa dari segala ancaman. 
3. Penyelenggaraan pertahanan negara adalah segala kegiatan untuk melaksanakan kebijakan  pertahanan negara. 
4. Pengelolaan pertahanan negara adalah segala kegiatan pada tingkat strategis dan kebijakan  yang meliputi perencanaan, pelaksanaan, pengawasan, dan pengendalian pertahanan  negara. 
5. Komponen utama adalah Tentara Nasional Indonesia yang siap digunakan untuk  melaksanakan tugas-tugas pertahanan. 
6. Komponen cadangan adalah sumber daya nasional yang telah disiapkan untuk dikerahkan  melalui mobilisasi guna memperbesar dan memperkuat kekuatan dan kemampuan  komponen utama. 
7. Komponen pendukung adalah sumber daya nasional yang dapat digunakan untuk  meningkatkan kekuatan dan kemampuan komponen utama dan komponen cadangan. 8. Sumber daya nasional adalah sumber daya manusia, sumber daya alam, dan sumber daya  buatan. 
9. Sumber daya alam adalah potensi yang terkandung dalam bumi, air, dan dirgantara yang  dalam wujud asalnya dapat didayagunakan untuk kepentingan pertahanan negara. 10. Sumber daya buatan adalah sumber daya alam yang telah ditingkatkan daya gunanya untuk  kepentingan pertahanan negara. 
11. Sarana dan prasarana nasional adalah hasil budi daya manusia yang dapat digunakan  sebagai alat penunjang untuk kepentingan pertahanan negara dalam rangka mendukung  kepentingan nasional. 
12. Warga negara adalah warga negara Republik Indonesia. 
13. Dewan Perwakilan Rakyat adalah Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia. 14. Menteri adalah Menteri yang bertanggung jawab di bidang pertahanan. 15. Panglima adalah Panglima Tentara Nasional Indonesia. 
16. Kepala Staf Angkatan adalah Kepala Staf Angkatan Darat, Kepala Staf Angkatan Laut, dan  Kepala Staf Angkatan Udara. 
BAB II 
HAKIKAT, DASAR, TUJUAN, DAN FUNGSI
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 2 
Hakikat pertahanan negara adalah segala upaya pertahanan bersifat semesta yang  penyelenggaraannya didasarkan pada kesadaran atas hak dan kewajiban warga negara serta  keyakinan pada kekuatan sendiri. 
Pasal 3 
(1) Pertahanan negara disusun berdasarkan prinsip demokrasi, hak asasi manusia,  kesejahteraan umum, lingkungan hidup, ketentuan hukum nasional, hukum internasional  dan kebiasaan internasional, serta prinsip hidup berdampingan secara damai. 
(2) Pertahanan negara disusun dengan memperhatikan kondisi geografis Indonesia sebagai  negara kepulauan. 
Pasal 4 
Pertahanan negara bertujuan untuk menjaga dan melindungi kedaulatan negara, keutuhan wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia, dan keselamatan segenap bangsa dari segala bentuk  ancaman. 
Pasal 5 
Pertahanan negara berfungsi untuk mewujudkan dan mempertahankan seluruh wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia sebagai satu kesatuan pertahanan. 
BAB III 
PENYELENGGARAAN PERTAHANAN NEGARA 
Pasal 6 
Pertahanan negara diselenggarakan melalui usaha membangun dan membina kemampuan, daya  tangkal negara dan bangsa, serta menanggulangi setiap ancaman. 
Pasal 7 
(1) Pertahanan negara, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, diselenggarakan oleh  pemerintah dan dipersiapkan secara dini dengan sistem pertahanan negara. (2) Sistem pertahanan negara dalam menghadapi ancaman militer menempatkan Tentara  Nasional Indonesia sebagai komponen utama dengan didukung oleh komponen cadangan  dan komponen pendukung. 
(3) Sistem pertahanan negara dalam menghadapi ancaman non militer menempatkan lembaga  pemerintah di luar bidang pertahanan sebagai unsur utama, sesuai dengan bentuk dan sifat  ancaman yang dihadapi dengan didukung oleh unsur-unsur lain dari kekuatan bangsa. 
Pasal 8 
(1) Komponen cadangan, terdiri atas warga negara, sumber daya alam, sumber daya buatan,  serta sarana dan prasarana nasional yang telah disiapkan untuk dikerahkan melalui  mobilisasi guna memperbesar dan memperkuat komponen utama. 
(2) Komponen pendukung, terdiri atas warga negara, sumber daya alam, sumber daya buatan,  serta sarana dan prasarana nasional yang secara langsung atau tidak langsung dapat  meningkatkan kekuatan dan kemampuan komponen utama dan komponen cadangan. 
(3) Komponen cadangan dan komponen pendukung, sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dan ayat (2), diatur dengan undang-undang. 
Pasal 9
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Setiap warga negara berhak dan wajib ikut serta dalam upaya bela negara yang diwujudkan  dalam penyelenggaraan pertahanan negara. 
(2) Keikutsertaan warga negara dalam upaya bela negara, sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1), diselenggarakan melalui: 
a. pendidikan kewarganegaraan; 
b. pelatihan dasar kemiliteran secara wajib; 
c. pengabdian sebagai prajurit Tentara Nasional Indonesia secara sukarela atau secara  wajib; dan 
d. pengabdian sesuai dengan profesi. 
(3) Ketentuan mengenai pendidikan kewarganegaraan, pelatihan dasar kemiliteran secara  wajib, dan pengabdian sesuai dengan profesi diatur dengan undang-undang. 
Pasal 10 
(1) Tentara Nasional Indonesia berperan sebagai alat pertahanan Negara Kesatuan Republik  Indonesia. 
(2) Tentara Nasional Indonesia, terdiri atas Angkatan Darat, Angkatan Laut, dan Angkatan  Udara. 
(3) Tentara Nasional Indonesia bertugas melaksanakan kebijakan pertahanan negara untuk: a. mempertahankan kedaulatan negara dan keutuhan wilayah; 
b. melindungi kehormatan dan keselamatan bangsa; 
c. melaksanakan Operasi Militer Selain Perang; dan 
d. ikut serta secara aktif dalam tugas pemeliharaan perdamaian regional dan  internasional. 
Pasal 11 
Susunan organisasi, tugas, dan fungsi Tentara Nasional Indonesia sebagai alat pertahanan negara  diatur dengan undang-undang. 
BAB IV 
PENGELOLAAN SISTEM PERTAHANAN NEGARA 
Pasal 12 
Pengelolaan sistem pertahanan negara sebagai salah satu fungsi pemerintahan negara ditujukan  untuk melindungi kepentingan nasional dan mendukung kebijakan nasional di bidang pertahanan. 
Pasal 13 
(1) Presiden berwenang dan bertanggung jawab dalam pengelolaan sistem pertahanan negara. (2) Dalam pengelolaan sistem pertahanan negara, sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), Presiden menetapkan kebijakan umum pertahanan negara yang menjadi acuan bagi  perencanaan, penyelenggaraan, dan pengawasan sistem pertahanan negara. 
Pasal 14 
(1) Presiden berwenang dan bertanggung jawab atas pengerahan kekuatan Tentara Nasional  Indonesia. 
(2) Dalam hal pengerahan kekuatan Tentara Nasional Indonesia untuk menghadapi ancaman  bersenjata, kewenangan Presiden, sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus mendapat  persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat. 
(3) Dalam keadaan memaksa untuk menghadapi ancaman bersenjata, Presiden dapat langsung  mengerahkan kekuatan Tentara Nasional Indonesia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Pengerahan langsung kekuatan Tentara Nasional Indonesia sebagaimana dimaksud dalam  ayat (3), Presiden dalam waktu paling lambat 2 X 24 (dua kali dua puluh empat) jam harus  mengajukan persetujuan kepada Dewan Perwakilan Rakyat. 
(5) Dalam hal Dewan Perwakilan Rakyat tidak menyetujui pengerahan, sebagaimana dimaksud  dalam ayat (3), Presiden menghentikan pengerahan operasi militer. 
Pasal 15 
(1) Dalam menetapkan kebijakan umum pertahanan negara, sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 13 ayat (2), Presiden dibantu oleh Dewan Pertahanan Nasional. 
(2) Dewan Pertahanan Nasional, sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), berfungsi sebagai  penasihat Presiden dalam menetapkan kebijakan umum pertahanan dan pengerahan  segenap komponen pertahanan negara. 
(3) Dalam rangka melaksanakan fungsinya, Dewan Pertahanan Nasional mempunyai tugas: a. Menelaah, menilai, dan menyusun kebijakan terpadu pertahanan negara agar  departemen pemerintah, lembaga pemerintah nondepartemen, dan masyarakat  beserta Tentara Nasional Indonesia dapat melaksanakan tugas dan tanggung jawab  masing-masing dalam mendukung penyelenggaraan pertahanan negara. 
b. Menelaah, menilai, dan menyusun kebijakan terpadu pengerahan komponen  pertahanan negara dalam rangka mobilisasi dan demobilisasi. 
c. Menelaah dan menilai risiko dari kebijakan yang akan ditetapkan. 
(4) Dewan Pertahanan Nasional sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dipimpin oleh Presiden  dengan keanggotaan, terdiri atas anggota tetap dan anggota tidak tetap dengan hak dan  kewajiban yang sama. 
(5) Anggota tetap terdiri atas Wakil Presiden, Menteri Pertahanan, Menteri Luar Negeri, Menteri  Dalam Negeri, dan Panglima. 
(6) Anggota tidak tetap terdiri atas pejabat pemerintah dan nonpemerintah yang dianggap perlu  sesuai dengan masalah yang dihadapi. 
(7) Anggota tetap dan tidak tetap diangkat oleh Presiden. 
(8) Susunan organisasi dan tata kerja Dewan Pertahanan Nasional, sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1), diatur lebih lanjut dengan Keputusan Presiden. 
Pasal 16 
(1) Menteri memimpin Departemen Pertahanan. 
(2) Menteri membantu Presiden dalam merumuskan kebijakan umum pertahanan negara. (3) Menteri menetapkan kebijakan tentang penyelenggaraan pertahanan negara berdasarkan  kebijakan umum yang ditetapkan Presiden. 
(4) Menteri menyusun buku putih pertahanan serta menetapkan kebijakan kerja sama bilateral,  regional, dan internasional di bidangnya. 
(5) Menteri merumuskan kebijakan umum penggunaan kekuatan Tentara Nasional Indonesia  dan komponen pertahanan lainnya. 
(6) Menteri menetapkan kebijakan penganggaran, pengadaan, perekrutan, pengelolaan sumber  daya nasional, serta pembinaan teknologi dan industri pertahanan yang diperlukan oleh  Tentara Nasional Indonesia dan komponen pertahanan lainnya. 
(7) Menteri bekerja sama dengan pimpinan departemen dan instansi pemerintah lainnya serta  menyusun dan melaksanakan perencanaan strategis pengelolaan sumber daya nasional  untuk kepentingan pertahanan. 
Pasal 17 
(1) Presiden mengangkat dan memberhentikan Panglima setelah mendapat persetujuan Dewan  Perwakilan Rakyat.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Pengangkatan Panglima, sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), diangkat dari perwira  tinggi Tentara Nasional Indonesia yang sedang atau pernah menjabat sebagai Kepala Staf  Angkatan. 
(3) Presiden mengangkat dan memberhentikan Kepala Staf Angkatan atas usul Panglima. (4) Tata cara pengangkatan dan pemberhentian Panglima dan Kepala Staf Angkatan,  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (3), diatur lebih lanjut dengan Keputusan  Presiden. 
Pasal 18 
(1) Panglima memimpin Tentara Nasional Indonesia. 
(2) Panglima menyelenggarakan perencanaan strategi dan operasi militer, pembinaan profesi  dan kekuatan militer, serta memelihara kesiagaan operasional. 
(3) Panglima berwenang menggunakan segenap komponen pertahanan negara dalam  penyelenggaraan operasi militer berdasarkan undang-undang. 
(4) Panglima bertanggung jawab kepada Presiden dalam penggunaan komponen pertahanan  negara dan bekerja sama dengan Menteri dalam pemenuhan kebutuhan Tentara Nasional  Indonesia. 
Pasal 19 
Dalam menghadapi bentuk dan sifat ancaman non militer di luar wewenang instansi pertahanan,  penanggulangannya dikoordinasikan oleh pimpinan instansi sesuai bidangnya. 
BAB V 
PEMBINAAN KEMAMPUAN PERTAHANAN 
Pasal 20 
(1) Pembinaan kemampuan pertahanan negara ditujukan untuk terselenggaranya sebuah  sistem pertahanan negara sebagaimana dimaksud dalam undang-undang ini. (2) Segala sumber daya nasional yang berupa sumber daya manusia, sumber daya alam dan  buatan, nilai-nilai, teknologi, dan dana dapat didayagunakan untuk meningkatkan  kemampuan pertahanan negara yang diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. (3) Pembangunan di daerah harus memperhatikan pembinaan kemampuan pertahanan,  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), yang selanjutnya diatur dengan Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 21 
Pendayagunaan segala sumber daya alam dan buatan harus memperhatikan prinsip-prinsip  berkelanjutan, keragaman, dan produktivitas lingkungan hidup. 
Pasal 22 
(1) Wilayah Indonesia dapat dimanfaatkan untuk pembinaan kemampuan pertahanan dengan  memperhatikan hak masyarakat dan peraturan perundang-undangan. 
(2) Wilayah yang digunakan sebagai instalasi militer dan latihan militer yang strategis dan  permanen ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 23 
(1) Dalam rangka meningkatkan kemampuan pertahanan negara, pemerintah melakukan  penelitian dan pengembangan industri dan teknologi di bidang pertahanan. (2) Dalam menjalankan tugas, sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), Menteri mendorong dan  memajukan pertumbuhan industri pertahanan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB VI 
PENGAWASAN 
Pasal 24 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan kebijakan umum  pertahanan negara. 
(2) Dewan Perwakilan Rakyat dapat meminta keterangan tentang penyelenggaraan dan  pengelolaan pertahanan negara. 
BAB VII 
PEMBIAYAAN 
Pasal 25 
(1) Pertahanan negara dibiayai dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. (2) Pembiayaan pertahanan negara ditujukan untuk membangun, memelihara,  mengembangkan, dan menggunakan Tentara Nasional Indonesia serta komponen  pertahanan lainnya. 
BAB VIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 26 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan pelaksanaan tentang pertahanan  negara yang sudah ada dinyatakan tetap berlaku selama peraturan pelaksanaan yang baru  berdasarkan Undang-undang ini belum dikeluarkan dan sepanjang peraturan itu tidak  bertentangan dengan Undang-undang ini. 
Pasal 27 
Organisasi atau badan yang merupakan unsur penyelenggaraan pertahanan negara yang sudah  ada tetap berlaku sampai dengan diubah atau diganti dengan organisasi atau badan baru  berdasarkan ketentuan dalam Undang-undang ini. 
BAB IX 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 28 
Pada saat mulai berlakunya Undang-Undang ini, maka Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1982  tentang Ketentuan-Ketentuan Pokok Pertahanan Keamanan Negara Republik Indonesia  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1982 Nomor 51, Tambahan Lembaran Negara  Nomor 3234) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1988 tentang  Perubahan atas Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-Ketentuan Pokok  Pertahanan Keamanan Negara Republik Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1988 Nomor 3, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3368), dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 29 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 8 Januari 2002 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 8 Januari 2002 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, Ttd 
BAMBANG KESOWO
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 3 TAHUN 2002 
TENTANG 
PERTAHANAN NEGARA 
I. UMUM 
Dalam kehidupan bernegara, aspek pertahanan merupakan faktor yang sangat hakiki dalam  menjamin kelangsungan hidup negara tersebut. Tanpa mampu mempertahankan diri terhadap  ancaman dari luar negeri dan/atau dari dalam negeri, suatu negara tidak akan dapat  mempertahankan keberadaannya. Bangsa Indonesia yang memproklamasikan kemerdekaannya  pada tanggal 17 Agustus 1945 bertekad bulat untuk membela, mempertahankan, dan menegakkan  kemerdekaan, serta kedaulatan negara dan bangsa berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang  Dasar 1945.  
Pandangan hidup bangsa Indonesia tentang pertahanan negara, sebagaimana ditentukan dalam  Pembukaan dan Batang Tubuh Undang-Undang Dasar 1945, adalah:  
a. kemerdekaan adalah hak segala bangsa dan oleh sebab itu penjajahan di atas dunia harus  dihapuskan karena tidak sesuai dengan perikemanusiaan dan perikeadilan;  b. pemerintah negara melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah  Indonesia, memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, serta ikut  melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan  keadilan sosial; 
c. hak dan kewajiban setiap warga negara untuk ikut serta dalam usaha pembelaan negara;  d. bumi, air, dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya dikuasai oleh negara dan  dipergunakan untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat. 
Dari pandangan hidup tersebut di atas, bangsa Indonesia dalam penyelenggaraan pertahanan  negara menganut prinsip:  
a. bangsa Indonesia berhak dan wajib membela serta mempertahankan kemerdekaan dan  kedaulatan negara, keutuhan wilayah, dan keselamatan segenap bangsa dari segala  ancaman; 
b. pembelaan negara yang diwujudkan dengan keikutsertaan dalam upaya pertahanan negara  merupakan tanggung jawab dan kehormatan setiap warga negara. Oleh karena itu, tidak  seorangpun warga negara boleh dihindarkan dari kewajiban ikut serta dalam pembelaan  negara, kecuali ditentukan dengan undang-undang. Dalam prinsip ini terkandung pengertian  bahwa upaya pertahanan negara harus didasarkan pada kesadaran akan hak dan kewajiban  warga negara serta keyakinan pada kekuatan sendiri; 
c. bangsa Indonesia cinta perdamaian, tetapi lebih cinta kepada kemerdekaan dan  kedaulatannya. Penyelesaian pertikaian atau pertentangan yang timbul antara bangsa  Indonesia dan bangsa lain akan selalu diusahakan melalui cara-cara damai. Bagi bangsa  Indonesia, perang adalah jalan terakhir dan hanya dilakukan apabila semua usaha dan  penyelesaian secara damai tidak berhasil. Prinsip ini menunjukkan pandangan bangsa  Indonesia tentang perang dan damai; 
d. bangsa Indonesia menentang segala bentuk penjajahan dan menganut politik bebas aktif.  Untuk itu, pertahanan negara ke luar bersifat defensif aktif yang berarti tidak agresif dan  tidak ekspansif sejauh kepentingan nasional tidak terancam. Atas dasar sikap dan  pandangan tersebut, bangsa Indonesia tidak terikat atau ikut serta dalam suatu pakta  pertahanan dengan negara lain; 
e. bentuk pertahanan negara bersifat semesta dalam arti melibatkan seluruh rakyat dan  segenap sumber daya nasional, sarana dan prasarana nasional, serta seluruh wilayah  negara sebagai satu kesatuan pertahanan;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
f. pertahanan negara disusun berdasarkan prinsip demokrasi, hak asasi manusia,  kesejahteraan umum, lingkungan hidup, ketentuan hukum nasional, hukum internasional  dan kebiasaan internasional, serta prinsip hidup berdampingan secara damai dengan  memperhatikan kondisi geografis Indonesia sebagai negara kepulauan. Di samping prinsip  tersebut, pertahanan negara juga memperhatikan prinsip kemerdekaan, kedaulatan, dan  keadilan sosial. 
Era globalisasi yang ditandai dengan perkembangan kemajuan ilmu pengetahuan, teknologi,  komunikasi, dan informasi sangat mempengaruhi pola dan bentuk ancaman. Ancaman terhadap  kedaulatan negara yang semula bersifat konvensional (fisik) dan saat ini berkembang menjadi  multidimensional (fisik dan nonfisik), baik yang berasal dari luar negeri maupun dari dalam negeri.  Ancaman yang bersifat multidimensional tersebut dapat bersumber, baik dari permasalahan  ideologi, politik, ekonomi, sosial budaya maupun permasalahan keamanan yang terkait dengan  kejahatan internasional, antara lain terorisme, imigran gelap, bahaya narkotika, pencurian  kekayaan alam, bajak laut, dan perusakan lingkungan.  
Hal ini semua menyebabkan permasalahan pertahanan menjadi sangat kompleks sehingga  penyelesaiannya tidak hanya bertumpu pada departemen yang menangani pertahanan saja,  melainkan juga menjadi tanggung jawab seluruh instansi terkait, baik instansi pemerintah maupun  nonpemerintah. 
Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945 alinea keempat menetapkan bahwa Pemerintah Negara  Republik Indonesia berkewajiban untuk melindungi bangsa dan seluruh tumpah darah Indonesia,  memajukan kesejahteraan umum,  
mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan  kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan sosial. Berdasarkan ketentuan tersebut dapat ditarik  kesimpulan, bahwasanya melindungi segenap bangsa dan seluruh tumpah darah Indonesia dari  setiap bentuk ancaman dari luar dan/atau dari dalam negeri, pada hakikatnya merupakan salah  satu fungsi pemerintahan negara. 
Penjelasan Undang-Undang Dasar 1945 tentang sistem pemerintahan negara menegaskan bahwa  negara Indonesia berdasar atas hukum dan tidak berdasar atas kekuasaan belaka. Presiden ialah  penyelenggara pemerintahan Negara yang tertinggi di bawah Majelis Permusyawaratan Rakyat.  Selanjutnya, dalam Batang Tubuh Undang-Undang Dasar 1945 disebutkan bahwa wewenang  Presiden, antara lain: 
a. memegang kekuasaan pemerintahan menurut Undang-Undang Dasar 1945; b. memegang kekuasaan tertinggi atas Angkatan Darat, Angkatan Laut, dan Angkatan Udara; c. dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat menyatakan perang, membuat perdamaian,  dan membuat perjanjian dengan negara lain;  
d. menyatakan keadaan bahaya. 
e. Berdasarkan kewenangan tersebut, Presiden memegang kekuasaan penyelenggaraan  pemerintahan negara, termasuk usaha penyelenggaraan pertahanan negara. Untuk itu,  perlu dibentuk suatu undang-undang sebagai dasar hukum bagi penyelenggaraan  pertahanan negara. 
Pertahanan negara bertujuan untuk menjaga dan melindungi kedaulatan negara, keutuhan wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia, serta keselamatan segenap bangsa dari segala bentuk  ancaman. Dengan demikian, semua usaha  
penyelenggaraan pertahanan negara harus mengacu pada tujuan tersebut. Oleh karena itu,  pertahanan negara berfungsi untuk mewujudkan dan mempertahankan seluruh wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia sebagai satu kesatuan pertahanan. 
Pertahanan negara diselenggarakan oleh pemerintah dan dipersiapkan secara dini dengan sistem  pertahanan negara melalui usaha membangun dan membina kemampuan dan daya tangkal  negara dan bangsa serta menanggulangi setiap ancaman.  
Sistem pertahanan negara dalam menghadapi ancaman militer menempatkan Tentara Nasional  Indonesia sebagai komponen utama dengan didukung oleh komponen cadangan dan komponen  pendukung. Dalam menghadapi ancaman nonmiliter, menempatkan lembaga pemerintah di luar 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
bidang pertahanan sebagai unsur utama yang disesuaikan dengan bentuk dan sifat ancaman  dengan didukung oleh unsur-unsur lain dari kekuatan bangsa. 
Sistem pertahanan negara melibatkan seluruh komponen pertahanan negara, yang terdiri atas  komponen utama, komponen cadangan, dan komponen pendukung. Hal ini berbeda dengan  komponen kekuatan Pertahanan Keamanan Negara yang diatur dalam Undang-Undang Nomor 20  Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertahanan Keamanan Negara Republik  Indonesia, yang terdiri atas komponen dasar, komponen utama, komponen khusus, dan komponen  pendukung. Perbedaan lainnya adalah bahwa dalam Undang-Undang ini, hanya Tentara Nasional  Indonesia saja yang ditetapkan sebagai komponen utama, sedangkan cadangan Tentara Nasional  Indonesia dimasukkan sebagai komponen cadangan. Hal tersebut dimaksudkan agar pelaksanaan  penyelenggaraan pertahanan negara sesuai dengan aturan hukum internasional yang  berkaitan dengan prinsip pembedaan perlakuan terhadap kombatan dan nonkombatan, serta untuk  penyederhanaan pengorganisasian upaya bela negara. Di samping itu, Undang-Undang ini juga  mengatur mengenai sumber daya alam, sumber daya buatan, serta sarana dan prasarana  nasional, baik sebagai komponen cadangan maupun komponen pendukung. Setiap warga negara berhak dan wajib ikut serta dalam upaya bela negara yang diselenggarakan  melalui pendidikan kewarganegaraan, pelatihan dasar kemiliteran secara wajib, pengabdian  sebagai prajurit Tentara Nasional Indonesia, dan pengabdian sesuai dengan profesi.  Istilah Tentara Nasional Indonesia yang digunakan dalam Undang-Undang ini adalah sebagai  pengganti istilah Angkatan Bersenjata Republik Indonesia dalam Undang-Undang Nomor 20  Tahun 1982. Berdasarkan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia,  Nomor: VI/MPR/2000 dan Nomor: VII/MPR/2000, Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian  Negara Republik Indonesia secara kelembagaan terpisah sesuai dengan peran dan fungsi masing masing. Tentara Nasional Indonesia, yang terdiri atas Angkatan Darat, Angkatan Laut, dan  Angkatan Udara adalah alat negara yang berperan sebagai alat pertahanan negara, sedangkan  Kepolisian Negara Republik Indonesia adalah alat negara yang berperan dalam memelihara  keamanan dan ketertiban masyarakat, menegakkan hukum, memberikan pengayoman, serta  pelayanan kepada masyarakat.  
Untuk mendukung kepentingan pertahanan negara, sumber daya manusia, sumber daya alam,  sumber daya buatan, serta sarana dan prasarana nasional yang berada di dalam dan/atau di luar  pengelolaan departemen yang membidangi pertahanan dimanfaatkan semaksimal mungkin, baik  sebagai komponen cadangan maupun komponen pendukung. 
Presiden selaku penanggung jawab tertinggi dalam pengelolaan pertahanan negara dibantu oleh  Dewan Pertahanan Nasional yang berfungsi sebagai penasihat Presiden dalam menetapkan  kebijakan umum pertahanan negara. Untuk menghadapi ancaman bersenjata, Presiden  berwenang mengerahkan kekuatan Tentara Nasional Indonesia dengan persetujuan Dewan  Perwakilan Rakyat. Dalam keadaan memaksa, Presiden dapat langsung mengerahkan kekuatan  Tentara Nasional Indonesia dengan kewajiban paling lambat 2 x 24 (dua kali dua puluh empat) jam  harus mengajukan persetujuan kepada Dewan Perwakilan Rakyat. Apabila Dewan Perwakilan  Rakyat tidak menyetujui pengerahan tersebut, Presiden harus menghentikan operasi militer. Menteri membantu Presiden dalam merumuskan kebijakan umum pertahanan negara dan  menetapkan kebijakan tentang penyelenggaraan pertahanan negara. Selain itu, Menteri menyusun  “buku putih pertahanan”, menetapkan kebijakan kerja sama bilateral, regional, dan internasional di  bidangnya, merumuskan kebijakan umum penggunaan kekuatan Tentara Nasional Indonesia dan  komponen pertahanan lainnya, menetapkan kebijakan penganggaran, pengadaan, perekrutan,  pengelolaan sumber daya nasional, serta pembinaan teknologi dan industri pertahanan. Dalam hal  menyusun dan melaksanakan perencanaan strategis pengelolaan sumber daya nasional untuk  kepentingan pertahanan, Menteri bekerja sama dengan pimpinan departemen dan instansi  pemerintah lainnya. 
Panglima diangkat dan diberhentikan oleh Presiden setelah mendapat persetujuan Dewan  Perwakilan Rakyat. Panglima menyelenggarakan perencanaan strategi dan operasi militer,  pembinaan profesi dan kekuatan militer, serta memelihara kesiagaan operasional. Sesuai dengan  peraturan perundang-undangan, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Panglima dapat menggunakan segenap komponen pertahanan negara yang selanjutnya  dipertanggungjawabkan kepada Presiden. Dalam hal pemenuhan kebutuhan Tentara Nasional  Indonesia, Panglima bekerja sama dengan Menteri. 
Pembinaan kemampuan pertahanan negara dilakukan melalui pendayagunaan segala sumber  daya nasional serta pemanfaatan wilayah negara dan pemajuan industri pertahanan untuk  meningkatkan kemampuan pertahanan negara dengan memperhatikan hak masyarakat dan  peraturan perundang-undangan. 
Untuk menjamin penyelenggaraan pertahanan negara yang memenuhi prinsip demokrasi, Dewan  Perwakilan Rakyat melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan kebijakan umum pertahanan  negara dan dapat meminta keterangan tentang penyelenggaraan dan pengelolaan pertahanan  negara.  
Sehubungan dengan perkembangan kesadaran hukum yang hidup dalam masyarakat yang  mengedepankan prinsip demokrasi, hak asasi manusia, kesejahteraan umum, lingkungan hidup,  dan prinsip hidup berdampingan secara damai, Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang  Ketentuan-ketentuan Pokok Pertahanan Keamanan Negara Republik Indonesia yang telah diubah  dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1988 perlu diganti dengan Undang-Undang ini. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas 
Pasal 2 
Yang dimaksud dengan bersifat semesta adalah pengikutsertaan seluruh warga negara,  pemanfaatan seluruh sumber daya nasional, dan seluruh wilayah negara dalam usaha pertahanan  negara. 
Yang dimaksud dengan keyakinan pada kekuatan sendiri adalah semangat untuk mengandalkan  pada kekuatan sendiri sebagai modal dasar dengan tidak menutup kemungkinan bekerja sama  dengan negara lain. 
Pasal 3 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan kebiasaan internasional adalah ketentuan tidak tertulis yang berlaku  universal dan diakui oleh masyarakat internasional. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 4 
Yang dimaksud dengan ancaman adalah setiap usaha dan kegiatan, baik dari dalam negeri  maupun luar negeri yang dinilai membahayakan kedaulatan negara, keutuhan wilayah negara, dan  keselamatan segenap bangsa. 
Pasal 5 
Yang dimaksud dengan seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagai satu  kesatuan pertahanan adalah bahwa ancaman terhadap sebagian wilayah merupakan ancaman  terhadap seluruh wilayah dan menjadi tanggung jawab segenap bangsa. 
Pasal 6 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan ancaman militer adalah ancaman yang menggunakan kekuatan bersenjata  yang terorganisasi yang dinilai mempunyai kemampuan yang membahayakan kedaulatan negara,  keutuhan wilayah negara, dan keselamatan segenap bangsa.  
Ancaman militer dapat berbentuk, antara lain: 
a. Agresi berupa penggunaan kekuatan bersenjata oleh negara lain terhadap kedaulatan  negara, keutuhan wilayah, dan keselamatan segenap bangsa atau dalam bentuk dan cara cara, antara lain:  
1). Invasi berupa serangan oleh kekuatan bersenjata negara lain terhadap wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
2). Bombardemen berupa penggunaan senjata lainnya yang dilakukan oleh angkatan  bersenjata negara lain terhadap wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 3). Blokade terhadap pelabuhan atau pantai atau wilayah udara Negara Kesatuan  Republik Indonesia oleh angkatan bersenjata negara lain. 
4). Serangan unsur angkatan bersenjata negara lain terhadap unsur satuan darat atau  satuan laut atau satuan udara Tentara Nasional Indonesia. 
5). Unsur kekuatan bersenjata negara lain yang berada dalam wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia berdasarkan perjanjian yang tindakan atau keberadaannya  bertentangan dengan ketentuan dalam perjanjian.  
6). Tindakan suatu negara yang mengizinkan penggunaan wilayahnya oleh negara lain  sebagai daerah persiapan untuk melakukan agresi terhadap Negara Kesatuan  Republik Indonesia.  
7). Pengiriman kelompok bersenjata atau tentara bayaran oleh negara lain untuk  melakukan tindakan kekerasan di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia atau  melakukan tindakan seperti tersebut di atas. 
b. Pelanggaran wilayah yang dilakukan oleh negara lain, baik yang menggunakan kapal  maupun pesawat non komersial. 
c. Spionase yang dilakukan oleh negara lain untuk mencari dan mendapatkan rahasia militer. d. Sabotase untuk merusak instalasi penting militer dan obyek vital nasional yang  membahayakan keselamatan bangsa.  
e. Aksi teror bersenjata yang dilakukan oleh jaringan terorisme internasional atau yang bekerja  sama dengan terorisme dalam negeri atau terorisme dalam negeri yang bereskalasi tinggi  sehingga membahayakan kedaulatan negara, keutuhan wilayah, dan keselamatan segenap  bangsa. 
f. Pemberontakan bersenjata.  
g. Perang saudara yang terjadi antara kelompok masyarakat bersenjata dengan kelompok  masyarakat bersenjata lainnya.  
Ayat (3) 
Cukup jelas  
Pasal 8 
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan mobilisasi adalah tindakan pengerahan dan penggunaan secara serentak  sumber daya nasional serta sarana dan prasarana nasional sebagai kekuatan pertahanan negara.  Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Upaya bela negara adalah sikap dan perilaku warga negara yang dijiwai oleh kecintaannya kepada  Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar  1945 dalam menjamin kelangsungan hidup bangsa dan negara. Upaya bela negara, selain  sebagai kewajiban dasar manusia, juga merupakan kehormatan bagi setiap warga negara yang  dilaksanakan dengan penuh kesadaran, tanggung jawab, dan rela berkorban dalam pengabdian  kepada negara dan bangsa. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Dalam pendidikan kewarganegaraan sudah tercakup pemahaman tentang kesadaran bela negara. Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan pengabdian sesuai dengan profesi adalah pengabdian warga negara yang  mempunyai profesi tertentu untuk kepentingan pertahanan negara termasuk dalam  menanggulangi dan/atau memperkecil akibat yang ditimbulkan oleh perang, bencana alam, atau  bencana lainnya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Operasi militer pada dasarnya, terdiri atas operasi militer untuk perang dan operasi militer selain  perang. Operasi militer meliputi kegiatan terencana yang dilaksanakan oleh satuan militer dengan sasaran, waktu, tempat, dan dukungan logistik yang telah ditetapkan sebelumnya melalui  perencanaan terinci. 
Operasi militer selain perang, antara lain berupa bantuan kemanusiaan (civic mission), perbantuan  kepada Kepolisian Negara Republik Indonesia dalam rangka tugas keamanan dan ketertiban  masyarakat, bantuan kepada pemerintahan sipil, pengamanan pelayaran/penerbangan, bantuan  pencarian dan pertolongan (Search And Resque), bantuan pengungsian, dan penanggulangan  korban bencana alam. 
Operasi militer selain perang dilakukan berdasarkan permintaan dan/atau peraturan perundang undangan.  
Huruf d
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Pasal 11 
Cukup jelas 
Pasal 12 
Yang dimaksud kepentingan nasional adalah tetap tegaknya Negara Kesatuan Republik Indonesia  berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945, serta terjaminnya kelancaran dan  keamanan pembangunan nasional yang berkelanjutan guna mewujudkan tujuan pembangunan  dan tujuan nasional. Kepentingan nasional diwujudkan dengan memperhatikan 3 (tiga) kaidah  pokok, yaitu sebagai berikut. 
1. Tata kehidupan masyarakat, bangsa, dan negara Indonesia berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar 1945. 
2. Upaya pencapaian tujuan nasional dilaksanakan melalui pembangunan nasional yang  berkelanjutan, berwawasan lingkungan, dan berketahanan nasional berdasarkan wawasan  nusantara. 
3. Sarana yang digunakan adalah seluruh potensi dan kekuatan nasional yang didayagunakan  secara menyeluruh dan terpadu.  
Pasal 13 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan kebijakan umum pertahanan negara, antara lain meliputi upaya  membangun, memelihara, dan mengembangkan secara terpadu dan terarah segenap komponen  pertahanan negara. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Kewenangan pengerahan kekuatan Tentara Nasional Indonesia dalam rangka operasi militer  hanya ada pada Presiden. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan ancaman bersenjata adalah berbagai usaha dan kegiatan oleh kelompok  atau pihak yang terorganisasi dan bersenjata, baik dari dalam maupun luar negeri yang  mengancam kedaulatan negara, keutuhan wilayah, dan keselamatan segenap bangsa. Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan keadaan memaksa adalah situasi pada saat keputusan harus segera  diambil berdasarkan pertimbangan ruang, waktu, dan sasaran sesuai dengan perkiraan resiko  yang dihadapi.  
Ayat (4) 
Waktu 2 X 24 jam (dua kali dua puluh empat jam) dihitung setelah keputusan pengerahan  kekuatan. 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Dalam membantu Presiden menetapkan kebijakan umum pertahanan negara, Dewan Pertahanan  Nasional memberikan masukan berdasarkan hasil penelaahan berbagai aspek pertahanan negara. Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Ayat (7) 
Anggota tidak tetap dari unsur nonpemerintah berjumlah 5 (lima) orang, terdiri atas pakar bidang  pertahanan, organisasi masyarakat, dan lembaga swadaya masyarakat.  
Ayat (8) 
Cukup jelas 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan "buku putih pertahanan" adalah pernyataan kebijakan pertahanan secara  menyeluruh yang diterbitkan oleh Menteri dan disebarluaskan ke masyarakat umum, baik domestik  maupun internasional untuk menciptakan saling percaya dan meniadakan potensi konflik. Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan merumuskan kebijakan umum adalah menyiapkan ketetapan kebijakan  yang menyangkut tujuan penggunaan kekuatan Tentara Nasional Indonesia sebagai komponen  utama beserta komponen pertahanan lainnya.  
Ayat (6) 
Pengadaan yang dilaksanakan oleh Departemen Pertahanan harus memenuhi persyaratan  operasional dan spesifikasi teknis peralatan militer. 
Perekrutan meliputi kegiatan penentuan alokasi, publikasi, dan pemanggilan. Ayat (7) 
Perencanaan strategis adalah perencanaan pada tingkat nasional dalam upaya pengelolaan  pertahanan negara dengan menyinergikan segenap sumber daya nasional yang mengandung  potensi kemampuan pertahanan untuk menjadi kekuatan pertahanan negara. 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3)  
Dalam mengajukan usul pengangkatan Kepala Staf Angkatan, Panglima mengajukan minimal 2  (dua) orang calon. 
Ayat (4)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Penggunaan kekuatan yang harus dipertanggungjawabkan kepada Presiden adalah tindakan  operasi militer. 
Pasal 19 
Cukup jelas 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan nilai-nilai adalah seperangkat pranata, prinsip, dan kondisi yang diyakini  kebenarannya untuk digunakan sebagai instrumen pengatur kehidupan dalam mengukur kinerja,  baik moral maupun fisik dan sekaligus menunjukkan identitas dan jati diri yang bersangkutan. Nilai yang berkaitan dengan sistem pertahanan negara, antara lain: 
a. Nilai yang terkandung dalam Pancasila dan UUD 1945. 
b. Nilai yang terkandung dalam Sapta Marga, Sumpah Prajurit, dan Doktrin TNI. c. Nilai sebagai bangsa pejuang. 
d. Nilai gotong-royong. 
e. Nilai baru yang sesuai dengan kebutuhan bangsa Indonesia.  
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 21 
Yang dimaksud dengan prinsip berkelanjutan adalah pendayagunaan sumber daya alam dan  buatan yang diarahkan untuk dapat memenuhi kebutuhan dan dapat dimanfaatkan sebagai  penunjang kebutuhan jangka panjang. 
Yang dimaksud dengan prinsip keragaman adalah pendayagunaan sumber daya alam dan buatan  melalui penganekaragaman untuk menghindari ketergantungan. 
Yang dimaksud dengan prinsip produktivitas adalah pendayagunaan sumber daya alam dan  buatan dengan pemanfaatan secara optimal. 
Pasal 22 
Cukup jelas 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan mendorong dan memajukan pertumbuhan industri pertahanan termasuk  kegiatan mendorong dan memajukan industri dalam negeri yang memproduksi alat peralatan yang  mendukung pertahanan, baik melalui kegiatan promosi maupun pengembangan ilmu pengetahuan  dan teknologi. 
Pasal 24 
Cukup jelas 
Pasal 25 
Cukup jelas 
Pasal 26 
Cukup jelas 
Pasal 27 
Cukup jelas 
Pasal 28 
Cukup jelas 
Pasal 29 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4169
www.hukumonline.com