www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 24 TAHUN 2003  
TENTANG  
MAHKAMAH KONSTITUSI  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
Menimbang:  
a. bahwa Negara Kesatuan Republik Indonesia merupakan negara hukum yang  berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945, bertujuan untuk mewujudkan tata kehidupan bangsa dan negara yang tertib,  bersih, makmur, dan berkeadilan;  
b. bahwa Mahkamah Konstitusi sebagai salah satu pelaku kekuasaan kehakiman  mempunyai peranan penting dalam usaha menegakkan konstitusi dan prinsip negara  hukum sesuai dengan tugas dan wewenangnya sebagaimana ditentukan dalam Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
c. bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 24C ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945 perlu mengatur tentang pengangkatan dan  pemberhentian hakim konstitusi, hukum acara, dan ketentuan lainnya tentang Mahkamah  Konstitusi;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan  huruf c serta untuk melaksanakan ketentuan Pasal III Aturan Peralihan Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, perlu membentuk Undang-Undang  tentang Mahkamah Konstitusi.  
Mengingat:  
1. Pasal 7A, Pasal 7B, Pasal 20, Pasal 21, Pasal 24, Pasal 24C, dan Pasal 25 Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan  Kehakiman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1970 Nomor 74, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2951) sebagaimana telah diubah dengan  Undang-Undang Nomor 35 Tahun 1999 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1999 Nomor 147, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3879).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG MAHKAMAH KONSTITUSI  
BAB I 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Mahkamah Konstitusi adalah salah satu pelaku kekuasaan kehakiman sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  2. Dewan Perwakilan Rakyat yang selanjutnya disebut DPR adalah Dewan Perwakilan  Rakyat sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945.  
3. Permohonan adalah permintaan yang diajukan secara tertulis kepada Mahkamah  Konstitusi mengenai:  
a. pengujian undang-undang terhadap Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945;  
b. sengketa kewenangan lembaga negara yang kewenangannya diberikan oleh  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
c. pembubaran partai politik;  
d. perselisihan tentang hasil pemilihan umum; atau  
e. pendapat DPR bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden diduga telah melakukan  pelanggaran hukum berupa pengkhianatan terhadap negara, korupsi, penyuapan,  tindak pidana berat lainnya, atau perbuatan tercela, dan/atau tidak lagi memenuhi  syarat sebagai Presiden dan/atau Wakil Presiden sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
BAB II  
KEDUDUKAN DAN SUSUNAN  
Bagian Pertama  
Kedudukan  
Pasal 2  
Mahkamah Konstitusi merupakan salah satu lembaga negara yang melakukan kekuasaan  kehakiman yang merdeka untuk menyelenggarakan peradilan guna menegakkan hukum dan  keadilan.  
Pasal 3  
Mahkamah Konstitusi berkedudukan di Ibukota Negara Republik Indonesia.  
Bagian Kedua  
Susunan  
Pasal 4  
(1) Mahkamah Konstitusi mempunyai 9 (sembilan) orang anggota hakim konstitusi yang  ditetapkan dengan Keputusan Presiden.  
(2) Susunan Mahkamah Konstitusi terdiri atas seorang Ketua merangkap anggota, seorang  Wakil Ketua merangkap anggota, dan 7 (tujuh) orang anggota hakim konstitusi.  (3) Ketua dan Wakil Ketua dipilih dari dan oleh hakim konstitusi untuk masa jabatan selama  3 (tiga) tahun. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Sebelum Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Konstitusi terpilih sebagaimana dimaksud  pada ayat (3), rapat pemilihan Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Konstitusi dipimpin  oleh hakim konstitusi yang tertua usianya.  
(5) Ketentuan mengenai tata cara pemilihan Ketua dan Wakil Ketua sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) diatur lebih lanjut oleh Mahkamah Konstitusi.  
Pasal 5  
Hakim konstitusi adalah pejabat negara.  
Pasal 6  
(1) Kedudukan protokoler dan hak keuangan Ketua, Wakil Ketua, dan anggota hakim  konstitusi berlaku ketentuan peraturan perundang-undangan bagi pejabat negara.  (2) Hakim konstitusi hanya dapat dikenakan tindakan kepolisian atas perintah Jaksa Agung  setelah mendapat persetujuan tertulis Presiden, kecuali dalam hal:  
a. tertangkap tangan melakukan tindak pidana; atau  
b. berdasarkan bukti permulaan yang cukup disangka telah melakukan tindak pidana  kejahatan yang diancam dengan pidana mati atau tindak pidana kejahatan  terhadap keamanan negara.  
Bagian Ketiga  
Sekretariat Jenderal dan Kepaniteraan  
Pasal 7  
Untuk kelancaran pelaksanaan tugas dan wewenangnya, Mahkamah Konstitusi dibantu oleh  sebuah Sekretariat Jenderal dan Kepaniteraan.  
Pasal 8  
Ketentuan mengenai susunan organisasi, fungsi, tugas, dan wewenang Sekretariat Jenderal  dan Kepaniteraan Mahkamah Konstitusi diatur lebih lanjut dengan Keputusan Presiden atas  usul Mahkamah Konstitusi.  
Pasal 9  
Anggaran Mahkamah Konstitusi dibebankan pada mata anggaran tersendiri dalam Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara.  
BAB III  
KEKUASAAN MAHKAMAH KONSTITUSI  
Bagian Pertama  
Wewenang  
Pasal 10  
(1) Mahkamah Konstitusi berwenang mengadili pada tingkat pertama dan terakhir yang  putusannya bersifat final untuk:  
a. menguji undang-undang terhadap Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. memutus sengketa kewenangan lembaga negara yang kewenangannya diberikan  oleh Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
c. memutus pembubaran partai politik; dan  
d. memutus perselisihan tentang hasil pemilihan umum.  
(2) Mahkamah Konstitusi wajib memberikan putusan atas pendapat DPR bahwa Presiden  dan/atau Wakil Presiden diduga telah melakukan pelanggaran hukum berupa  pengkhianatan terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak pidana berat lainnya, atau  perbuatan tercela, dan/atau tidak lagi memenuhi syarat sebagai Presiden dan/atau Wakil  Presiden sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berupa:  
a. pengkhianatan terhadap negara adalah tindak pidana terhadap keamanan negara  sebagaimana diatur dalam undang-undang.  
b. korupsi dan penyuapan adalah tindak pidana korupsi atau penyuapan  sebagaimana diatur dalam undang-undang.  
c. tindak pidana berat lainnya adalah tindak pidana yang diancam dengan pidana  penjara 5 (lima) tahun atau lebih.  
d. perbuatan tercela adalah perbuatan yang dapat merendahkan martabat Presiden  dan/atau Wakil Presiden.  
e. tidak lagi memenuhi syarat sebagai Presiden dan/atau Wakil Presiden adalah  syarat sebagaimana ditentukan dalam Pasal 6 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945.  
Pasal 11  
Untuk kepentingan pelaksanaan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10,  Mahkamah Konstitusi berwenang memanggil pejabat negara, pejabat pemerintah, atau warga  masyarakat untuk memberikan keterangan.  
Bagian Kedua  
Tanggung Jawab dan Akuntabilitas  
Pasal 12  
Mahkamah Konstitusi bertanggung jawab mengatur organisasi, personalia, administrasi, dan  keuangan sesuai dengan prinsip pemerintahan yang baik dan bersih.  
Pasal 13  
(1) Mahkamah Konstitusi wajib mengumumkan laporan berkala kepada masyarakat secara  terbuka mengenai:  
a. permohonan yang terdaftar, diperiksa, dan diputus;  
b. pengelolaan keuangan dan tugas administrasi lainnya.  
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimuat dalam berita berkala yang  diterbitkan oleh Mahkamah Konstitusi.  
Pasal 14  
Masyarakat mempunyai akses untuk mendapatkan putusan Mahkamah Konstitusi.  
BAB IV  
PENGANGKATAN DAN PEMBERHENTIAN HAKIM KONSTITUSI 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Pertama  
Pengangkatan  
Pasal 15  
Hakim konstitusi harus memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. memiliki integritas dan kepribadian yang tidak tercela;  
b. adil; dan  
c. negarawan yang menguasai konstitusi dan ketatanegaraan.  
Pasal 16  
(1) Untuk dapat diangkat menjadi hakim konstitusi seorang calon harus memenuhi syarat:  a. warga negara Indonesia;  
b. berpendidikan sarjana hukum;  
c. berusia sekurang-kurangnya 40 (empat puluh) tahun pada saat pengangkatan;  d. tidak pernah dijatuhi pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang  diancam dengan pidana penjara 5 (lima) tahun atau lebih;  
e. tidak sedang dinyatakan pailit berdasarkan putusan pengadilan; dan  f. mempunyai pengalaman kerja di bidang hukum sekurang-kurangnya 10 (sepuluh)  tahun.  
(2) Calon hakim konstitusi yang bersangkutan wajib membuat surat pernyataan tentang  kesediaannya untuk menjadi hakim konstitusi.  
Pasal 17  
Hakim konstitusi dilarang merangkap menjadi:  
a. pejabat negara lainnya;  
b. anggota partai politik;  
c. pengusaha;  
d. advokat; atau  
e. pegawai negeri.  
Pasal 18  
(1) Hakim konstitusi diajukan masing-masing 3 (tiga) orang oleh Mahkamah Agung, 3 (tiga)  orang oleh DPR, dan 3 (tiga) orang oleh Presiden, untuk ditetapkan dengan Keputusan  Presiden.  
(2) Keputusan Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dalam jangka  waktu paling lambat 7 (tujuh) hari kerja sejak pengajuan calon diterima Presiden.  
Pasal 19  
Pencalonan hakim konstitusi dilaksanakan secara transparan dan partisipatif.  
Pasal 20  
(1) Ketentuan mengenai tata cara seleksi, pemilihan, dan pengajuan hakim konstitusi diatur  oleh masing-masing lembaga yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18  ayat (1). 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Pemilihan hakim konstitusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan secara  obyektif dan akuntabel.  
Pasal 21  
(1) Sebelum memangku jabatannya, hakim konstitusi mengucapkan sumpah atau janji  menurut agamanya, yang berbunyi sebagai berikut:  
Sumpah hakim konstitusi:  
“Demi Allah saya bersumpah bahwa saya akan memenuhi kewajiban hakim konstitusi  dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945, dan menjalankan segala peraturan perundang undangan dengan selurus-lurusnya menurut Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, serta berbakti kepada nusa dan bangsa”  
Janji hakim konstitusi:  
“Saya berjanji bahwa saya dengan sungguh-sungguh akan memenuhi kewajiban hakim  konstitusi dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, dan menjalankan segala peraturan  perundang-undangan dengan selurus-lurusnya menurut Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945, serta berbakti kepada nusa dan bangsa”  
(2) Pengucapan sumpah atau janji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan di  hadapan Presiden.  
(3) Sebelum memangku jabatannya, Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Konstitusi  mengucapkan sumpah atau janji menurut agamanya di hadapan Mahkamah Konstitusi  yang berbunyi sebagai berikut:  
Sumpah Ketua/Wakil Ketua Mahkamah Konstitusi:  
“Demi Allah saya bersumpah bahwa saya akan memenuhi kewajiban Ketua/Wakil Ketua  Mahkamah Konstitusi dengan sebaik-baiknya dan  
seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945, dan menjalankan segala peraturan perundang-undangan dengan selurus lurusnya menurut Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, serta  berbakti kepada nusa dan bangsa”  
Janji Ketua/Wakil Ketua Mahkamah Konstitusi:  
“Saya berjanji bahwa saya dengan sungguh-sungguh akan memenuhi kewajiban  Ketua/Wakil Ketua Mahkamah Konstitusi dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya,  memegang teguh Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, dan  menjalankan segala peraturan perundang-undangan dengan selurus-lurusnya menurut  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, serta berbakti kepada  nusa dan bangsa”  
Bagian Kedua  
Masa Jabatan  
Pasal 22  
Masa jabatan hakim konstitusi selama 5 (lima) tahun dan dapat dipilih kembali hanya untuk 1  (satu) kali masa jabatan berikutnya.  
Bagian Ketiga  
Pemberhentian  
Pasal 23 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Hakim konstitusi diberhentikan dengan hormat apabila:  
a. meninggal dunia;  
b. mengundurkan diri atas permintaan sendiri yang diajukan kepada Ketua  Mahkamah Konstitusi;  
c. telah berusia 67 (enam puluh tujuh) tahun;  
d. telah berakhir masa jabatannya; atau  
e. sakit jasmani atau rohani secara terus-menerus yang dibuktikan dengan surat  keterangan dokter.  
(2) Hakim konstitusi diberhentikan dengan tidak hormat apabila:  
a. dijatuhi pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan  pidana penjara 5 (lima) tahun atau lebih;  
b. melakukan perbuatan tercela;  
c. tidak menghadiri persidangan yang menjadi tugas dan kewajibannya selama 5  (lima) kali berturut-turut tanpa alasan yang sah;  
d. melanggar sumpah atau janji jabatan;  
e. dengan sengaja menghambat Mahkamah Konstitusi memberi putusan dalam  waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7B ayat (4) Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
f. melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17; atau  g. tidak lagi memenuhi syarat sebagai hakim konstitusi.  
(3) Permintaan pemberhentian dengan tidak hormat sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  huruf b, huruf c, huruf d, huruf e, huruf f, dan huruf g dilakukan setelah yang  bersangkutan diberi kesempatan untuk membela diri di hadapan Majelis Kehormatan  Mahkamah Konstitusi.  
(4) Pemberhentian hakim konstitusi ditetapkan dengan Keputusan Presiden atas permintaan  Ketua Mahkamah Konstitusi.  
(5) Ketentuan mengenai pembentukan, susunan, dan tata kerja Majelis Kehormatan  Mahkamah Konstitusi diatur lebih lanjut oleh Mahkamah Konstitusi.  
Pasal 24  
(1) Hakim konstitusi sebelum diberhentikan dengan tidak hormat, diberhentikan sementara  dari jabatannya dengan Keputusan Presiden atas permintaan Ketua Mahkamah  Konstitusi, kecuali alasan pemberhentian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat  (2) huruf a.  
(2) Pemberhentian sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama 60 (enam  puluh) hari kerja dan dapat diperpanjang untuk paling lama 30 (tiga puluh) hari kerja.  (3) Dalam hal perpanjangan waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) telah berakhir  tanpa dilanjutkan dengan pemberhentian, yang bersangkutan direhabilitasi dengan  Keputusan Presiden.  
(4) Keputusan Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) dikeluarkan  dalam jangka waktu paling lambat 7 (tujuh) hari kerja sejak diterimanya permintaan Ketua  Mahkamah Konstitusi.  
(5) Sejak dimintakan pemberhentian sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  hakim konstitusi yang bersangkutan dilarang menangani perkara.  
Pasal 25  
(1) Apabila terhadap seorang hakim konstitusi ada perintah penahanan, hakim konstitusi  yang bersangkutan diberhentikan sementara dari jabatannya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Hakim konstitusi diberhentikan sementara dari jabatannya apabila dituntut di muka  pengadilan dalam perkara pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (4)  Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana meskipun tidak  ditahan.  
(3) Pemberhentian sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) paling  lama 60 (enam puluh) hari kerja dan dapat diperpanjang untuk paling lama 30 (tiga  puluh) hari kerja.  
(4) Dalam hal perpanjangan waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) telah berakhir dan  belum ada putusan pengadilan, terhadap yang bersangkutan diberhentikan sebagai  hakim konstitusi.  
(5) Apabila di kemudian hari putusan pengadilan menyatakan yang bersangkutan tidak  bersalah, yang bersangkutan direhabilitasi.  
Pasal 26  
(1) Dalam hal terjadi kekosongan hakim konstitusi karena berhenti atau diberhentikan,  lembaga yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) mengajukan  pengganti kepada Presiden dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari kerja  sejak terjadi kekosongan.  
(2) Keputusan Presiden tentang pengangkatan pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) ditetapkan dalam jangka waktu paling lambat 7 ( tujuh) hari kerja sejak pengajuan  diterima Presiden.  
Pasal 27  
Ketentuan mengenai tata cara pemberhentian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23, Pasal  24, dan Pasal 25 diatur lebih lanjut oleh Mahkamah Konstitusi.  
BAB V  
HUKUM ACARA  
Bagian Pertama  
Umum  
Pasal 28  
(1) Mahkamah Konstitusi memeriksa, mengadili, dan memutus dalam sidang pleno  Mahkamah Konstitusi dengan 9 (sembilan) orang hakim konstitusi, kecuali dalam  keadaan luar biasa dengan 7 (tujuh) orang hakim konstitusi yang dipimpin oleh Ketua  Mahkamah Konstitusi.  
(2) Dalam hal Ketua Mahkamah Konstitusi berhalangan memimpin sidang pleno  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sidang dipimpin oleh Wakil Ketua Mahkamah  Konstitusi.  
(3) Dalam hal Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Konstitusi berhalangan pada waktu yang  bersamaan, sidang pleno dipimpin oleh ketua sementara yang dipilih dari dan oleh  Anggota Mahkamah Konstitusi.  
(4) Sebelum sidang pleno sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Mahkamah Konstitusi  dapat membentuk panel hakim yang anggotanya terdiri atas sekurang-kurangnya 3 (tiga)  orang hakim konstitusi untuk memeriksa yang hasilnya dibahas dalam sidang pleno untuk  diambil putusan.  
(5) Putusan Mahkamah Konstitusi diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(6) Tidak dipenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) berakibat putusan  Mahkamah Konstitusi tidak sah dan tidak mempunyai kekuatan hukum.  
Bagian Kedua  
Pengajuan Permohonan  
Pasal 29  
(1) Permohonan diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia oleh pemohon atau  kuasanya kepada Mahkamah Konstitusi.  
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditandatangani oleh pemohon atau  kuasanya dalam 12 (dua belas) rangkap.  
Pasal 30  
Permohonan wajib dibuat dengan uraian yang jelas mengenai:  
a. pengujian undang-undang terhadap Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945;  
b. sengketa kewenangan lembaga negara yang kewenangannya diberikan oleh Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
c. pembubaran partai politik;  
d. perselisihan tentang hasil pemilihan umum; atau  
e. pendapat DPR bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden diduga telah melakukan  pelanggaran hukum berupa pengkhianatan terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak  pidana berat lainnya, atau perbuatan tercela, dan/atau tidak lagi memenuhi syarat  sebagai Presiden dan/atau Wakil Presiden sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
Pasal 31  
(1) Permohonan sekurang-kurangnya harus memuat:  
a. nama dan alamat pemohon;  
b. uraian mengenai perihal yang menjadi dasar permohonan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 30; dan  
c. hal-hal yang diminta untuk diputus.  
(2) Pengajuan permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus disertai dengan alat  bukti yang mendukung permohonan tersebut.  
Bagian Ketiga  
Pendaftaran Permohonan dan Penjadwalan Sidang  
Pasal 32  
(1) Terhadap setiap permohonan yang diajukan, Panitera Mahkamah Konstitusi melakukan  pemeriksaan kelengkapan permohonan.  
(2) Permohonan yang belum memenuhi kelengkapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  29 dan Pasal 31 ayat (1) huruf a dan ayat (2), wajib dilengkapi oleh pemohon dalam  jangka waktu paling lambat 7 (tujuh) hari kerja sejak pemberitahuan kekuranglengkapan  tersebut diterima pemohon.  
(3) Permohonan yang telah memenuhi kelengkapan dicatat dalam Buku Registrasi Perkara  Konstitusi. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 33  
Buku Registrasi Perkara Konstitusi memuat antara lain catatan tentang kelengkapan  administrasi dengan disertai pencantuman nomor perkara, tanggal penerimaan berkas  permohonan, nama pemohon, dan pokok perkara.  
Pasal 34  
(1) Mahkamah Konstitusi menetapkan hari sidang pertama, setelah permohonan dicatat  dalam Buku Registrasi Perkara Konstitusi dalam jangka waktu paling lambat 14 (empat  belas) hari kerja.  
(2) Penetapan hari sidang pertama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberitahukan  kepada para pihak dan diumumkan kepada masyarakat.  
(3) Pengumuman kepada masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan  dengan menempelkan salinan pemberitahuan tersebut di papan pengumuman  Mahkamah Konstitusi yang khusus digunakan untuk itu.  
Pasal 35  
(1) Pemohon dapat menarik kembali permohonan sebelum atau selama pemeriksaan  Mahkamah Konstitusi dilakukan.  
(2) Penarikan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan permohonan  tidak dapat diajukan kembali.  
Bagian Keempat  
Alat Bukti  
Pasal 36  
(1) Alat bukti ialah:  
a. surat atau tulisan;  
b. keterangan saksi;  
c. keterangan ahli;  
d. keterangan para pihak;  
e. petunjuk; dan  
f. alat bukti lain berupa informasi yang diucapkan, dikirimkan, diterima, atau disimpan  secara elektronik dengan alat optik atau yang serupa dengan itu.  
(2) Alat bukti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, harus dapat  dipertanggungjawabkan perolehannya secara hukum.  
(3) Dalam hal alat bukti sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang tidak dapat  dipertanggungjawabkan perolehannya secara hukum, tidak dapat dijadikan alat bukti  yang sah.  
(4) Mahkamah Konstitusi menentukan sah atau tidak sahnya alat bukti dalam persidangan  Mahkamah Konstitusi.  
Pasal 37  
Mahkamah Konstitusi menilai alat-alat bukti yang diajukan ke persidangan dengan  memperhatikan persesuaian antara alat bukti yang satu dengan alat bukti yang lain.  
Pasal 38 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Para pihak, saksi, dan ahli wajib hadir memenuhi panggilan Mahkamah Konstitusi.  (2) Surat panggilan harus sudah diterima oleh yang dipanggil dalam jangka waktu paling  lambat 3 (tiga) hari sebelum hari persidangan.  
(3) Para pihak yang merupakan lembaga negara dapat diwakili oleh pejabat yang ditunjuk  atau kuasanya berdasarkan peraturan perundang-undangan.  
(4) Jika saksi tidak hadir tanpa alasan yang sah meskipun sudah dipanggil secara patut  menurut hukum, Mahkamah Konstitusi dapat meminta bantuan kepolisian untuk  menghadirkan saksi tersebut secara paksa.  
Bagian Kelima  
Pemeriksaan Pendahuluan  
Pasal 39  
(1) Sebelum mulai memeriksa pokok perkara, Mahkamah Konstitusi mengadakan  pemeriksaan kelengkapan dan kejelasan materi permohonan.  
(2) Dalam pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Mahkamah Konstitusi wajib  memberi nasihat kepada pemohon untuk melengkapi dan/atau memperbaiki permohonan  dalam jangka waktu paling lambat 14 (empat belas) hari.  
Bagian Keenam  
Pemeriksaan Persidangan  
Pasal 40  
(1) Sidang Mahkamah Konstitusi terbuka untuk umum, kecuali rapat permusyawaratan  hakim.  
(2) Setiap orang yang hadir dalam persidangan wajib menaati tata tertib persidangan.  (3) Ketentuan mengenai tata tertib persidangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur  oleh Mahkamah Konstitusi.  
(4) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), merupakan  penghinaan terhadap Mahkamah Konstitusi.  
Pasal 41  
(1) Dalam persidangan hakim konstitusi memeriksa permohonan beserta alat bukti yang  diajukan.  
(2) Untuk kepentingan pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), hakim konstitusi  wajib memanggil para pihak yang berperkara untuk memberi keterangan yang  dibutuhkan dan/atau meminta keterangan secara tertulis kepada lembaga negara yang  terkait dengan permohonan.  
(3) Lembaga negara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib menyampaikan  penjelasannya dalam jangka waktu paling lambat 7 (tujuh) hari kerja sejak permintaan  hakim konstitusi diterima.  
Pasal 42  
Saksi dan ahli yang dipanggil wajib hadir untuk memberikan keterangan.  
Pasal 43  
Dalam pemeriksaan persidangan, pemohon dan/atau termohon dapat didampingi atau diwakili  oleh kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus untuk itu. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 44  
(1) Dalam hal pemohon dan/atau termohon didampingi oleh selain kuasanya di dalam  persidangan, pemohon dan/atau termohon harus membuat surat keterangan yang  khusus untuk itu.  
(2) Surat keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditunjukkan dan diserahkan  kepada hakim konstitusi di dalam persidangan.  
Bagian Ketujuh  
Putusan  
Pasal 45  
(1) Mahkamah Konstitusi memutus perkara berdasarkan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945 sesuai dengan alat bukti dan keyakinan hakim.  (2) Putusan Mahkamah Konstitusi yang mengabulkan permohonan harus didasarkan pada  sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti.  
(3) Putusan Mahkamah Konstitusi wajib memuat fakta yang terungkap dalam persidangan  dan pertimbangan hukum yang menjadi dasar putusan.  
(4) Putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diambil secara musyawarah untuk  mufakat dalam sidang pleno hakim konstitusi yang dipimpin oleh ketua sidang.  (5) Dalam sidang permusyawaratan, setiap hakim konstitusi wajib menyampaikan  pertimbangan atau pendapat tertulis terhadap permohonan.  
(6) Dalam hal musyawarah sidang pleno hakim konstitusi sebagaimana dimaksud pada ayat  (4) tidak dapat menghasilkan putusan, musyawarah ditunda sampai musyawarah sidang  pleno hakim konstitusi berikutnya.  
(7) Dalam hal musyawarah sidang pleno setelah diusahakan dengan sungguh-sungguh tidak  dapat dicapai mufakat bulat, putusan diambil dengan suara terbanyak.  
(8) Dalam hal musyawarah sidang pleno hakim konstitusi sebagaimana dimaksud pada ayat  (7) tidak dapat diambil dengan suara terbanyak, suara terakhir ketua sidang pleno hakim  konstitusi menentukan.  
(9) Putusan Mahkamah Konstitusi dapat dijatuhkan pada hari itu juga atau ditunda pada hari  lain yang harus diberitahukan kepada para pihak.  
(10) Dalam hal putusan tidak tercapai mufakat bulat sebagaimana dimaksud pada ayat (7)  dan ayat (8), pendapat anggota Majelis Hakim yang berbeda dimuat dalam putusan.  
Pasal 46  
Putusan Mahkamah Konstitusi ditandatangani oleh hakim yang memeriksa, mengadili, dan  memutus, dan panitera.  
Pasal 47  
Putusan Mahkamah Konstitusi memperoleh kekuatan hukum tetap sejak selesai diucapkan  dalam sidang pleno terbuka untuk umum.  
Pasal 48  
(1) Mahkamah Konstitusi memberi putusan Demi Keadilan Berdasarkan Ketuhanan Yang  Maha Esa.  
(2) Setiap putusan Mahkamah Konstitusi harus memuat: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. kepala putusan berbunyi: “DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN  YANG MAHA ESA”;  
b. identitas pihak;  
c. ringkasan permohonan;  
d. pertimbangan terhadap fakta yang terungkap dalam persidangan;  e. pertimbangan hukum yang menjadi dasar putusan;  
f. amar putusan; dan  
g. hari, tanggal putusan, nama hakim konstitusi, dan panitera.  
Pasal 49  
Mahkamah Konstitusi wajib mengirimkan salinan putusan kepada para pihak dalam jangka  waktu paling lambat 7 (tujuh) hari kerja sejak putusan diucapkan.  
Bagian Kedelapan  
Pengujian Undang-Undang terhadap Undang-Undang Dasar  
Pasal 50  
Undang-undang yang dapat dimohonkan untuk diuji adalah undang-undang yang diundangkan  setelah perubahan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
Pasal 51  
(1) Pemohon adalah pihak yang menganggap hak dan/atau kewenangan konstitusionalnya  dirugikan oleh berlakunya undang-undang, yaitu:  
a. perorangan warga negara Indonesia;  
b. kesatuan masyarakat hukum adat sepanjang masih hidup dan sesuai dengan  perkembangan masyarakat dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia yang  diatur dalam undang-undang;  
c. badan hukum publik atau privat; atau  
d. lembaga negara.  
(2) Pemohon wajib menguraikan dengan jelas dalam permohonannya tentang hak dan/atau  kewenangan konstitusionalnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3) Dalam permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pemohon wajib menguraikan  dengan jelas bahwa:  
a. pembentukan undang-undang tidak memenuhi ketentuan berdasarkan Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; dan/atau  
b. materi muatan dalam ayat, pasal, dan/atau bagian undang-undang dianggap  bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945.  
Pasal 52  
Mahkamah Konstitusi menyampaikan permohonan yang sudah dicatat dalam Buku Registrasi  Perkara Konstitusi kepada DPR dan Presiden untuk diketahui, dalam jangka waktu paling  lambat 7 (tujuh) hari kerja sejak permohonan dicatat dalam Buku Registrasi Perkara Konstitusi.  
Pasal 53 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Mahkamah Konstitusi memberitahukan kepada Mahkamah Agung adanya permohonan  pengujian undang-undang dalam jangka waktu paling lambat 7 (tujuh) hari kerja sejak  permohonan dicatat dalam Buku Registrasi Perkara Konstitusi.  
Pasal 54  
Mahkamah Konstitusi dapat meminta keterangan dan/atau risalah rapat yang berkenaan  dengan permohonan yang sedang diperiksa kepada Majelis Permusyawaratan Rakyat, DPR,  Dewan Perwakilan Daerah, dan/atau Presiden.  
Pasal 55  
Pengujian peraturan perundang-undangan di bawah undang-undang yang sedang dilakukan  Mahkamah Agung wajib dihentikan apabila undang-undang yang menjadi dasar pengujian  peraturan tersebut sedang dalam proses pengujian Mahkamah Konstitusi sampai ada putusan  Mahkamah Konstitusi.  
Pasal 56  
(1) Dalam hal Mahkamah Konstitusi berpendapat bahwa pemohon dan/atau permohonannya  tidak memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 dan Pasal 51, amar  putusan menyatakan permohonan tidak dapat diterima.  
(2) Dalam hal Mahkamah Konstitusi berpendapat bahwa permohonan beralasan, amar  putusan menyatakan permohonan dikabulkan.  
(3) Dalam hal permohonan dikabulkan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Mahkamah  Konstitusi menyatakan dengan tegas materi muatan ayat, pasal, dan/atau bagian dari  undang-undang yang bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945.  
(4) Dalam hal pembentukan undang-undang dimaksud tidak memenuhi ketentuan  pembentukan undang-undang berdasarkan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, amar putusan menyatakan permohonan dikabulkan.  
(5) Dalam hal undang-undang dimaksud tidak bertentangan dengan Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945, baik mengenai pembentukan maupun materinya  sebagian atau keseluruhan, amar putusan menyatakan permohonan ditolak.  
Pasal 57  
(1) Putusan Mahkamah Konstitusi yang amar putusannya menyatakan bahwa materi muatan  ayat, pasal, dan/atau bagian undang-undang bertentangan dengan Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, materi muatan ayat, pasal, dan/atau  bagian undang-undang tersebut tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat.  
(2) Putusan Mahkamah Konstitusi yang amar putusannya menyatakan bahwa pembentukan  undang-undang dimaksud tidak memenuhi ketentuan pembentukan undang-undang  berdasarkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, undang undang tersebut tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat.  
(3) Putusan Mahkamah Konstitusi yang mengabulkan permohonan wajib dimuat dalam  Berita Negara dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari kerja sejak putusan  diucapkan.  
Pasal 58  
Undang-undang yang diuji oleh Mahkamah Konstitusi tetap berlaku, sebelum ada putusan yang  menyatakan bahwa undang-undang tersebut bertentangan dengan Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 59  
Putusan Mahkamah Konstitusi mengenai pengujian undang-undang terhadap Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 disampaikan kepada DPR, Dewan Perwakilan  Daerah, Presiden, dan Mahkamah Agung.  
Pasal 60  
Terhadap materi muatan ayat, pasal, dan/atau bagian dalam undang-undang yang telah diuji,  tidak dapat dimohonkan pengujian kembali.  
Bagian Kesembilan  
Sengketa Kewenangan Lembaga Negara yang Kewenangannya Diberikan oleh Undang Undang Dasar  
Pasal 61  
(1) Pemohon adalah lembaga negara yang kewenangannya diberikan oleh Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 yang mempunyai kepentingan langsung  terhadap kewenangan yang dipersengketakan.  
(2) Pemohon wajib menguraikan dengan jelas dalam permohonannya tentang kepentingan  langsung pemohon dan menguraikan kewenangan yang dipersengketakan serta  menyebutkan dengan jelas lembaga negara yang menjadi termohon.  
Pasal 62  
Mahkamah Konstitusi menyampaikan permohonan yang sudah dicatat dalam Buku Registrasi  Perkara Konstitusi kepada termohon dalam jangka waktu paling lambat 7 (tujuh) hari kerja sejak  permohonan dicatat dalam Buku Registrasi Perkara Konstitusi.  
Pasal 63  
Mahkamah Konstitusi dapat mengeluarkan penetapan yang memerintahkan pada pemohon  dan/atau termohon untuk menghentikan sementara pelaksanaan kewenangan yang  dipersengketakan sampai ada putusan Mahkamah Konstitusi.  
Pasal 64  
(1) Dalam hal Mahkamah Konstitusi berpendapat bahwa pemohon dan/atau permohonannya  tidak memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61, amar putusan  menyatakan permohonan tidak dapat diterima.  
(2) Dalam hal Mahkamah Konstitusi berpendapat bahwa permohonan beralasan, amar  putusan menyatakan permohonan dikabulkan.  
(3) Dalam hal permohonan dikabulkan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Mahkamah  Konstitusi menyatakan dengan tegas bahwa termohon tidak mempunyai kewenangan  untuk melaksanakan kewenangan yang dipersengketakan.  
(4) Dalam hal permohonan tidak beralasan, amar putusan menyatakan permohonan ditolak.  
Pasal 65  
Mahkamah Agung tidak dapat menjadi pihak dalam sengketa kewenangan lembaga negara  yang kewenangannya diberikan oleh Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945 pada Mahkamah Konstitusi.  
Pasal 66 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Putusan Mahkamah Konstitusi yang amar putusannya menyatakan bahwa termohon  tidak mempunyai kewenangan untuk melaksanakan kewenangan yang  
dipersengketakan, termohon wajib melaksanakan putusan tersebut dalam jangka waktu  paling lambat 7 (tujuh) hari kerja sejak putusan diterima.  
(2) Jika putusan tersebut tidak dilaksanakan dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), pelaksanaan kewenangan termohon batal demi hukum.  
Pasal 67  
Putusan Mahkamah Konstitusi mengenai sengketa kewenangan disampaikan kepada DPR,  Dewan Perwakilan Daerah, dan Presiden.  
Bagian Kesepuluh  
Pembubaran Partai Politik  
Pasal 68  
(1) Pemohon adalah Pemerintah.  
(2) Pemohon wajib menguraikan dengan jelas dalam permohonannya tentang ideologi, asas,  tujuan, program, dan kegiatan partai politik yang bersangkutan, yang dianggap  bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
Pasal 69  
Mahkamah Konstitusi menyampaikan permohonan yang sudah dicatat dalam Buku Registrasi  Perkara Konstitusi kepada partai politik yang bersangkutan dalam jangka waktu paling lambat 7  (tujuh) hari kerja sejak permohonan dicatat dalam Buku Registrasi Perkara Konstitusi.  
Pasal 70  
(1) Dalam hal Mahkamah Konstitusi berpendapat bahwa permohonan tidak memenuhi syarat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68, amar putusan menyatakan permohonan tidak  dapat diterima.  
(2) Dalam hal Mahkamah Konstitusi berpendapat bahwa permohonan beralasan, amar  putusan menyatakan permohonan dikabulkan.  
(3) Dalam hal Mahkamah Konstitusi berpendapat bahwa permohonan tidak beralasan, amar  putusan menyatakan permohonan ditolak.  
Pasal 71  
Putusan Mahkamah Konstitusi mengenai permohonan atas pembubaran partai politik wajib  diputus dalam jangka waktu paling lambat 60 (enam puluh) hari kerja sejak permohonan dicatat  dalam Buku Registrasi Perkara Konstitusi.  
Pasal 72  
Putusan Mahkamah Konstitusi mengenai pembubaran partai politik disampaikan kepada partai  politik yang bersangkutan.  
Pasal 73  
(1) Pelaksanaan putusan pembubaran partai politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71,  dilakukan dengan membatalkan pendaftaran pada Pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Putusan Mahkamah Konstitusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diumumkan oleh  Pemerintah dalam Berita Negara Republik Indonesia dalam jangka waktu paling lambat  14 (empat belas) hari sejak putusan diterima.  
Bagian Kesebelas  
Perselisihan Hasil Pemilihan Umum  
Pasal 74  
(1) Pemohon adalah:  
a. perorangan warga negara Indonesia calon anggota Dewan Perwakilan Daerah  peserta pemilihan umum;  
b. pasangan calon Presiden dan Wakil Presiden peserta pemilihan umum Presiden  dan Wakil Presiden; dan  
c. partai politik peserta pemilihan umum.  
(2) Permohonan hanya dapat diajukan terhadap penetapan hasil pemilihan umum yang  dilakukan secara nasional oleh Komisi Pemilihan Umum yang mempengaruhi:  a. terpilihnya calon anggota Dewan Perwakilan Daerah;  
b. penentuan pasangan calon yang masuk pada putaran kedua pemilihan Presiden  dan Wakil Presiden serta terpilihnya pasangan calon Presiden dan Wakil Presiden;  c. perolehan kursi partai politik peserta pemilihan umum di suatu daerah pemilihan.  (3) Permohonan hanya dapat diajukan dalam jangka waktu paling lambat 3 X 24 (tiga kali  dua puluh empat) jam sejak Komisi Pemilihan Umum mengumumkan penetapan hasil  pemilihan umum secara nasional.  
Pasal 75  
Dalam permohonan yang diajukan, pemohon wajib menguraikan dengan jelas tentang:  a. kesalahan hasil penghitungan suara yang diumumkan oleh Komisi Pemilihan Umum dan  hasil penghitungan yang benar menurut pemohon; dan  
b. permintaan untuk membatalkan hasil penghitungan suara yang diumumkan oleh Komisi  Pemilihan Umum dan menetapkan hasil penghitungan suara yang benar menurut  pemohon.  
Pasal 76  
Mahkamah Konstitusi menyampaikan permohonan yang sudah dicatat dalam Buku Registrasi  Perkara Konstitusi kepada Komisi Pemilihan Umum dalam jangka waktu paling lambat 3 (tiga)  hari kerja sejak permohonan dicatat dalam Buku Registrasi Perkara Konstitusi.  
Pasal 77  
(1) Dalam hal Mahkamah Konstitusi berpendapat bahwa pemohon dan/atau permohonannya  tidak memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74, amar putusan  menyatakan permohonan tidak dapat diterima.  
(2) Dalam hal Mahkamah Konstitusi berpendapat bahwa permohonan beralasan, amar  putusan menyatakan permohonan dikabulkan.  
(3) Dalam hal permohonan dikabulkan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Mahkamah  Konstitusi menyatakan membatalkan hasil penghitungan suara yang diumumkan oleh  Komisi Pemilihan Umum dan menetapkan hasil penghitungan suara yang benar.  (4) Dalam hal permohonan tidak beralasan amar putusan menyatakan permohonan ditolak. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 78  
Putusan Mahkamah Konstitusi mengenai permohonan atas perselisihan hasil pemilihan umum  wajib diputus dalam jangka waktu:  
a. paling lambat 14 (empat belas) hari kerja sejak permohonan dicatat dalam Buku  Registrasi Perkara Konstitusi, dalam hal pemilihan umum Presiden dan Wakil Presiden;  b. paling lambat 30 (tiga puluh) hari kerja sejak permohonan dicatat dalam Buku Registrasi  Perkara Konstitusi, dalam hal pemilihan umum anggota DPR, Dewan Perwakilan Daerah,  dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah.  
Pasal 79  
Putusan Mahkamah Konstitusi mengenai perselisihan hasil pemilihan umum disampaikan  kepada Presiden.  
Bagian Kedua belas  
Pendapat DPR Mengenai Dugaan Pelanggaran oleh Presiden dan/atau Wakil Presiden  
Pasal 80  
(1) Pemohon adalah DPR.  
(2) Pemohon wajib menguraikan dengan jelas dalam permohonannya mengenai dugaan:  a. Presiden dan/atau Wakil Presiden telah melakukan pelanggaran hukum berupa  pengkhianatan terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak pidana berat lainnya,  atau perbuatan tercela; dan/atau  
b. Presiden dan/atau Wakil Presiden tidak lagi memenuhi syarat sebagai Presiden  dan/atau Wakil Presiden berdasarkan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945.  
(3) Dalam permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pemohon wajib menyertakan  keputusan DPR dan proses pengambilan keputusan mengenai pendapat DPR  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7B ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945, risalah dan/atau berita acara rapat DPR, disertai bukti  mengenai dugaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
Pasal 81  
Mahkamah Konstitusi menyampaikan permohonan yang sudah dicatat dalam Buku Registrasi  Perkara Konstitusi kepada Presiden dalam jangka waktu paling lambat 7 (tujuh) hari kerja sejak  permohonan dicatat dalam Buku Registrasi Perkara Konstitusi.  
Pasal 82  
Dalam hal Presiden dan/atau Wakil Presiden mengundurkan diri pada saat proses pemeriksaan  di Mahkamah Konstitusi, proses pemeriksaan tersebut dihentikan dan permohonan dinyatakan  gugur oleh Mahkamah Konstitusi.  
Pasal 83  
(1) Apabila Mahkamah Konstitusi berpendapat bahwa permohonan tidak memenuhi syarat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80, amar putusan menyatakan permohonan tidak  dapat diterima.  
(2) Apabila Mahkamah Konstitusi memutuskan bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden  terbukti melakukan pelanggaran hukum berupa pengkhianatan terhadap negara, korupsi,  penyuapan, tindak pidana berat lainnya, atau perbuatan tercela dan/atau terbukti bahwa 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Presiden dan/atau Wakil Presiden tidak lagi memenuhi syarat sebagai Presiden dan/atau  Wakil Presiden, amar putusan menyatakan membenarkan pendapat DPR.  (3) Apabila Mahkamah Konstitusi memutuskan bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden  tidak terbukti melakukan pelanggaran hukum berupa pengkhianatan terhadap negara,  korupsi, penyuapan, tindak pidana berat lainnya, atau perbuatan tercela dan/atau tidak  terbukti bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden tidak lagi memenuhi syarat sebagai  Presiden dan/atau Wakil Presiden, amar putusan menyatakan permohonan ditolak.  
Pasal 84  
Putusan Mahkamah Konstitusi mengenai permohonan atas pendapat DPR mengenai dugaan  pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80, wajib diputus dalam jangka waktu paling  lambat 90 (sembilan puluh) hari sejak permohonan dicatat dalam Buku Registrasi Perkara  Konstitusi.  
Pasal 85  
Putusan Mahkamah Konstitusi mengenai pendapat DPR wajib disampaikan kepada DPR dan  Presiden dan/atau Wakil Presiden.  
BAB VI  
KETENTUAN LAIN-LAIN  
Pasal 86  
Mahkamah Konstitusi dapat mengatur lebih lanjut hal-hal yang diperlukan bagi kelancaran  pelaksanaan tugas dan wewenangnya menurut Undang-Undang ini.  
BAB VII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 87  
Pada saat Undang-Undang ini berlaku, seluruh permohonan dan/atau gugatan yang diterima  Mahkamah Agung dan belum diputus berdasarkan ketentuan Pasal III Aturan Peralihan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, dialihkan kepada Mahkamah  Konstitusi dalam waktu paling lambat 60 (enam puluh) hari kerja sejak Mahkamah Konstitusi  dibentuk.  
BAB VIII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 88  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 13 Agustus 2003  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ttd.  
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 13 Agustus 2003  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
BAMBANG KESOWO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 98 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 24 TAHUN 2003  
TENTANG  
MAHKAMAH KONSTITUSI  
I. UMUM  
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menegaskan bahwa  kedaulatan berada di tangan rakyat dan dilaksanakan menurut Undang-Undang Dasar.  Ditegaskan pula bahwa negara Indonesia adalah negara hukum.  
Sejalan dengan prinsip ketatanegaraan di atas maka salah satu substansi penting  perubahan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 adalah  keberadaan Mahkamah Konstitusi sebagai lembaga negara yang berfungsi menangani  perkara tertentu di bidang ketatanegaraan, dalam rangka menjaga konstitusi agar  dilaksanakan secara bertanggung jawab sesuai dengan kehendak rakyat dan cita-cita  demokrasi. Keberadaan Mahkamah Konstitusi sekaligus untuk menjaga  terselenggaranya pemerintahan negara yang stabil, dan juga merupakan koreksi  terhadap pengalaman kehidupan ketatanegaraan di masa lalu yang ditimbulkan oleh  tafsir ganda terhadap konstitusi.  
Mahkamah Konstitusi merupakan salah satu pelaku kekuasaan kehakiman, di samping  Mahkamah Agung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) dan ayat (2) Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
Hal ini berarti Mahkamah Konstitusi terikat pada prinsip umum penyelenggaraan  kekuasaan kehakiman yang merdeka, bebas dari pengaruh kekuasaan lembaga lainnya  dalam menegakkan hukum dan keadilan.  
Mahkamah Konstitusi berdasarkan Pasal 24C ayat (1) dan ayat (2) Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 berwenang untuk:  
a. menguji undang-undang terhadap Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945;  
b. memutus sengketa kewenangan lembaga negara yang kewenangannya diberikan  oleh Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
c. memutus pembubaran partai politik;  
d. memutus perselisihan hasil pemilihan umum; dan  
e. memberikan putusan atas pendapat DPR bahwa Presiden dan/atau Wakil  Presiden diduga telah melakukan pelanggaran hukum berupa pengkhianatan  terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak pidana berat lainnya, atau perbuatan  tercela, dan/atau tidak lagi memenuhi syarat sebagai Presiden dan/atau Wakil  Presiden sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945.  
Kewenangan konstitusional Mahkamah Konstitusi melaksanakan prinsip checks and  balances yang menempatkan semua lembaga negara dalam kedudukan setara  sehingga terdapat keseimbangan dalam penyelenggaraan negara. Keberadaan  Mahkamah Konstitusi merupakan langkah nyata untuk dapat saling mengoreksi kinerja  antar lembaga negara.  
Undang-Undang ini merupakan pelaksanaan Pasal 24C ayat (6) Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945 yang menyebutkan bahwa pengangkatan dan  pemberhentian hakim konstitusi, hukum acara serta ketentuan lainnya tentang  Mahkamah Konstitusi diatur dengan undang-undang.  
Untuk mendapatkan hakim konstitusi yang memiliki integritas dan kepribadian yang tidak  tercela, adil, dan negarawan yang menguasai konstitusi dan ketatanegaraan  sebagaimana diamanatkan dalam Undang-Undang Dasar, Undang-Undang ini mengatur 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
mengenai syarat calon hakim konstitusi secara jelas. Di samping itu, diatur pula  ketentuan mengenai pengangkatan dan pemberhentian, cara pencalonan secara  transparan dan partisipatif, dan pemilihan hakim konstitusi secara obyektif dan akuntabel.  Hukum acara yang diatur dalam Undang-Undang ini memuat aturan umum beracara di  muka Mahkamah Konstitusi dan aturan khusus sesuai dengan karakteristik masing masing perkara yang menjadi kewenangan Mahkamah Konstitusi. Untuk kelancaran  pelaksanaan tugas dan wewenangnya, Mahkamah Konstitusi diberi kewenangan untuk  melengkapi hukum acara menurut Undang-Undang ini.  
Mahkamah Konstitusi dalam menyelenggarakan peradilan untuk memeriksa, mengadili,  dan memutus perkara tetap mengacu pada prinsip penyelenggaraan kekuasaan  kehakiman yakni dilakukan secara sederhana dan cepat.  
Dalam Pasal III Aturan Peralihan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945 ditetapkan bahwa Mahkamah Konstitusi dibentuk selambat-lambatnya pada  tanggal 17 Agustus 2003 dan sebelum dibentuk segala kewenangannya dilakukan oleh  Mahkamah Agung, sehingga Undang-Undang ini mengatur pula peralihan dari perkara  yang ditangani Mahkamah Agung setelah terbentuknya Mahkamah Konstitusi.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup Jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “tindakan kepolisian” adalah:  
a. pemanggilan sehubungan dengan tindak pidana;  
b. meminta keterangan tentang tindak pidana;  
c. penangkapan;  
d. penahanan;  
e. penggeledahan; dan/atau  
f. penyitaan.  
Pasal 7 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Sekretariat Jenderal menjalankan tugas teknis administratif Mahkamah Konstitusi, sedangkan  Kepaniteraan menjalankan tugas teknis administrasi justisial.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Putusan Mahkamah Konstitusi bersifat final, yakni putusan Mahkamah Konstitusi  langsung memperoleh kekuatan hukum tetap sejak diucapkan dan tidak ada upaya  hukum yang dapat ditempuh.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Yang dimaksud dengan “keterangan” adalah segala keterangan lisan dan tertulis, termasuk  dokumen yang berkaitan dengan perkara yang sedang diperiksa.  
Pasal 12  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menjamin kemandirian dan kredibilitas Mahkamah Konstitusi  dalam mengatur organisasi, personalia, administrasi, dan keuangan sesuai dengan prinsip prinsip transparansi dan akuntabilitas.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Kewajiban memberikan laporan berkala berdasarkan ketentuan ini tidak  mengurangi kewajiban membuat laporan keuangan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Surat pernyataan yang dimaksud dalam ketentuan ini juga memuat tentang telah  terpenuhinya seluruh persyaratan sebagaimana dimaksud pada ketentuan ayat (1) dan  surat pernyataan tersebut disimpan pada Mahkamah Konstitusi.  
Pasal 17  
Huruf a  
Pejabat negara lainnya, misalnya anggota DPR, anggota Dewan Perwakilan Daerah,  anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, hakim atau hakim agung, menteri, dan  pejabat lain sebagaimana ditentukan dalam peraturan perundang-undangan.  Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “pengusaha” adalah direksi atau komisaris perusahaan.  Huruf d  
Selama menjadi hakim konstitusi, advokat tidak boleh menjalankan profesinya.  Huruf e  
Selama menjadi hakim konstitusi, status pegawai negeri yang bersangkutan  diberhentikan sementara sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Penerbitan Keputusan Presiden dalam ketentuan ini bersifat administratif.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Berdasarkan ketentuan ini, calon hakim konstitusi dipublikasikan di media massa baik cetak  maupun elektronik, sehingga masyarakat mempunyai kesempatan untuk ikut memberi masukan  atas calon hakim yang bersangkutan.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “melakukan perbuatan tercela” adalah perbuatan yang  dapat merendahkan martabat hakim konstitusi.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “persidangan” adalah persidangan dalam pemeriksaan  perkara.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
 Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “dituntut di muka pengadilan” adalah pelimpahan berkas perkara  yang bersangkutan ke pengadilan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan “rehabilitasi” adalah pengembalian hak-hak pribadi dan nama  baik yang bersangkutan tanpa mengembalikan kedudukannya sebagai hakim konstitusi.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 28  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “keadaan luar biasa” adalah meninggal dunia atau terganggu  fisik/jiwanya sehingga tidak mampu melaksanakan kewajiban sebagai hakim konstitusi.  Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “berhalangan” adalah keadaan luar biasa sebagaimana  dimaksud pada penjelasan ayat (1).  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “pemeriksaan kelengkapan permohonan” adalah bersifat  administrasi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Petunjuk yang dimaksud dalam ketentuan ini hanya dapat diperoleh dari  keterangan saksi, surat, dan barang bukti.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Alat bukti yang dimaksud dalam ketentuan ini adalah alat bukti petunjuk.  
Pasal 38  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “penghinaan terhadap Mahkamah Konstitusi” dalam ketentuan  ini dikenal dengan istilah Contempt of Court.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “keyakinan Hakim” adalah keyakinan Hakim berdasarkan alat  bukti.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Berdasarkan ketentuan ini dalam sidang permusyawaratan pengambilan putusan tidak  ada suara abstain.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Ayat (10)  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Cukup jelas.  
Pasal 48  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Dalam pertimbangan hukum memuat dasar hukum yang menjadi dasar putusan.  Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Pasal 49  
Cukup jelas.  
Pasal 50  
Yang dimaksud dengan “setelah perubahan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945” adalah perubahan pertama Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945 pada tanggal 19 Oktober 1999.  
Pasal 51  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “hak konstitusional” adalah hak-hak yang diatur dalam Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “perorangan” termasuk kelompok orang yang mempunyai  kepentingan sama.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
 Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Cukup jelas.  
Pasal 55 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 56  
Cukup jelas.  
Pasal 57  
Cukup jelas.  
Pasal 58  
Cukup jelas.  
Pasal 59  
Cukup jelas.  
Pasal 60  
Cukup jelas.  
Pasal 61  
Cukup jelas.  
Pasal 62  
Cukup jelas.  
Pasal 63  
Yang dimaksud dengan “pelaksanaan kewenangan” adalah tindakan baik tindakan nyata  maupun tindakan hukum yang merupakan pelaksanaan kewenangan yang dipersengketakan.  Dalam mengeluarkan penetapan Mahkamah Konstitusi mempertimbangkan dampak yang  ditimbulkan oleh pelaksanaan kewenangan yang dipersengketakan.  
Pasal 64  
Cukup jelas.  
Pasal 65  
Cukup jelas.  
Pasal 66  
Cukup jelas.  
Pasal 67  
Cukup jelas.  
Pasal 68  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “Pemerintah” adalah Pemerintah Pusat.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 69  
Cukup jelas.  
Pasal 70  
Cukup jelas.  
Pasal 71  
Cukup jelas.  
Pasal 72  
Cukup jelas.  
Pasal 73  
Cukup jelas.  
Pasal 74  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “penetapan hasil pemilihan umum” adalah jumlah suara yang  diperoleh peserta pemilihan umum.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 75  
Huruf a  
Berdasarkan ketentuan ini pemohon menunjukkan dengan jelas tempat penghitungan  suara dan kesalahan dalam penjumlahan penghitungan suara.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Pasal 76  
Cukup jelas.  
Pasal 77  
Cukup jelas.  
Pasal 78  
Cukup jelas.  
Pasal 79  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 80  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “risalah dan/atau berita acara rapat DPR” adalah risalah  dan/atau berita acara rapat alat kelengkapan DPR maupun rapat paripurna DPR.  
Pasal 81  
Cukup jelas.  
Pasal 82  
Cukup jelas.  
Pasal 83  
Cukup jelas.  
Pasal 84  
Cukup jelas.  
Pasal 85  
Cukup jelas.  
Pasal 86  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mengisi kemungkinan adanya kekurangan atau kekosongan  dalam hukum acara berdasarkan Undang-Undang ini.  
Pasal 87  
Cukup jelas.  
Pasal 88  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4316 
www.hukumonline.com