www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 5 TAHUN 2001 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KOTA TANJUNG PINANG 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dengan perkembangan dan kemajuan Provinsi Riau pada umumnya dan Kabupaten  Kepulauan Riau pada khususnya serta adanya aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat untuk meningkatkan kesejahteraan dengan mengatur dan mengurus rumah  tangga sendiri, perlu meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan guna menjamin perkembangan dan  kemajuan pada masa yang akan datang;  
b. bahwa memperhatikan dengan hal tersebut di atas dan memperhatikan kemajuan ekonomi,  potensi daerah, sosial budaya, sosial politik, jumlah penduduk, luas daerah, dan  pertimbangan lainnya di Kota Administratif Tanjung Pinang Kabupaten Kepulauan Riau,  meningkatnya beban tugas dan volume kerja di bidang penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan dan pelayanan kemasyarakatan, serta memberikan  kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah untuk menyelenggarakan otonomi daerah  di Kabupaten Kepulauan Riau, perlu membentuk Kota Tanjung Pinang sebagai daerah  otonom;  
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan b, perlu  membentuk undang-undang tentang pembentukan Kota Tanjung Pinang untuk mengganti  Peraturan Pemerintah Nomor 31 Tahun 1983 tentang Pembentukan Kota Administratif  Tanjung Pinang. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-undang Nomor 12 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten  dalam Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Tengah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1956 Nomor 25); sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang  Nomor 58 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor 21 Tahun 1957  tentang Perubahan Undang-undang Nomor 12 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah  Swatantra Tingkat II dalam Lingkungan Daerah Swatantra Tingkat I Sumatera Tengah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1957 Nomor 77) sebagai Undang-undang  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 108, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 1643);  
3. Undang-undang Nomor 61 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor  19 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat I Sumatera Barat,  Jambi, dan Riau (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1957 Nomor 75) sebagai  Undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 112, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1646);  
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3501);  
5. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3811); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
6. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3839);  
7. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3848);  
8. Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 3  Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000  Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3959). 
Dengan Persetujuan 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KOTA TANJUNG PINANG 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam undang-undang ini yang dimaksudkan dengan: 
1. Daerah adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah.  
2. Provinsi Riau adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 61 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor 19 Tahun 1957  tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat I Sumatera Barat, Jambi, dan Riau.  
3. Kabupaten Kepulauan Riau adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 12 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom dalam Lingkungan  Daerah Propinsi Sumatera Tengah.  
4. Kota Administratif Tanjung Pinang adalah Kota Administratif sebagaimana dimaksud dalam  Peraturan Pemerintah Nomor 31 Tahun 1983 tentang Pembentukan Kota Administratif  Tanjung Pinang.  
BAB II 
PEMBENTUKAN DAN BATAS WILAYAH 
Pasal 2 
Dengan undang-undang ini dibentuk Kota Tanjung Pinang di wilayah Provinsi Riau dalam Negara  Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
(1) Kota Tanjung Pinang berasal dari sebagian Kabupaten Kepulauan Riau yang terdiri atas:  a. Kecamatan Tanjung Pinang Barat; dan  
b. Kecamatan Tanjung Pinang Timur.  
(2) Kota Tanjung Pinang, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditata dan ditetapkan sehingga  terdiri dari kecamatan-kecamatan sebagai berikut:  
a. Kecamatan Tanjung Pinang Barat; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. Kecamatan Tanjung Pinang Kota;  
c. Kecamatan Tanjung Pinang Timur; dan  
d. Kecamatan Bukit Bestari.  
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kota Tanjung Pinang, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Kepulauan Riau dikurangi dengan wilayah Kota Tanjung Pinang sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3. 
Pasal 5 
Dengan terbentuknya Kota Tanjung Pinang, Kota Administratif Tanjung Pinang dalam wilayah  Kabupaten Kepulauan Riau dihapus. 
Pasal 6 
(1) Kota Tanjung Pinang mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara dengan Teluk Bintan Kecamatan Teluk Bintan Kabupaten Kepulauan  Riau; 
b. sebelah timur dengan Kecamatan Bintan Timur Kabupaten Kepulauan Riau; c. sebelah selatan dengan Selat Karas, Kecamatan Galang Kota Batam; dan d. sebelah barat dengan Selat Karas, Kecamatan Galang Kota Batam. 
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam peta yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari undang-undang ini. 
(3) Penentuan batas wilayah Kota Tanjung Pinang dan Kabupaten Kepulauan Riau secara pasti  di lapangan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri  dan Otonomi Daerah. 
Pasal 7 
(1) Dengan terbentuknya Kota Tanjung Pinang, Pemerintah Kota Tanjung Pinang menetapkan  Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Tanjung Pinang sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Tanjung Pinang, sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), dilakukan secara terpadu dan tidak terpisahkan dari Tata Ruang Wilayah  Nasional, Provinsi, dan Kabupaten/Kota di sekitarnya.  
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 8 
(1) Kewenangan Kota Tanjung Pinang sebagai daerah otonom mencakup seluruh kewenangan  bidang pemerintahan, termasuk kewenangan wajib, kecuali bidang politik luar negeri,  pertahanan keamanan, peradilan, moneter dan fiskal, agama, serta kewenangan bidang  lain, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Kewenangan wajib, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri atas pekerjaan umum,  kesehatan, pendidikan dan kebudayaan, pertanian, perhubungan, industri dan perdagangan,  penanaman modal, lingkungan hidup, pertanahan, koperasi, dan tenaga kerja. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 9 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Tanjung Pinang dibentuk sesuai dengan peraturan  perundang-undangan, selambat-lambatnya satu tahun setelah peresmian Kota Tanjung  Pinang.  
(2) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Tanjung Pinang dilakukan  dengan cara: 
a. penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan suara partai politik peserta  Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut; dan  
b. pengangkatan anggota Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Republik  Indonesia.  
(3) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota  Tanjung Pinang, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 10 
(1) Dengan terbentuknya Kota Tanjung Pinang, jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Kepulauan Riau tidak berubah sampai dengan terbentuknya Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah sebagai hasil pemilihan umum berikutnya. 
(2) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan Riau, yang  keanggotaannya mewakili kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kota Tanjung Pinang  dengan sendirinya menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Tanjung  Pinang. 
(3) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan  Riau ditetapkan berdasarkan jumlah dan komposisi anggota yang berpindah ke Kota  Tanjung Pinang. 
(4) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan  Riau sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dilaksanakan setelah peresmian anggota  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Tanjung Pinang. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 11 
Untuk memimpin jalannya pemerintahan di Kota Tanjung Pinang, dipilih dan disahkan seorang  Walikota dan Wakil Walikota, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 12 
(1) Pada saat terbentuknya Kota Tanjung Pinang, penjabat Walikota Tanjung Pinang diangkat  oleh Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah atas nama Presiden. 
(2) Walikota Administratif Tanjung Pinang diangkat sebagai penjabat Walikota Tanjung Pinang. 
Bagian Ketiga 
Perangkat Pemerintahan Daerah 
Pasal 13
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan Kota Tanjung Pinang, dibentuk Sekretariat Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kota, Sekretariat Kota, Dinas Kota, dan Lembaga Teknis Kota sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 14 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan Kota Tanjung Pinang, Menteri/Kepala  Lembaga Pemerintah Non-Departemen yang terkait, Gubernur Riau, dan Bupati Kepulauan  Riau sesuai dengan kewenangannya menginventarisasi dan menyerahkan kepada  Pemerintah Kota Tanjung Pinang hal-hal yang meliputi: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kota Tanjung Pinang;  b. barang milik/kekayaan negara/daerah yang berupa tanah, bangunan, barang bergerak  dan barang tidak bergerak lainnya yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh  Pemerintah, Provinsi Riau dan Kabupaten Kepulauan Riau yang berada di Kota  Tanjung Pinang sesuai dengan peraturan perundang-undangan;  
c. Badan Usaha Milik Daerah Provinsi Riau dan Kabupaten Kepulauan Riau yang  kedudukan dan kegiatannya berada di Kota Tanjung Pinang;  
d. utang-piutang Kabupaten Kepulauan Riau yang kegunaannya untuk Kota Tanjung  Pinang; dan  
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kota Tanjung Pinang.  (2) Pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat(1) selambat-lambatnya  diselesaikan dalam waktu satu tahun, terhitung sejak pelantikan Penjabat Walikota Tanjung  Pinang.  
(3) Tata cara inventarisasi dan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur oleh  Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 15 
(1) Pembiayaan yang diperlukan untuk pembentukan Kota Tanjung Pinang, sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2, dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten Kepulauan Riau. 
(2) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan, terhitung sejak diresmikannya pembentukan Kota Tanjung Pinang,  pembiayaan yang diperlukan pada tahun pertama sebelum tersusun Anggaran Pendapatan  dan Belanja Daerah Kota Tanjung Pinang dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Kepulauan Riau berdasarkan hasil pendapatan yang diperoleh  dari Kota Tanjung Pinang. 
Pasal 16 
Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Kabupaten Kepulauan Riau  tetap berlaku bagi Kota Tanjung Pinang sebelum peraturan perundang-undangan dimaksud  diubah, diganti, atau dicabut berdasarkan undang-undang ini. 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 17 
Pada saat berlakunya undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang  bertentangan dengan undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 18 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan undang-undang ini diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 19 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 21 Juni 2001 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
ABDURRAHMAN WAHID 
Diundangkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 21 Juni 2001 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DJOHAN EFFENDI 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2001 NOMOR 85
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 5 TAHUN 2001 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KOTA TANJUNG PINANG 
I. UMUM 
Kota Administratif Tanjung Pinang dengan luas wilayah keseluruhan mencapai 239,5 Km2,  yang merupakan bagian dari Kabupaten Kepulauan Riau sebagaimana dimaksud dalam  Undang-undang Nomor 12 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten  dalam Lingkungan Propinsi Sumatera Tengah, telah menunjukkan perkembangan yang  pesat, khususnya di bidang pelaksanaan pembangunan dan peningkatan jumlah penduduk,  yang pada tahun 1990 berjumlah 86.736 jiwa dan pada tahun 2000 meningkat menjadi  134.940 jiwa dengan pertumbuhan rata-rata 5,6 % per tahun. Hal ini mengakibatkan  bertambahnya beban tugas dan volume kerja dalam penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan. 
Oleh karena itu, sangat diperlukan adanya peningkatan di bidang penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan dalam rangka  meningkatkan taraf hidup dan kesejahteraan masyarakat di wilayah Kota Administratif  Tanjung Pinang Kabupaten Kepulauan Riau, sebagaimana diatur dalam Peraturan  Pemerintah Nomor 31 Tahun 1983 tentang Pembentukan Kota Administratif Tanjung  Pinang. 
Secara geografis wilayah Kota Administratif Tanjung Pinang mempunyai kedudukan  strategis, baik dari segi ekonomi, pertahanan dan keamanan maupun sosial budaya. Dari  segi potensi pertanian, kelautan, industri dan perdagangan, perhubungan serta pariwisata,  Kota Administratif Tanjung Pinang mempunyai prospek yang baik bagi pemenuhan  kebutuhan pasar di dalam dan luar negeri. 
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang  berkembang, wilayah Kota Administratif yang meliputi Kecamatan Tanjung Pinang Barat dan  Kecamatan Tanjung Pinang Timur perlu dibentuk menjadi Kota Tanjung Pinang. Dalam rangka mengembangkan wilayah dan potensi yang dimiliki Kota Tanjung Pinang  serta memenuhi kebutuhan pada masa yang akan datang, terutama dalam hal peningkatan  sarana dan prasarana serta kesatuan perencanaan dan pembinaan wilayah, maka sistem  Tata Ruang Wilayah Kota Tanjung Pinang harus dioptimalkan penataannya serta  dikonsolidasikan jaringan sarana dan prasarananya dalam satu sistem kesatuan  pengembangan terpadu dengan Provinsi Riau dan kabupaten lainnya di Riau, khususnya  Kabupaten Kepulauan Riau. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kota Tanjung Pinang dalam  bentuk lampiran undang-undang ini. 
Ayat (3) 
Penentuan batas wilayah secara pasti di lapangan antara Kabupaten Tanjung Pinang dan  Kota Tanjung Pinang ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah setelah  mempertimbangkan usul Bupati Tanjung Pinang dan Walikota Tanjung Pinang yang  didasarkan atas hasil penelitian, pengukuran, dan pematokan di lapangan. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kota Tanjung Pinang sesuai dengan potensi daerah, khususnya guna perencanaan dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana  pemerintahan dan pembangunan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan.  Untuk itu, Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Tanjung Pinang harus serasi dan terpadu  penyusunannya dalam suatu kesatuan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, Provinsi  Riau, Kabupaten, dan Kota di sekitarnya. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan kewenangan bidang lain adalah kewenangan sebagaimana yang  diatur dalam Pasal 7 ayat (2) Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan  Daerah yang meliputi kebijakan nasional secara makro, dana perimbangan keuangan,  sistem administrasi negara dan lembaga perekonomian negara, pembinaan dan  pemberdayaan sumber daya manusia, pendayagunaan sumber daya alam serta teknologi  tinggi yang strategis, konservasi, dan standarisasi nasional. 
Selain itu, yang termasuk pengecualian kewenangan wajib adalah kewenangan lintas  Kabupaten dan Kota serta kewenangan yang tidak atau belum dapat dilaksanakan Daerah  Kabupaten dan Daerah Kota. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan daerah tersebut adalah Kecamatan Tanjung Pinang Barat,  Kecamatan Tanjung Pinang Kota, Kecamatan Tanjung Pinang Timur, dan Kecamatan  Bestari.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Untuk menjamin kesinambungan penyelenggaraan pemerintahan, penjabat Walikota  Tanjung Pinang melaksanakan tugas sampai dengan pelantikan Walikota dan Wakil  Walikota Tanjung Pinang hasil pemilihan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Tanjung  Pinang. 
Pasal 13 
Pembentukan Dinas Kota dan Lembaga Teknis Kota harus disesuaikan dengan kebutuhan dan  kemampuan Kota. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pembiayaan adalah biaya yang diperuntukkan bagi pembangunan  gedung perkantoran, rumah dinas, perlengkapan kantor, sarana mobilitas, serta biaya  operasional bagi kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pelayanan kemasyarakatan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4112
www.hukumonline.com