www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 11 TAHUN 2001 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KOTA BATU 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang:  
a. bahwa dengan perkembangan dan kemajuan Provinsi Jawa Timur pada umumnya dan  Kabupaten Malang pada khususnya serta adanya aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat untuk meningkatkan kesejahteraan dengan mengatur dan mengurus rumah  tangga sendiri, perlu meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan guna menjamin perkembangan dan  kemajuan pada masa yang akan datang; 
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan kemajuan ekonomi, potensi daerah,  sosial budaya, sosial politik, jumlah penduduk, luas daerah, dan pertimbangan lainnya di  Kota Administratif Batu Kabupaten Malang, meningkatnya beban tugas dan volume kerja di  bidang penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan, serta memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah untuk  menyelenggarakan otonomi daerah di Kabupaten Malang, perlu membentuk Kota Batu  sebagai daerah otonom;  
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan b, perlu  membentuk undang-undang tentang pembentukan Kota Batu untuk mengganti Peraturan  Pemerintah Nomor 12 Tahun 1993 tentang Pembentukan Kota Administratif Batu. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-undang Nomor 2 Tahun 1950 tentang Pembentukan Propinsi Jawa Timur  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 18 Tahun 1950 tentang  Perubahan Dalam Undang-undang Nomor 2 Tahun 1950 tentang Pembentukan Propinsi  Jawa Timur;  
3. Undang-undang Nomor 12 Tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Kabupaten  dalam Lingkungan Propinsi Jawa Timur;  
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3501);  
5. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3811);  
6. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3839);  
7. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3848);  
8. Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 3  Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000  Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3959).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dengan persetujuan 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KOTA BATU 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam undang-undang ini yang dimaksudkan dengan: 
1. Daerah adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah.  
2. Provinsi Jawa Timur adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 2 Tahun 1950 tentang Pembentukan Propinsi Jawa Timur sebagaimana telah diubah  dengan Undang-undang Nomor 18 Tahun 1950 tentang Perubahan Undang-undang Nomor  2 Tahun 1950 tentang Pembentukan Propinsi Jawa Timur.  
3. Kabupaten Malang adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 12 Tahun 1950 Tentang Pembentukan Daerah-Daerah Kabupaten dalam lingkungan  Propinsi Jawa Timur.  
4. Kota Administratif Batu adalah Kota Administratif sebagaimana dimaksud dalam Peraturan  Pemerintah Nomor 12 Tahun 1993 tentang Pembentukan Kota Administratif Batu. 
BAB II 
PEMBENTUKAN DAN BATAS WILAYAH 
Pasal 2 
Dengan undang-undang ini dibentuk Kota Batu di wilayah Provinsi Jawa Timur dalam Negara  Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kota Batu berasal dari sebagian daerah Kabupaten Malang yang terdiri atas: a. Kecamatan Batu;  
b. Kecamatan Bumiaji; dan  
c. Kecamatan Junrejo.  
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kota Batu, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten  Malang dikurangi dengan wilayah Kota Batu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
Pasal 5 
Dengan terbentuknya Kota Batu, Kota Administratif Batu dalam wilayah Kabupaten Malang  dihapus. 
Pasal 6
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Kota Batu mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara dengan Kecamatan Pacet, Kabupaten Mojokerto dan Kecamatan  Prigen, Kabupaten Pasuruan;  
b. sebelah timur dengan Kecamatan Karangploso, Kabupaten Malang;  c. sebelah selatan dengan Kecamatan Dau, Kabupaten Malang; dan  
d. sebelah barat dengan Kecamatan Pujon, Kabupaten Malang.  
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dituangkan dalam peta yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari undang-undang ini. 
(3) Penentuan batas wilayah Kota Batu dan Kabupaten Malang secara pasti di lapangan,  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dan Otonomi  Daerah. 
Pasal 7 
(1) Dengan terbentuknya Kota Batu, Pemerintah Kota Batu menetapkan Rencana Tata Ruang  Wilayah Kota Batu sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Batu, sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  dilakukan secara terpadu dan tidak terpisahkan dari Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional,  Provinsi, dan Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 8 
(1) Kewenangan Kota Batu sebagai daerah otonom mencakup seluruh kewenangan bidang  pemerintahan, termasuk kewenangan wajib, kecuali bidang politik luar negeri, pertahanan  keamanan, peradilan, moneter dan fiskal, agama, serta kewenangan bidang lain, sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Kewenangan wajib, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri atas pekerjaan umum,  kesehatan, pendidikan dan kebudayaan, pertanian, perhubungan, industri dan perdagangan,  penanaman modal, lingkungan hidup, pertanahan, koperasi, dan tenaga kerja. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 9 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Batu dibentuk sesuai dengan peraturan perundang undangan, selambat-lambatnya satu tahun setelah peresmian Kota Batu. 
(2) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Batu dilakukan dengan  cara: 
a. penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan suara partai politik peserta  Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut; dan  
b. pengangkatan anggota Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Republik  Indonesia.  
(3) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Batu,  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang undangan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 10 
(1) Dengan terbentuknya Kota Batu, jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Malang tidak berubah sampai dengan terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah sebagai hasil pemilihan umum berikutnya. 
(2) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Malang, yang keanggotaannya  mewakili kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kota Batu dengan sendirinya menjadi  anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Batu. 
(3) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Malang  ditetapkan berdasarkan jumlah dan komposisi anggota yang berpindah ke Kota Batu. (4) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Malang,  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dilaksanakan setelah peresmian anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kota Batu. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 11 
Untuk memimpin jalannya pemerintahan di Kota Batu, dipilih dan disahkan seorang Walikota dan  Wakil Walikota, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 12 
(1) Pada saat terbentuknya Kota Batu, penjabat Walikota Batu diangkat oleh Menteri Dalam  Negeri dan Otonomi Daerah atas nama Presiden. 
(2) Walikota Administratif Batu diangkat sebagai penjabat Walikota Batu. 
Bagian Ketiga 
Perangkat Pemerintahan Daerah 
Pasal 13 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan Kota Batu, dibentuk Sekretariat Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kota, Sekretariat Kota, Dinas Kota, dan Lembaga Teknis Kota sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 14 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan Kota Batu, Menteri/Kepala Lembaga  Pemerintah Non-Departemen yang terkait, Gubernur Jawa Timur, dan Bupati Malang sesuai  dengan kewenangannya menginventarisasi dan menyerahkan kepada Pemerintah Kota  Batu hal-hal yang meliputi: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kota Batu;  b. barang milik/kekayaan negara/daerah yang berupa tanah, bangunan, barang bergerak  dan barang tidak bergerak lainnya yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh  Pemerintah, Provinsi Jawa Timur dan Kabupaten Malang yang berada di Kota Batu  sesuai dengan peraturan perundang-undangan;  
c. Badan Usaha Milik Daerah Provinsi Jawa Timur dan Kabupaten Malang yang  kedudukan dan kegiatannya berada di Kota Batu;  
d. utang-piutang Kabupaten Malang yang kegunaannya untuk Kota Batu; dan  e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kota Batu. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), selambat-lambatnya  diselesaikan dalam waktu satu tahun, terhitung sejak pelantikan Penjabat Walikota Batu.  (3) Tata cara inventarisasi dan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur oleh  Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 15 
(1) Pembiayaan yang diperlukan untuk pembentukan Kota Batu, sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 2, dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Malang. (2) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan  pelayanan kemasyarakatan, terhitung sejak diresmikannya pembentukan Kota Batu,  pembiayaan yang diperlukan pada tahun pertama sebelum tersusun Anggaran Pendapatan  dan Belanja Daerah Kota Batu dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Kabupaten Malang berdasarkan hasil pendapatan yang diperoleh dari Kota Batu. 
Pasal 16 
Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Kabupaten Malang tetap berlaku  bagi Kota Batu sebelum peraturan perundang-undangan dimaksud diubah, diganti, atau dicabut  berdasarkan undang-undang ini. 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 17 
Pada saat berlakunya undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang  bertentangan dengan undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 18 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan undang-undang ini diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 19 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 21 Juni 2001 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
ABDURRAHMAN WAHID 
Diundangkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 21 Juni 2001 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DJOHAN EFFENDI 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2001 NOMOR 91
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 11 TAHUN 2001 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KOTA BATU 
I. UMUM 
Kota Administratif Batu dengan luas wilayah keseluruhan mencapai 15.137 ha, yang  merupakan bagian dari Kabupaten Malang, sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 12 Tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah-daerah Kabupaten dalam Lingkungan  Provinsi Jawa Timur, telah menunjukkan perkembangan yang pesat, khususnya di bidang  pelaksanaan pembangunan dan peningkatan jumlah penduduk, yang pada tahun 1993  berjumlah 147.037 jiwa dan pada tahun 2000 meningkat menjadi 156.681 jiwa dengan  pertumbuhan rata-rata 0,9 % per tahun. Hal ini mengakibatkan bertambahnya beban tugas  dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan. 
Oleh karena itu, sangat diperlukan adanya peningkatan di bidang penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan dalam rangka  meningkatkan taraf hidup dan kesejahteraan masyarakat di wilayah Kota Administratif Batu  Kabupaten Malang, sebagaimana diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 1993  tentang Pembentukan Kota Administratif Batu. 
Secara geografis wilayah Kota Administratif Batu mempunyai kedudukan strategis, baik dari  segi ekonomi maupun sosial budaya. Dari segi potensi pertanian, industri dan perdagangan,  serta pariwisata, Kota Administratif Batu mempunyai prospek yang baik bagi pemenuhan  kebutuhan pasar di dalam dan luar negeri. 
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang  berkembang, wilayah Kota Administratif Batu yang meliputi Kecamatan Batu, Kecamatan  Bumiaji, dan Kecamatan Junrejo perlu dibentuk menjadi Kota Batu. 
Dalam rangka mengembangkan wilayah dan potensi yang dimiliki Kota Batu serta  memenuhi kebutuhan pada masa yang akan datang, terutama dalam hal peningkatan  sarana dan prasarana serta kesatuan perencanaan dan pembinaan wilayah, maka sistem  Tata Ruang Wilayah Kota Batu harus dioptimalkan penataannya serta dikonsolidasikan  jaringan sarana dan prasarananya dalam satu sistem kesatuan pengembangan terpadu  dengan Provinsi Jawa Timur dan kabupaten lainnya di Jawa Timur, khususnya Kabupaten  Malang. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas 
Pasal 2 
Cukup jelas 
Pasal 3 
Cukup jelas 
Pasal 4 
Cukup jelas 
Pasal 5
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kota Batu dalam bentuk  lampiran undang-undang ini. 
Ayat (3) 
Penentuan batas wilayah secara pasti di lapangan antara Kabupaten Malang dan Kota Batu  ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah setelah mempertimbangkan usul  Bupati Malang dan Walikota Batu yang didasarkan atas hasil penelitian, pengukuran, dan  pematokan di lapangan. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kota Batu sesuai dengan potensi daerah, khususnya guna  perencanaan dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan pada masa  yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan dan  pembangunan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu,  Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Batu harus serasi dan terpadu penyusunannya dalam  suatu kesatuan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, Provinsi Jawa Timur, Kabupaten,  dan Kota di sekitarnya. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan kewenangan bidang lain adalah kewenangan sebagaimana yang  diatur dalam Pasal 7 ayat (2) Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan  Daerah yang meliputi kebijakan nasional secara makro, dana perimbangan keuangan,  sistem administrasi negara dan lembaga perekonomian negara, pembinaan dan  pemberdayaan sumber daya manusia, pendayagunaan sumber daya alam serta teknologi  tinggi yang strategis, konservasi, dan standarisasi nasional.  
Selain itu, yang termasuk pengecualian kewenangan wajib adalah kewenangan lintas  Kabupaten dan Kota serta kewenangan yang tidak atau belum dapat dilaksanakan Daerah  Kabupaten dan Daerah Kota. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan daerah tersebut adalah Kecamatan Batu, Kecamatan Bumiaji,  dan Kecamatan Junrejo.  
Huruf b 
Cukup jelas 
Ayat (3)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 11 
Cukup jelas 
Pasal 12 
Ayat (1)  
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Untuk menjamin kesinambungan penyelenggaraan pemerintahan, penjabat Walikota Batu  melaksanakan tugas sampai dengan pelantikan Walikota dan Wakil Walikota Batu hasil  pemilihan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Batu. 
Pasal 13 
Pembentukan Dinas Kota dan Lembaga Teknis Kota harus disesuaikan dengan kebutuhan dan  kemampuan Kota. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pembiayaan adalah biaya yang diperuntukkan bagi pembangunan  gedung perkantoran, rumah dinas, perlengkapan kantor, sarana mobilitas, serta biaya  operasional bagi kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pelayanan kemasyarakatan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 16 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 17 
Cukup jelas 
Pasal 18 
Cukup jelas 
Pasal 19 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4118
www.hukumonline.com