www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 13 TAHUN 2001 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KOTA BAU-BAU 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dengan perkembangan dan kemajuan Provinsi Sulawesi Tenggara pada umumnya  dan Kabupaten Buton pada khususnya serta adanya aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat untuk meningkatkan kesejahteraan dengan mengatur dan mengurus rumah  tangga sendiri, perlu meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan guna menjamin perkembangan dan  kemajuan pada masa yang akan datang; 
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan kemajuan ekonomi, potensi daerah,  sosial budaya, sosial politik, jumlah penduduk, luas daerah, dan pertimbangan lainnya di  Kota Administratif Bau-Bau Kabupaten Buton, meningkatnya beban tugas dan volume kerja  di bidang penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan, serta memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah untuk  menyelenggarakan otonomi daerah di Kabupaten Buton, perlu membentuk Kota Bau-Bau  sebagai daerah otonom;  
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan b, perlu  membentuk undang-undang tentang pembentukan Kota Bau-Bau untuk mengganti  Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun 1981 tentang Pembentukan Kota Administratif Bau Bau. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-undang Nomor 2 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi  Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan mengubah Undang-undang  Nomor 47 Prp. Tahun 1960 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara, Tengah,  dan Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara, (Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  1964 Nomor 7) menjadi Undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964  Nomor 94, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2687);  
3. Undang-undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-daerah Kabupaten di  lingkungan Propinsi Sulawesi Tenggara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959  Nomor 74, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1822);  
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3501);  
5. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3811);  
6. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3839); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
7. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3848);  
8. Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 3  Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000  Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3959). 
Dengan Persetujuan 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KOTA BAU-BAU 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam undang-undang ini yang dimaksudkan dengan: 
1. Daerah adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah.  
2. Provinsi Sulawesi Tenggara adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara,  Tengah, dan Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara.  
3. Kabupaten Buton adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-daerah Kabupaten di Lingkungan  Propinsi Sulawesi Tenggara.  
4. Kota Administratif Bau adalah Kota Administratif Bau-Bau sebagaimana dimaksud dalam  Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun 1981 tentang Pembentukan Kota Administratif Bau Bau.  
BAB II 
PEMBENTUKAN DAN BATAS WILAYAH 
Pasal 2 
Dengan undang-undang ini dibentuk Kota Bau-Bau di wilayah Provinsi Sulawesi Tenggara dalam  Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kota Bau-Bau berasal dari sebagian daerah Kabupaten Buton yang terdiri atas: a. Kecamatan Wolio;  
b. Kecamatan Betoambari;  
c. Kecamatan Surawolio ; dan  
d. Kecamatan Bungi.  
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kota Bau-Bau, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten  Buton dikurangi dengan wilayah Kota Bau-Bau sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 5 
Dengan terbentuknya Kota Bau-Bau, Kota Administratif Bau-Bau dalam wilayah Kabupaten Buton  dihapus. 
Pasal 6 
(1) Kota Bau-Bau mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara dengan Kecamatan Kapontori Kabupaten Buton; 
b. sebelah timur dengan Kecamatan Pasarwajo Kabupaten Buton; 
c. sebelah selatan dengan Kecamatan Batauga Kabupaten Buton; dan 
d. sebelah barat dengan Selat Buton.  
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam peta yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari undang-undang ini. 
(3) Penentuan batas wilayah Kota Bau-Bau dan Kabupaten Buton secara pasti di lapangan,  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dan Otonomi  Daerah. 
Pasal 7 
(1) Dengan terbentuknya Kota Bau-Bau, Pemerintah Kota Bau-Bau menetapkan Rencana Tata  Ruang Wilayah Kota Bau-Bau sesuai dengan peraturan perundang-undangan. (2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Bau-Bau, sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), dilakukan secara terpadu dan tidak terpisahkan dari Rencana Tata Ruang Wilayah  Nasional, Provinsi, dan Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 8 
(1) Kewenangan Kota Bau-Bau sebagai daerah otonom mencakup seluruh kewenangan bidang  pemerintahan, termasuk kewenangan wajib, kecuali bidang politik luar negeri, pertahanan  keamanan, peradilan, moneter dan fiskal, agama, serta kewenangan bidang lain, sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Kewenangan wajib, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri atas pekerjaan umum,  kesehatan, pendidikan dan kebudayaan, pertanian, perhubungan, industri dan perdagangan,  penanaman modal, lingkungan hidup, pertanahan, koperasi, dan tenaga kerja. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 9 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Bau-Bau dibentuk sesuai dengan peraturan  perundang-undangan, selambat-lambatnya satu tahun setelah peresmian Kota Bau-Bau. (2) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Bau-Bau dilakukan dengan  cara: 
a. penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan suara partai politik peserta  Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut; dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. pengangkatan anggota Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Republik  Indonesia.  
(3) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Bau Bau, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
Pasal 10 
(1) Dengan terbentuknya Kota Bau-Bau, jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Buton tidak berubah sampai dengan terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah sebagai hasil pemilihan umum berikutnya. 
(2) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Buton, yang keanggotaannya  mewakili kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kota Bau-Bau dengan sendirinya  menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Bau-Bau. 
(3) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Buton  ditetapkan berdasarkan jumlah dan komposisi anggota yang berpindah ke Kota Bau-Bau. (4) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Buton  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dilaksanakan setelah peresmian anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kota Bau-Bau. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 11 
Untuk memimpin jalannya pemerintahan di Kota Bau-Bau, dipilih dan disahkan seorang Walikota  dan Wakil Walikota, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 12 
(1) Pada saat terbentuknya Kota Bau-Bau, penjabat Walikota Bau-Bau diangkat oleh Menteri  Dalam Negeri dan Otonomi Daerah atas nama Presiden. 
(2) Walikota Administratif Bau-Bau diangkat sebagai penjabat Walikota Bau-Bau. 
Bagian Ketiga 
Perangkat Pemerintahan Daerah 
Pasal 13 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan Kota Bau-Bau, dibentuk Sekretariat Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kota, Sekretariat Kota, Dinas Kota, dan Lembaga Teknis Kota sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 14 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan Kota Bau-Bau, Menteri/Kepala Lembaga  Pemerintah Non-Departemen yang terkait, Gubernur Sulawesi Tenggara, dan Bupati Buton  sesuai dengan kewenangannya menginventarisasi dan menyerahkan kepada Pemerintah  Kota Bau-Bau hal-hal yang meliputi: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kota Bau-Bau;  b. barang milik/kekayaan negara/daerah yang berupa tanah, bangunan, barang bergerak  dan barang tidak bergerak lainnya yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pemerintah, Provinsi Sulawesi Tenggara dan Kabupaten Buton yang berada di Kota  Bau-Bau sesuai dengan peraturan perundang-undangan;  
c. Badan Usaha Milik Daerah Provinsi Sulawesi Tenggara dan Kabupaten Buton yang  kedudukan dan kegiatannya berada di Kota Bau-Bau;  
d. utang-piutang Kabupaten Buton yang kegunaannya untuk Kota Bau-Bau; dan  e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kota Bau-Bau.  (2) Pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selambat-lambatnya  diselesaikan dalam waktu satu tahun, terhitung sejak pelantikan Penjabat Walikota Bau-Bau.  (3) Tata cara inventarisasi dan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur oleh  Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 15 
(1) Pembiayaan yang diperlukan untuk pembentukan Kota Bau-Bau, sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 2, dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten  Buton. 
(2) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan  pelayanan kemasyarakatan, terhitung sejak diresmikannya pembentukan Kota Bau-Bau,  pembiayaan yang diperlukan pada tahun pertama sebelum tersusun Anggaran Pendapatan  dan Belanja Daerah Kota Bau-Bau dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Kabupaten Buton berdasarkan hasil pendapatan yang diperoleh dari Kota Bau-Bau. 
Pasal 16 
Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Kabupaten Buton tetap berlaku  bagi Kota Bau-Bau sebelum peraturan perundang-undangan dimaksud diubah, diganti, atau  dicabut berdasarkan undang-undang ini. 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 17 
Pada saat berlakunya undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang  bertentangan dengan undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 18 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan undang-undang ini diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 19 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 21 Juni 2001 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
ABDURRAHMAN WAHID
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Diundangkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 21 Juni 2001 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DJOHAN EFFENDI 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2001 NOMOR 93
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 13 TAHUN 2001 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KOTA BAU-BAU 
I. UMUM 
Kota Administratif Bau-Bau dengan luas wilayah keseluruhan mencapai 61.110 ha, yang  merupakan bagian dari Kabupaten Buton, sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 13 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara, Tengah, dan  Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara, telah menunjukkan perkembangan yang pesat,  khususnya di bidang pelaksanaan pembangunan dan peningkatan jumlah penduduk, yang pada tahun 1990 berjumlah 77.170 jiwa dan pada tahun 2000 meningkat menjadi 105.784  jiwa dengan pertumbuhan rata-rata 3,7 % per tahun. Hal ini mengakibatkan bertambahnya  beban tugas dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan  pelayanan kemasyarakatan. 
Oleh karena itu, sangat diperlukan adanya peningkatan di bidang penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan dalam rangka  meningkatkan taraf hidup dan kesejahteraan masyarakat di wilayah Kota Administratif Bau Bau Kabupaten Buton, sebagaimana diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun  1981 tentang Pembentukan Kota Administratif Bau-Bau. 
Secara geografis wilayah Kota Administratif Bau-Bau mempunyai kedudukan strategis, baik  dari segi ekonomi maupun sosial budaya. Dari segi potensi pertanian, industri dan  perdagangan, perhubungan, perikanan serta pariwisata, Kota Administratif Bau-Bau  mempunyai prospek yang baik bagi pemenuhan kebutuhan pasar di dalam dan luar negeri. Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang  berkembang, wilayah Kota Administratif Bau-Bau yang meliputi Kecamatan Wolio,  Kecamatan Betoambari, Kecamatan Surawolio, dan Kecamatan Bungi perlu dibentuk  menjadi Kota Bau-Bau. 
Dalam rangka mengembangkan wilayah dan potensi yang dimiliki Kota Bau-Bau serta  memenuhi kebutuhan pada masa yang akan datang, terutama dalam hal peningkatan  sarana dan prasarana serta kesatuan perencanaan dan pembinaan wilayah, maka sistem  Tata Ruang Wilayah Kota Bau-Bau harus dioptimalkan penataannya serta dikonsolidasikan  jaringan sarana dan prasarananya dalam satu sistem kesatuan pengembangan terpadu  dengan Provinsi Sulawesi Tenggara dan kabupaten lainnya di Sulawesi Tenggara,  khususnya Kabupaten Buton. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kota Bau-Bau dalam  bentuk lampiran undang-undang ini. 
Ayat (3) 
Penentuan batas wilayah secara pasti di lapangan antara Kabupaten Buton dan Kota Bau Bau ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah setelah  
mempertimbangkan usul Bupati Buton dan Walikota Bau-Bau yang didasarkan atas hasil  penelitian, pengukuran, dan pematokan di lapangan. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kota Bau-Bau sesuai dengan potensi daerah, khususnya  guna perencanaan dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan pada  masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan dan  pembangunan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu,  Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Bau-Bau harus serasi dan terpadu penyusunannya  dalam suatu kesatuan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, Provinsi Sulawesi  Tenggara, Kabupaten, dan Kota di sekitarnya. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan kewenangan bidang lain adalah kewenangan sebagaimana yang  diatur dalam Pasal 7 ayat (2) Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang  Pemerintahan Daerah yang meliputi kebijakan nasional secara makro, dana perimbangan  keuangan, sistem administrasi negara dan lembaga perekonomian negara, pembinaan  dan pemberdayaan sumber daya manusia, pendayagunaan sumber daya alam serta  teknologi tinggi yang strategis, konservasi, dan standarisasi nasional. 
Selain itu, yang termasuk pengecualian kewenangan wajib adalah kewenangan lintas  Kabupaten dan Kota serta kewenangan yang tidak atau belum dapat dilaksanakan Daerah  Kabupaten dan Daerah Kota. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan daerah tersebut adalah Kecamatan Wolio, Kecamatan  Betoambari, Kecamatan Surawolio, dan Kecamatan Bungi.  
Huruf b 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Untuk menjamin kesinambungan penyelenggaraan pemerintahan, penjabat Walikota Bau Bau melaksanakan tugas sampai dengan pelantikan Walikota dan Wakil Walikota Bau-Bau  hasil pemilihan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Bau-Bau. 
Pasal 13 
Pembentukan Dinas Kota dan Lembaga Teknis Kota harus disesuaikan dengan kebutuhan dan  kemampuan Kota. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pembiayaan adalah biaya yang diperuntukkan bagi pembangunan  gedung perkantoran, rumah dinas, perlengkapan kantor, sarana mobilitas, serta biaya  operasional bagi kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pelayanan kemasyarakatan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4120
www.hukumonline.com