www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 8 TAHUN 2012 
TENTANG 
PEMILIHAN UMUM ANGGOTA DEWAN PERWAKILAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN DAERAH, DAN  DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa untuk memilih anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah pemilihan umum sebagai sarana perwujudan kedaulatan rakyat untuk  menghasilkan wakil rakyat yang aspiratif, berkualitas, dan bertanggung jawab berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa pemilihan umum wajib menjamin tersalurkannya suara rakyat secara langsung, umum, bebas,  rahasia, jujur, dan adil; 
c. bahwa Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2008 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan  Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah perlu diganti sesuai dengan  tuntutan dan dinamika perkembangan masyarakat; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan  Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. 
Mengingat: 
Pasal 1 ayat (2) dan ayat (3), Pasal 18 ayat (3), Pasal 19 ayat (1), Pasal 20, Pasal 22C ayat (1) dan ayat (2),  Pasal 22E, Pasal 24C ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMILIHAN UMUM ANGGOTA DEWAN PERWAKILAN RAKYAT, DEWAN  PERWAKILAN DAERAH, DAN DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH. 
1 / 150
www.hukumonline.com 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pemilihan Umum, selanjutnya disebut Pemilu, adalah sarana pelaksanaan kedaulatan rakyat yang  dilaksanakan secara langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan adil dalam Negara Kesatuan Republik  Indonesia berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
2. Pemilu Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah adalah Pemilu untuk memilih anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah,  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah provinsi dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah kabupaten/kota dalam  Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945. 
3. Dewan Perwakilan Rakyat, selanjutnya disingkat DPR, adalah Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
4. Dewan Perwakilan Daerah, selanjutnya disingkat DPD, adalah Dewan Perwakilan Daerah sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
5. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, selanjutnya disingkat DPRD, adalah Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah provinsi dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
6. Komisi Pemilihan Umum, selanjutnya disingkat KPU, adalah lembaga penyelenggara Pemilu yang bersifat  nasional, tetap, dan mandiri yang bertugas melaksanakan Pemilu. 
7. Komisi Pemilihan Umum Provinsi, selanjutnya disingkat KPU Provinsi, adalah penyelenggara Pemilu yang  bertugas melaksanakan Pemilu di provinsi. 
8. Komisi Pemilihan Umum Kabupaten/Kota, selanjutnya disingkat KPU Kabupaten/Kota, adalah  penyelenggara Pemilu yang bertugas melaksanakan Pemilu di kabupaten/kota. 
9. Panitia Pemilihan Kecamatan, selanjutnya disingkat PPK, adalah panitia yang dibentuk oleh KPU  Kabupaten/Kota untuk melaksanakan Pemilu di kecamatan atau nama lain. 
10. Panitia Pemungutan Suara, selanjutnya disingkat PPS, adalah panitia yang dibentuk oleh KPU  Kabupaten/Kota untuk melaksanakan Pemilu di desa atau nama lain/kelurahan. 
11. Panitia Pemilihan Luar Negeri, selanjutnya disingkat PPLN, adalah panitia yang dibentuk oleh KPU untuk  melaksanakan Pemilu di luar negeri. 
12. Kelompok Penyelenggara Pemungutan Suara, selanjutnya disingkat KPPS, adalah kelompok yang  dibentuk oleh PPS untuk melaksanakan pemungutan suara di tempat pemungutan suara. 
13. Kelompok Penyelenggara Pemungutan Suara Luar Negeri, selanjutnya disingkat KPPSLN, adalah  kelompok yang dibentuk oleh PPLN untuk melaksanakan pemungutan suara di tempat pemungutan suara  luar negeri. 
14. Petugas Pemutakhiran Data Pemilih, selanjutnya disebut Pantarlih, adalah petugas yang dibentuk oleh  PPS atau PPLN untuk melakukan pendaftaran dan pemutakhiran data pemilih. 
15. Tempat Pemungutan Suara, selanjutnya disingkat TPS, adalah tempat dilaksanakannya pemungutan  suara. 
2 / 150
www.hukumonline.com 
16. Tempat Pemungutan Suara Luar Negeri, selanjutnya disingkat TPSLN, adalah tempat dilaksanakannya  pemungutan suara di luar negeri. 
17. Badan Pengawas Pemilu, selanjutnya disebut Bawaslu, adalah lembaga penyelenggara Pemilu yang  bertugas mengawasi penyelenggaraan Pemilu di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
18. Badan Pengawas Pemilu Provinsi, selanjutnya disebut Bawaslu Provinsi adalah badan yang dibentuk oleh  Bawaslu yang bertugas mengawasi penyelenggaraan Pemilu di provinsi. 
19. Panitia Pengawas Pemilu Kabupaten/Kota, selanjutnya disebut Panwaslu Kabupaten/Kota, adalah Panitia  yang dibentuk oleh Bawaslu Provinsi yang bertugas mengawasi penyelenggaraan Pemilu di  kabupaten/kota. 
20. Panitia Pengawas Pemilu Kecamatan, selanjutnya disebut Panwaslu Kecamatan, adalah panitia yang  dibentuk oleh Panwaslu Kabupaten/Kota yang bertugas mengawasi penyelenggaraan Pemilu di  kecamatan atau nama lain. 
21. Pengawas Pemilu Lapangan adalah petugas yang dibentuk oleh Panwaslu Kecamatan yang bertugas  mengawasi penyelenggaraan Pemilu di desa atau nama lain/kelurahan. 
22. Pengawas Pemilu Luar Negeri adalah petugas yang dibentuk oleh Bawaslu yang bertugas mengawasi  penyelenggaraan Pemilu di luar negeri. 
23. Penduduk adalah Warga Negara Indonesia yang berdomisili di wilayah Republik Indonesia atau di luar  negeri. 
24. Warga Negara Indonesia adalah orang-orang bangsa Indonesia asli dan orang-orang bangsa lain yang  disahkan dengan undang-undang sebagai warga negara. 
25. Pemilih adalah Warga Negara Indonesia yang telah genap berumur 17 (tujuh belas) tahun atau lebih atau  sudah/pernah kawin. 
26. Peserta Pemilu adalah partai politik untuk Pemilu anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD  kabupaten/kota dan perseorangan untuk Pemilu anggota DPD. 
27. Partai Politik Peserta Pemilu adalah partai politik yang telah memenuhi persyaratan sebagai Peserta  Pemilu. 
28. Perseorangan Peserta Pemilu adalah perseorangan yang telah memenuhi persyaratan sebagai Peserta  Pemilu. 
29. Kampanye Pemilu adalah kegiatan Peserta Pemilu untuk meyakinkan para Pemilih dengan menawarkan  visi, misi, dan program Peserta Pemilu. 
30. Masa Tenang adalah masa yang tidak dapat digunakan untuk melakukan aktivitas kampanye. 
31. Bilangan Pembagi Pemilihan bagi Kursi DPR, selanjutnya disingkat BPP DPR, adalah bilangan yang  diperoleh dari pembagian jumlah suara sah seluruh Partai Politik Peserta Pemilu yang memenuhi ambang  batas tertentu dari suara sah secara nasional di satu daerah pemilihan dengan jumlah kursi di suatu  daerah pemilihan untuk menentukan jumlah perolehan kursi Partai Politik Peserta Pemilu. 
32. Bilangan Pembagi Pemilihan bagi Kursi DPRD, selanjutnya disingkat BPP DPRD, adalah bilangan yang  diperoleh dari pembagian jumlah suara sah dengan jumlah kursi di suatu daerah pemilihan untuk  menentukan jumlah perolehan kursi Partai Politik Peserta Pemilu dan terpilihnya anggota DPRD provinsi  dan DPRD kabupaten/kota. 
BAB II 
ASAS, PELAKSANAAN, DAN LEMBAGA PENYELENGGARA PEMILU 
3 / 150
www.hukumonline.com 
Pasal 2 
Pemilu dilaksanakan secara efektif dan efisien berdasarkan asas langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan  adil. 
Pasal 3 
Pemilu diselenggarakan untuk memilih anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota. 
Pasal 4 
(1) Pemilu dilaksanakan setiap 5 (lima) tahun sekali. 
(2) Tahapan penyelenggaraan Pemilu meliputi: 
a. perencanaan program dan anggaran, serta penyusunan peraturan pelaksanaan penyelenggaraan  Pemilu; 
b. pemutakhiran data Pemilih dan penyusunan daftar Pemilih; 
c. pendaftaran dan verifikasi Peserta Pemilu; 
d. penetapan Peserta Pemilu; 
e. penetapan jumlah kursi dan penetapan daerah pemilihan; 
f. pencalonan anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota; 
g. masa Kampanye Pemilu; 
h. Masa Tenang; 
i. pemungutan dan penghitungan suara; 
j. penetapan hasil Pemilu; dan 
k. pengucapan sumpah/janji anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota. (3) Pemungutan suara dilaksanakan pada hari libur atau hari yang diliburkan secara nasional. 
(4) Pemungutan suara di luar negeri dapat dilaksanakan bersamaan atau sebelum pemungutan suara pada  hari sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
(5) Tahapan penyelenggaraan Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dimulai paling lambat 22 (dua  puluh dua) bulan sebelum hari pemungutan suara. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian tahapan penyelenggaraan Pemilu sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) dan pemungutan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) diatur dengan  peraturan KPU. 
Pasal 5 
(1) Pemilu untuk memilih anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota dilaksanakan dengan  sistem proporsional terbuka. 
(2) Pemilu untuk memilih anggota DPD dilaksanakan dengan sistem distrik berwakil banyak. 4 / 150
www.hukumonline.com 
Pasal 6 
(1) Pemilu untuk memilih anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota diselenggarakan  oleh KPU. 
(2) Pengawasan penyelenggaraan Pemilu dilaksanakan oleh Bawaslu. 
BAB III 
PESERTA DAN PERSYARATAN MENGIKUTI PEMILU 
Bagian Kesatu 
Peserta Pemilu Anggota DPR dan DPRD 
Pasal 7 
Peserta Pemilu untuk memilih anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota adalah partai politik. 
Pasal 8 
(1) Partai Politik Peserta Pemilu pada Pemilu terakhir yang memenuhi ambang batas perolehan suara dari  jumlah suara sah secara nasional ditetapkan sebagai Partai Politik Peserta Pemilu pada Pemilu  berikutnya. 
(2) Partai politik yang tidak memenuhi ambang batas perolehan suara pada Pemilu sebelumnya atau partai  politik baru dapat menjadi Peserta Pemilu setelah memenuhi persyaratan: 
a. berstatus badan hukum sesuai dengan Undang-Undang tentang Partai Politik; 
b. memiliki kepengurusan di seluruh provinsi; 
c. memiliki kepengurusan di 75% (tujuh puluh lima persen) jumlah kabupaten/kota di provinsi yang  bersangkutan; 
d. memiliki kepengurusan di 50% (lima puluh persen) jumlah kecamatan di kabupaten/kota yang  bersangkutan; 
e. menyertakan sekurang-kurangnya 30% (tiga puluh persen) keterwakilan perempuan pada  kepengurusan partai politik tingkat pusat; 
f. memiliki anggota sekurang-kurangnya 1.000 (seribu) orang atau 1/1.000 (satu per seribu) dari  jumlah Penduduk pada kepengurusan partai politik sebagaimana dimaksud pada huruf c yang  dibuktikan dengan kepemilikan kartu tanda anggota; 
g. mempunyai kantor tetap untuk kepengurusan pada tingkatan pusat, provinsi, dan kabupaten/kota  sampai tahapan terakhir Pemilu; 
h. mengajukan nama, lambang, dan tanda gambar partai politik kepada KPU; dan i. menyerahkan nomor rekening dana Kampanye Pemilu atas nama partai politik kepada KPU. 
Pasal 9 
(1) KPU melaksanakan penelitian administrasi dan penetapan keabsahan persyaratan sebagaimana  5 / 150
www.hukumonline.com 
dimaksud dalam Pasal 8. 
(2) Ketentuan mengenai tata cara penelitian administrasi dan penetapan keabsahan persyaratan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan KPU. 
Pasal 10 
Nama, lambang, dan/atau tanda gambar partai politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2) huruf h  dilarang sama dengan: 
a. bendera atau lambang negara Republik Indonesia; 
b. lambang lembaga negara atau lambang pemerintah; 
c. nama, bendera, atau lambang negara lain atau lembaga/badan internasional; 
d. nama, bendera, atau simbol organisasi gerakan separatis atau organisasi terlarang; e. nama atau gambar seseorang; atau 
f. yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan nama, lambang, dan/atau  tanda gambar partai politik lain. 
Bagian Kedua 
Peserta Pemilu Anggota DPD 
Pasal 11 
Peserta Pemilu untuk memilih anggota DPD adalah perseorangan. 
Pasal 12 
Perseorangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 dapat menjadi Peserta Pemilu setelah memenuhi  persyaratan: 
a. Warga Negara Indonesia yang telah berumur 21 (dua puluh satu) tahun atau lebih; b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
c. bertempat tinggal di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
d. cakap berbicara, membaca, dan menulis dalam bahasa Indonesia; 
e. berpendidikan paling rendah tamat sekolah menengah atas, madrasah aliyah, sekolah menengah  kejuruan, madrasah aliyah kejuruan, atau pendidikan lain yang sederajat; 
f. setia kepada Pancasila sebagai dasar negara, Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945, dan cita-cita Proklamasi 17 Agustus 1945; 
g. tidak pernah dijatuhi pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan  hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara 5 (lima) tahun atau  lebih; 
h. sehat jasmani dan rohani; 
i. terdaftar sebagai Pemilih; 
6 / 150
www.hukumonline.com 
j. bersedia bekerja penuh waktu; 
k. mengundurkan diri sebagai kepala daerah, wakil kepala daerah, pegawai negeri sipil, anggota Tentara  Nasional Indonesia, anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia, direksi, komisaris, dewan pengawas  dan karyawan pada badan usaha milik negara dan/atau badan usaha milik daerah, atau badan lain yang  anggarannya bersumber dari keuangan negara, yang dinyatakan dengan surat pengunduran diri yang  tidak dapat ditarik kembali; 
l. bersedia untuk tidak berpraktik sebagai akuntan publik, advokat/pengacara, notaris, pejabat pembuat akta  tanah (PPAT), dan/atau tidak melakukan pekerjaan penyedia barang dan jasa yang berhubungan dengan  keuangan negara serta pekerjaan lain yang dapat menimbulkan konflik kepentingan dengan tugas,  wewenang, dan hak sebagai anggota DPD sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
m. bersedia untuk tidak merangkap jabatan sebagai pejabat negara lainnya, direksi, komisaris, dewan  pengawas dan karyawan pada badan usaha milik negara dan/atau badan usaha milik daerah serta badan  lain yang anggarannya bersumber dari keuangan negara; 
n. mencalonkan hanya di 1 (satu) lembaga perwakilan; 
o. mencalonkan hanya di 1 (satu) daerah pemilihan; dan 
p. mendapat dukungan minimal dari Pemilih di daerah pemilihan yang bersangkutan. 
Pasal 13 
(1) Persyaratan dukungan minimal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf p meliputi: 
a. provinsi yang berpenduduk sampai dengan 1.000.000 (satu juta) orang harus mendapatkan  dukungan dari paling sedikit 1.000 (seribu) Pemilih; 
b. provinsi yang berpenduduk lebih dari 1.000.000 (satu juta) sampai dengan 5.000.000 (lima juta)  orang harus mendapatkan dukungan dari paling sedikit 2.000 (dua ribu) Pemilih; 
c. provinsi yang berpenduduk lebih dari 5.000.000 (lima juta) sampai dengan 10.000.000 (sepuluh  juta) orang harus mendapatkan dukungan dari paling sedikit 3.000 (tiga ribu) Pemilih; 
d. provinsi yang berpenduduk lebih dari 10.000.000 (sepuluh juta) sampai dengan 15.000.000 (lima  belas juta) orang harus mendapatkan dukungan dari paling sedikit 4.000 (empat ribu) Pemilih; dan 
e. provinsi yang berpenduduk lebih dari 15.000.000 (lima belas juta) orang harus mendapatkan  dukungan dari paling sedikit 5.000 (lima ribu) Pemilih. 
(2) Dukungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tersebar di paling sedikit 50% (lima puluh persen) dari  jumlah kabupaten/kota di provinsi yang bersangkutan. 
(3) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dibuktikan dengan daftar dukungan yang  dibubuhi tanda tangan atau cap jempol jari tangan dan dilengkapi fotokopi kartu tanda penduduk setiap  pendukung. 
(4) Seorang pendukung tidak dibolehkan memberikan dukungan kepada lebih dari satu orang calon anggota  DPD serta melakukan perbuatan curang untuk menyesatkan seseorang, dengan memaksa, dengan  menjanjikan atau dengan memberikan uang atau materi lainnya untuk memperoleh dukungan bagi  pencalonan anggota DPD dalam Pemilu. 
(5) Dukungan yang diberikan kepada lebih dari satu orang calon anggota DPD sebagaimana dimaksud pada  ayat (4) dinyatakan batal. 
(6) Jadwal waktu pendaftaran Peserta Pemilu anggota DPD ditetapkan oleh KPU. 
7 / 150
www.hukumonline.com 
Bagian Ketiga 
Pendaftaran Partai Politik sebagai Calon Peserta Pemilu 
Pasal 14 
(1) Partai politik dapat menjadi Peserta Pemilu dengan mengajukan pendaftaran untuk menjadi calon Peserta  Pemilu kepada KPU. 
(2) Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan dengan surat yang ditandatangani oleh ketua  umum dan sekretaris jenderal atau sebutan lain pada kepengurusan pusat partai politik. 
(3) Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilengkapi dengan dokumen persyaratan yang  lengkap. 
(4) Jadwal waktu pendaftaran Partai Politik Peserta Pemilu ditetapkan oleh KPU paling lambat 20 (dua puluh)  bulan sebelum hari pemungutan suara. 
Pasal 15 
Dokumen persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (3) meliputi: 
a. Berita Negara Republik Indonesia yang menyatakan bahwa partai politik tersebut terdaftar sebagai badan  hukum; 
b. keputusan pengurus pusat partai politik tentang pengurus tingkat provinsi dan pengurus tingkat  kabupaten/kota; 
c. surat keterangan dari pengurus pusat partai politik tentang kantor dan alamat tetap pengurus tingkat  pusat, pengurus tingkat provinsi, dan pengurus tingkat kabupaten/kota; 
d. surat keterangan dari pengurus pusat partai politik tentang penyertaan keterwakilan perempuan sekurang kurangnya 30% (tiga puluh persen) sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
e. surat keterangan tentang pendaftaran nama, lambang, dan/atau tanda gambar partai politik dari  kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia; 
f. bukti keanggotaan partai politik paling sedikit 1.000 (seribu) orang atau 1/1.000 (satu per seribu) dari  jumlah Penduduk pada setiap kabupaten/kota; 
g. bukti kepemilikan nomor rekening atas nama partai politik; dan 
h. salinan anggaran dasar dan anggaran rumah tangga partai politik sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Bagian Keempat 
Verifikasi Partai Politik Calon Peserta Pemilu 
Pasal 16 
(1) KPU melakukan verifikasi terhadap kelengkapan dan kebenaran persyaratan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 15 terhadap partai politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2). 
(2) Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus selesai dilaksanakan paling lambat 15 (lima belas)  bulan sebelum hari pemungutan suara. 
8 / 150
www.hukumonline.com 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan dan waktu verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2) diatur dengan peraturan KPU. 
Bagian Kelima 
Penetapan Partai Politik sebagai Peserta Pemilu 
Pasal 17 
(1) Partai politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) ditetapkan sebagai Peserta Pemilu dengan  melampirkan dokumen persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 huruf a, huruf b, huruf c,  huruf d, huruf e, huruf g, dan huruf h serta dilengkapi dengan surat keterangan memenuhi ambang batas  perolehan suara DPR dari jumlah suara sah secara nasional pada Pemilu sebelumnya dan perolehan  kursi di DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota dari KPU. 
(2) Partai politik calon Peserta Pemilu yang lulus verifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ditetapkan  sebagai Peserta Pemilu oleh KPU. 
(3) Penetapan partai politik sebagai Peserta Pemilu dilakukan dalam sidang pleno KPU. 
(4) Penetapan nomor urut partai politik sebagai Peserta Pemilu dilakukan secara undi dalam sidang pleno  KPU terbuka dan dihadiri oleh wakil seluruh Partai Politik Peserta Pemilu. 
(5) Hasil penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) diumumkan oleh KPU. 
Bagian Keenam 
Pengawasan atas Pelaksanaan Verifikasi Partai Politik Calon Peserta Pemilu 
Pasal 18 
(1) Bawaslu, Bawaslu Provinsi, dan Panwaslu Kabupaten/ Kota melakukan pengawasan atas pelaksanaan  verifikasi partai politik calon Peserta Pemilu yang dilaksanakan oleh KPU, KPU Provinsi, dan KPU  Kabupaten/Kota. 
(2) Dalam hal Bawaslu, Bawaslu Provinsi, dan Panwaslu Kabupaten/Kota menemukan kesengajaan atau  kelalaian yang dilakukan oleh anggota KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota dalam  melaksanakan verifikasi partai politik calon Peserta Pemilu sehingga merugikan atau menguntungkan  partai politik calon Peserta Pemilu, maka Bawaslu, Bawaslu Provinsi, dan Panwaslu Kabupaten/Kota  menyampaikan temuan tersebut kepada KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota. 
(3) Temuan Bawaslu, Bawaslu Provinsi, dan Panwaslu Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) wajib ditindaklanjuti oleh KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/ Kota. 
BAB IV 
HAK MEMILIH 
Pasal 19 
(1) Warga Negara Indonesia yang pada hari pemungutan suara telah genap berumur 17 (tujuh belas) tahun  atau lebih atau sudah/pernah kawin mempunyai hak memilih. 
9 / 150
www.hukumonline.com 
(2) Warga Negara Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didaftar 1 (satu) kali oleh penyelenggara  Pemilu dalam daftar Pemilih. 
Pasal 20 
Untuk dapat menggunakan hak memilih, Warga Negara Indonesia harus terdaftar sebagai Pemilih kecuali yang  ditentukan lain dalam Undang-Undang ini. 
BAB V 
JUMLAH KURSI DAN DAERAH PEMILIHAN 
Bagian Kesatu 
Jumlah Kursi dan Daerah Pemilihan Anggota DPR 
Pasal 21 
Jumlah kursi anggota DPR ditetapkan sebanyak 560 (lima ratus enam puluh). 
Pasal 22 
(1) Daerah pemilihan anggota DPR adalah provinsi, kabupaten/kota, atau gabungan kabupaten/kota. 
(2) Jumlah kursi setiap daerah pemilihan anggota DPR paling sedikit 3(tiga) kursi dan paling banyak 10  (sepuluh) kursi. 
(3) Dalam hal penentuan daerah pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat diberlakukan,  penentuan daerah pemilihan menggunakan bagian kabupaten/kota. 
(4) Penentuan daerah pemilihan anggota DPR dilakukan dengan mengubah ketentuan daerah pemilihan  pada Pemilu terakhir berdasarkan ketentuan pada ayat (2). 
(5) Daerah pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam lampiran yang tidak terpisahkan  dari Undang-Undang ini. 
Bagian Kedua 
Jumlah Kursi dan Daerah Pemilihan Anggota DPRD Provinsi 
Pasal 23 
(1) Jumlah kursi DPRD provinsi ditetapkan paling sedikit 35 (tiga puluh lima) dan paling banyak 100 (seratus). 
(2) Jumlah kursi DPRD provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan pada jumlah Penduduk  provinsi yang bersangkutan dengan ketentuan: 
a. provinsi dengan jumlah Penduduk sampai dengan 1.000.000 (satu juta) orang memperoleh alokasi  35 (tiga puluh lima) kursi; 
b. provinsi dengan jumlah Penduduk lebih dari 1.000.000 (satu juta) sampai dengan 3.000.000 (tiga  juta) orang memperoleh alokasi 45 (empat puluh lima) kursi; 
10 / 150
www.hukumonline.com 
c. provinsi dengan jumlah Penduduk lebih dari 3.000.000 (tiga juta) sampai dengan 5.000.000 (lima  juta) orang memperoleh alokasi 55 (lima puluh lima) kursi; 
d. provinsi dengan jumlah Penduduk lebih dari 5.000.000 (lima juta) sampai dengan 7.000.000 (tujuh  juta) orang memperoleh alokasi 65 (enam puluh lima) kursi; 
e. provinsi dengan jumlah Penduduk lebih dari 7.000.000 (tujuh juta) sampai dengan 9.000.000  (sembilan juta) orang memperoleh alokasi 75 (tujuh puluh lima) kursi; 
f. provinsi dengan jumlah Penduduk lebih dari 9.000.000 (sembilan juta) sampai dengan 11.000.000  (sebelas juta) orang memperoleh alokasi 85 (delapan puluh lima) kursi; dan 
g. provinsi dengan jumlah Penduduk lebih dari 11.000.000 (sebelas juta) orang memperoleh alokasi  100 (seratus) kursi. 
Pasal 24 
(1) Daerah pemilihan anggota DPRD provinsi adalah kabupaten/kota, atau gabungan kabupaten/kota. 
(2) Jumlah kursi setiap daerah pemilihan anggota DPRD provinsi paling sedikit 3 (tiga) kursi dan paling  banyak 12 (dua belas) kursi. 
(3) Dalam hal penentuan daerah pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat diberlakukan,  penentuan daerah pemilihan menggunakan bagian kabupaten/kota. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai daerah pemilihan dan alokasi kursi anggota DPRD provinsi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dalam peraturan KPU. 
Pasal 25 
(1) Jumlah kursi anggota DPRD provinsi yang dibentuk setelah Pemilu ditetapkan berdasarkan ketentuan  dalam Undang-Undang ini. 
(2) Alokasi kursi pada daerah pemilihan anggota DPRD provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditentukan paling sedikit 3 (tiga) kursi dan paling banyak 12 (dua belas) kursi. 
(3) Dalam hal terjadi pembentukan provinsi baru setelah Pemilu, dilakukan penataan daerah pemilihan di  provinsi induk sesuai dengan jumlah Penduduk berdasarkan alokasi kursi sebagaimana dimaksud pada  ayat (2). 
(4) Penataan daerah pemilihan di provinsi induk dan pembentukan daerah pemilihan di provinsi baru  dilakukan untuk Pemilu berikutnya. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai daerah pemilihan dan alokasi kursi anggota DPRD provinsi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dalam peraturan KPU. 
Bagian Ketiga 
Jumlah Kursi dan Daerah Pemilihan Anggota DPRD Kabupaten/Kota 
Pasal 26 
(1) Jumlah kursi DPRD kabupaten/kota ditetapkan paling sedikit 20 (dua puluh) dan paling banyak 50 (lima  puluh). 
(2) Jumlah kursi DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan pada jumlah  11 / 150
www.hukumonline.com 
Penduduk kabupaten/kota yang bersangkutan dengan ketentuan: 
a. kabupaten/kota dengan jumlah Penduduk sampai dengan 100.000 (seratus ribu) orang  memperoleh alokasi 20 (dua puluh) kursi; 
b. kabupaten/kota dengan jumlah Penduduk lebih dari 100.000 (seratus ribu) sampai dengan 200.000  (dua ratus ribu) orang memperoleh alokasi 25 (dua puluh lima) kursi; 
c. kabupaten/kota dengan jumlah Penduduk lebih dari 200.000 (dua ratus ribu) sampai dengan  300.000 (tiga ratus ribu) orang memperoleh alokasi 30 (tiga puluh) kursi; 
d. kabupaten/kota dengan jumlah Penduduk lebih dari 300.000 (tiga ratus ribu) sampai dengan  400.000 (empat ratus ribu) orang memperoleh alokasi 35 (tiga puluh lima) kursi; 
e. kabupaten/kota dengan jumlah Penduduk lebih dari 400.000 (empat ratus ribu) sampai dengan  500.000 (lima ratus ribu) orang memperoleh alokasi 40 (empat puluh) kursi; 
f. kabupaten/kota dengan jumlah Penduduk lebih dari 500.000 (lima ratus ribu) sampai dengan  1.000.000 (satu juta) orang memperoleh alokasi 45 (empat puluh lima) kursi; dan 
g. kabupaten/kota dengan jumlah Penduduk lebih dari 1.000.000 (satu juta) orang memperoleh  alokasi 50 (lima puluh) kursi. 
Pasal 27 
(1) Daerah pemilihan anggota DPRD kabupaten/kota adalah kecamatan, atau gabungan kecamatan. 
(2) Jumlah kursi setiap daerah pemilihan anggota DPRD kabupaten/kota paling sedikit 3 (tiga) kursi dan  paling banyak 12 (dua belas) kursi. 
(3) Dalam hal penentuan daerah pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat diberlakukan,  penentuan daerah pemilihan menggunakan bagian kecamatan atau nama lain. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai daerah pemilihan dan alokasi kursi anggota DPRD kabupaten/kota  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dalam peraturan KPU. 
Pasal 28 
(1) Dalam hal terjadi bencana yang mengakibatkan hilangnya daerah pemilihan, daerah pemilihan tersebut  dihapuskan. 
(2) Alokasi kursi akibat hilangnya daerah pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung kembali  sesuai dengan jumlah Penduduk. 
Pasal 29 
(1) Jumlah kursi anggota DPRD kabupaten/kota yang dibentuk setelah Pemilu ditetapkan berdasarkan  ketentuan dalam Undang-Undang ini. 
(2) Alokasi kursi pada daerah pemilihan anggota DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) ditentukan paling sedikit 3 (tiga) kursi dan paling banyak 12 (dua belas) kursi. 
(3) Dalam hal terjadi pembentukan kabupaten/kota baru setelah Pemilu, dilakukan penataan daerah  pemilihan di kabupaten/kota induk sesuai dengan jumlah Penduduk berdasarkan alokasi kursi  sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
(4) Penataan daerah pemilihan di kabupaten/kota induk dan pembentukan daerah pemilihan di  kabupaten/kota baru dilakukan untuk Pemilu berikutnya. 
12 / 150
www.hukumonline.com 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai daerah pemilihan dan alokasi kursi anggota DPRD kabupaten/kota  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dalam peraturan KPU. 
Bagian Keempat 
Jumlah Kursi dan Daerah Pemilihan Anggota DPD 
Pasal 30 
Jumlah kursi anggota DPD untuk setiap provinsi ditetapkan 4 (empat). 
Pasal 31 
Daerah pemilihan untuk anggota DPD adalah provinsi. 
BAB VI 
PENYUSUNAN DAFTAR PEMILIH 
Bagian Kesatu 
Data Kependudukan 
Pasal 32 
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah menyediakan data kependudukan dalam bentuk: 
a. data agregat kependudukan per kecamatan sebagai bahan bagi KPU dalam menyusun daerah  pemilihan DPRD provinsi dan DPRD kabupaten/kota; 
b. Data Penduduk Potensial Pemilih Pemilu sebagai bahan bagi KPU dalam menyusun daftar pemilih  sementara; dan 
c. data Warga Negara Indonesia yang bertempat tinggal di luar negeri sebagai bahan bagi KPU dalam  penyusunan daerah pemilihan dan daftar pemilih sementara. 
(2) Data kependudukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a harus sudah tersedia dan diserahkan  paling lambat 16 (enam belas) bulan sebelum hari pemungutan suara dengan mekanisme sebagai  berikut: 
a. Menteri Dalam Negeri menyerahkan kepada KPU; 
b. gubernur menyerahkan kepada KPU Provinsi; dan 
c. bupati/walikota menyerahkan kepada KPU Kabupaten/ Kota. 
(3) Data Warga Negara Indonesia yang bertempat tinggal di luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf c harus sudah tersedia dan diserahkan Menteri Luar Negeri kepada KPU paling lambat 16 (enam  belas) bulan sebelum hari pemungutan suara. 
(4) Data kependudukan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) disinkronisasikan oleh Pemerintah  bersama KPU dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) bulan sejak diterimanya data kependudukan dari  Menteri Dalam Negeri dan Menteri Luar Negeri. 
13 / 150
www.hukumonline.com 
(5) Data kependudukan yang telah disinkronisasikan oleh Pemerintah bersama KPU sebagaimana dimaksud  pada ayat (4) menjadi Data Penduduk Potensial Pemilih Pemilu. 
(6) Data Penduduk Potensial Pemilih Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (5) harus diserahkan dalam  waktu yang bersamaan oleh Pemerintah dan pemerintah daerah paling lambat 14 (empat belas) bulan  sebelum hari pemungutan suara dengan mekanisme: 
a. Menteri Dalam Negeri menyerahkan kepada KPU; 
b. Menteri Luar Negeri menyerahkan kepada KPU; 
c. gubernur menyerahkan kepada KPU Provinsi; dan 
d. bupati/walikota menyerahkan kepada KPU Kabupaten/ Kota. 
(7) Data kependudukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan data Warga Negara Indonesia  yang bertempat tinggal di luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c wajib dimutakhirkan  oleh KPU menjadi data Pemilih dengan memperhatikan data Pemilih pada Pemilu dan/atau pemilihan  gubernur, bupati, dan walikota yang terakhir. 
Bagian Kedua 
Daftar Pemilih 
Pasal 33 
(1) KPU Kabupaten/ Kota menggunakan Data Penduduk Potensial Pemilih Pemilu sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 32 ayat (5) sebagai bahan penyusunan daftar Pemilih. 
(2) Daftar Pemilih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat nomor induk kependudukan,  nama, tanggal lahir, jenis kelamin, dan alamat Warga Negara Indonesia yang mempunyai hak memilih. 
(3) Ketentuan mengenai tata cara penyusunan daftar Pemilih diatur dalam peraturan KPU. 
Bagian Ketiga 
Pemutakhiran Data Pemilih 
Pasal 34 
(1) KPU Kabupaten/ Kota melakukan pemutakhiran data Pemilih berdasarkan Data Penduduk Potensial  Pemilih Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (5). 
(2) Pemutakhiran data Pemilih oleh KPU Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselesaikan  paling lama 4 (empat) bulan setelah diterimanya Data Penduduk Potensial Pemilih Pemilu sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 32 ayat (6). 
(3) Dalam melaksanakan pemutakhiran data Pemilih, KPU Kabupaten/Kota dibantu oleh Pantarlih, PPS, dan  PPK. 
(4) Dalam melaksanakan pemutakhiran data Pemilih, Pantarlih memberikan kepada Pemilih tanda bukti telah  terdaftar sebagai Pemilih. 
(5) Hasil pemutakhiran data Pemilih digunakan sebagai bahan penyusunan daftar pemilih sementara. 14 / 150
www.hukumonline.com 
Pasal 35 
(1) Pantarlih terdiri atas perangkat desa atau nama lain/kelurahan, rukun warga, rukun tetangga atau nama  lain, dan/atau warga masyarakat. 
(2) Pantarlih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat dan diberhentikan oleh PPS. (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas dan tata kerja Pantarlih diatur dalam peraturan KPU. 
Bagian Keempat 
Penyusunan Daftar Pemilih Sementara 
Pasal 36 
(1) Daftar pemilih sementara disusun oleh PPS berbasis domisili di wilayah rukun tetangga atau nama lain. 
(2) Daftar pemilih sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun paling lambat 1 (satu) bulan  sejak berakhirnya pemutakhiran data Pemilih. 
(3) Daftar pemilih sementara diumumkan selama 14 (empat belas) hari oleh PPS untuk mendapatkan  masukan dan tanggapan masyarakat. 
(4) Daftar pemilih sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (3), salinannya harus diberikan oleh PPS  melalui PPK kepada yang mewakili Peserta Pemilu di tingkat kecamatan sebagai bahan untuk  mendapatkan masukan dan tanggapan. 
(5) Masukan dan tanggapan masyarakat dan Peserta Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat  (4) diterima PPS paling lama 21 (dua puluh satu) hari sejak daftar pemilih sementara diumumkan. 
(6) PPS wajib memperbaiki daftar pemilih sementara berdasarkan masukan dan tanggapan masyarakat dan  Peserta Pemilu paling lama 14 (empat belas hari) sejak berakhirnya masukan dan tanggapan masyarakat  dan Peserta Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (5). 
Pasal 37 
(1) Daftar pemilih sementara hasil perbaikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (6) diumumkan  kembali oleh PPS selama 7 (tujuh) hari untuk mendapatkan masukan dan tanggapan masyarakat dan  Peserta Pemilu. 
(2) PPS wajib melakukan perbaikan terhadap daftar pemilih sementara hasil perbaikan berdasarkan masukan  dan tanggapan masyarakat dan Peserta Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama 14  (empat belas) hari setelah berakhirnya pengumuman. 
(3) Daftar pemilih sementara hasil perbaikan akhir sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan oleh  PPS kepada KPU Kabupaten/Kota melalui PPK untuk menyusun daftar pemilih tetap. 
Bagian Kelima 
Penyusunan Daftar Pemilih Tetap 
Pasal 38 
(1) KPU Kabupaten/ Kota menetapkan daftar pemilih tetap berdasarkan daftar pemilih sementara hasil  15 / 150
www.hukumonline.com 
perbaikan. 
(2) Daftar pemilih tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun dengan basis TPS. 
(3) Daftar pemilih tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan paling lama 7 (tujuh) hari sejak  berakhirnya perbaikan terhadap daftar pemilih sementara hasil perbaikan. 
(4) Daftar pemilih tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan oleh KPU Kabupaten/Kota  kepada KPU, KPU Provinsi, PPK, dan PPS. 
(5) KPU Kabupaten/Kota wajib memberikan salinan daftar pemilih tetap sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) kepada Partai Politik Peserta Pemilu di tingkat kabupaten/kota dan perwakilan Partai Politik Peserta  Pemilu di tingkat kecamatan dalam bentuk salinan softcopy atau cakram padat dalam format yang tidak  bisa diubah paling lambat 7 (tujuh) hari setelah ditetapkan. 
(6) Salinan softcopy atau cakram padat sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dilarang diubah. 
Pasal 39 
(1) Daftar pemilih tetap diumumkan oleh PPS sejak diterima dari KPU Kabupaten/Kota sampai hari  pemungutan suara. 
(2) Daftar pemilih tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan KPPS dalam melaksanakan  pemungutan suara. 
Pasal 40 
(1) Daftar pemilih tetap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (2) dapat dilengkapi dengan daftar  pemilih tambahan paling lambat 3 (tiga) hari sebelum hari pemungutan suara. 
(2) Daftar pemilih tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas data Pemilih yang telah  terdaftar dalam daftar pemilih tetap di suatu TPS yang karena keadaan tertentu Pemilih tidak dapat  menggunakan haknya untuk memilih di TPS tempat yang bersangkutan terdaftar. 
(3) Untuk dapat dimasukkan dalam daftar pemilih tambahan, seseorang harus menunjukkan bukti identitas  diri dan bukti yang bersangkutan telah terdaftar sebagai Pemilih dalam daftar pemilih tetap di TPS asal. 
(4) Daftar pemilih tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diumumkan oleh PPS. 
(5) Dalam hal terdapat warga negara yang memenuhi syarat sebagai Pemilih dan tidak memiliki identitas  kependudukan dan/atau tidak terdaftar dalam daftar pemilih sementara, daftar pemilih sementara hasil  perbaikan, daftar pemilih tetap, atau daftar pemilih tambahan, KPU Provinsi melakukan pendaftaran dan  memasukkannya ke dalam daftar pemilih khusus. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendaftaran warga negara dalam daftar pemilih khusus sebagaimana  dimaksud pada ayat (5) diatur dalam peraturan KPU. 
Bagian Keenam 
Penyusunan Daftar Pemilih bagi Pemilih di Luar Negeri 
Pasal 41 
(1) Setiap Kepala Perwakilan Republik Indonesia menyediakan data Penduduk Warga Negara Indonesia dan  Data Penduduk Potensial Pemilih Pemilu di negara akreditasinya. 
16 / 150
www.hukumonline.com 
(2) PPLN menggunakan Data Penduduk Potensial Pemilih Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  untuk menyusun daftar Pemilih di luar negeri. 
Pasal 42 
(1) PPLN melakukan pemutakhiran data Pemilih paling lama 3 (tiga) bulan setelah diterimanya data  Penduduk Warga Negara Indonesia dan Data Penduduk Potensial Pemilih Pemilu. 
(2) Pemutakhiran data Pemilih oleh PPLN dibantu Pantarlih. 
(3) Pantarlih sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas pegawai Perwakilan Republik Indonesia dan  warga masyarakat Indonesia di negara yang bersangkutan. 
(4) Pantarlih diangkat dan diberhentikan oleh PPLN. 
Pasal 43 
(1) PPLN menyusun daftar pemilih sementara. 
(2) Penyusunan daftar pemilih sementara dilaksanakan paling lama 1 (satu) bulan sejak berakhirnya  pemutakhiran data Pemilih. 
(3) Daftar pemilih sementara diumumkan selama 14 (empat belas) hari oleh PPLN untuk mendapatkan  masukan dan tanggapan masyarakat. 
(4) Masukan dan tanggapan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diterima PPLN paling lama 21  (dua puluh satu) hari sejak daftar pemilih sementara diumumkan. 
(5) PPLN wajib memperbaiki daftar pemilih sementara berdasarkan masukan dan tanggapan masyarakat  paling lama 7 (tujuh hari) sejak berakhirnya masukan dan tanggapan masyarakat sebagaimana dimaksud  pada ayat (4). 
(6) Daftar pemilih sementara hasil perbaikan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) digunakan PPLN untuk  bahan penyusunan daftar pemilih tetap. 
Pasal 44 
(1) PPLN menetapkan daftar pemilih sementara hasil perbaikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat  (6) menjadi daftar pemilih tetap. 
(2) PPLN mengirim daftar pemilih tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada KPU dengan tembusan  kepada Kepala Perwakilan Republik Indonesia. 
Pasal 45 
(1) PPLN menyusun daftar pemilih tetap dengan basis TPSLN berdasarkan daftar pemilih tetap sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) . 
(2) Daftar pemilih tetap berbasis TPSLN digunakan KPPSLN dalam melaksanakan pemungutan suara. 
Pasal 46 
(1) Daftar pemilih tetap berbasis TPSLN sebagaimana dimaksud Pasal 45 ayat (2) dapat dilengkapi dengan  daftar pemilih tambahan sampai hari pemungutan suara. 
17 / 150
www.hukumonline.com 
(2) Daftar pemilih tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas data Pemilih yang telah  terdaftar dalam daftar pemilih tetap di suatu TPSLN, tetapi karena keadaan tertentu Pemilih tidak dapat  menggunakan haknya untuk memilih di TPSLN tempat yang bersangkutan terdaftar. 
Bagian Ketujuh 
Rekapitulasi Daftar Pemilih Tetap 
Pasal 47 
(1) KPU Kabupaten/ Kota melakukan rekapitulasi daftar pemilih tetap di kabupaten/kota. (2) KPU Provinsi melakukan rekapitulasi daftar pemilih tetap di provinsi. 
(3) KPU melakukan rekapitulasi daftar pemilih tetap secara nasional. 
Pasal 48 
(1) KPU dan KPU Kabupaten/ Kota dalam menyediakan data pemilih, daftar pemilih sementara, dan daftar  pemilih tetap memiliki sistem informasi data Pemilih yang dapat terintegrasi dengan sistem informasi  administrasi kependudukan. 
(2) KPU dan KPU Kabupaten/Kota wajib memelihara dan memutakhirkan data Pemilih sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) . 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai sistem informasi data Pemilih diatur dengan peraturan KPU. 
Bagian Kedelapan 
Pengawasan dan Penyelesaian Perselisihan dalam Pemutakhiran Data dan Penetapan Daftar Pemilih 
Pasal 49 
(1) Bawaslu, Bawaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/ Kota, Panwaslu Kecamatan dan Pengawas Pemilu  Lapangan melakukan pengawasan atas pelaksanaan pemutakhiran data pemilih, penyusunan dan  pengumuman daftar pemilih sementara, perbaikan dan pengumuman daftar pemilih sementara hasil  perbaikan, penetapan dan pengumuman daftar pemilih tetap, daftar pemilih tambahan, daftar pemilih  khusus, dan rekapitulasi daftar pemilih tetap yang dilaksanakan oleh KPU, KPU Provinsi, KPU  Kabupaten/Kota, PPK dan PPS. 
(2) Pengawas Pemilu Luar Negeri melakukan pengawasan atas pelaksanaan pemutakhiran data pemilih,  penyusunan dan pengumuman daftar pemilih sementara, perbaikan dan pengumuman daftar pemilih  sementara hasil perbaikan, penetapan dan pengumuman daftar pemilih tetap, daftar pemilih tambahan,  dan rekapitulasi daftar pemilih tetap luar negeri yang dilaksanakan oleh PPLN. 
Pasal 50 
(1) Dalam hal pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ditemukan unsur kesengajaan atau  kelalaian anggota KPU, KPU Provinsi, KPU Kabupaten/Kota, PPK, PPS, dan PPLN yang merugikan  Warga Negara Indonesia yang memiliki hak pilih, Bawaslu, Bawaslu Provinsi, dan Panwaslu  Kabupaten/Kota, Panwaslu Kecamatan, Pengawas Pemilu Lapangan dan Pengawas Pemilu Luar Negeri  menyampaikan temuan tersebut kepada KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota, PPK, PPS, dan  
18 / 150
www.hukumonline.com 
PPLN. 
(2) Temuan Bawaslu, Bawaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/Kota, Panwaslu Kecamatan, Pengawas Pemilu  Lapangan dan Pengawas Pemilu Luar Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib ditindaklanjuti  oleh KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota, PPK, PPS, dan PPLN. 
BAB VII 
PENCALONAN ANGGOTA DPR, DPD, DPRD PROVINSI DAN DPRD KABUPATEN/KOTA 
Bagian Kesatu 
Persyaratan Bakal Calon Anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota 
Pasal 51 
(1) Bakal calon anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota adalah Warga Negara Indonesia  dan harus memenuhi persyaratan: 
a. telah berumur 21 (dua puluh satu) tahun atau lebih; 
b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
c. bertempat tinggal di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
d. cakap berbicara, membaca, dan menulis dalam bahasa Indonesia; 
e. berpendidikan paling rendah tamat sekolah menengah atas, madrasah aliyah, sekolah menengah  kejuruan, madrasah aliyah kejuruan, atau pendidikan lain yang sederajat; 
f. setia kepada Pancasila sebagai dasar negara, Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945, dan cita-cita Proklamasi 17 Agustus 1945; 
g. tidak pernah dijatuhi pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara 5  (lima) tahun atau lebih; 
h. sehat jasmani dan rohani; 
i. terdaftar sebagai pemilih; 
j. bersedia bekerja penuh waktu; 
k. mengundurkan diri sebagai kepala daerah, wakil kepala daerah, pegawai negeri sipil, anggota  Tentara Nasional Indonesia, anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia, direksi, komisaris,  dewan pengawas dan karyawan pada badan usaha milik negara dan/atau badan usaha milik  daerah atau badan lain yang anggarannya bersumber dari keuangan negara, yang dinyatakan  dengan surat pengunduran diri yang tidak dapat ditarik kembali; 
l. bersedia untuk tidak berpraktik sebagai akuntan publik, advokat/pengacara, notaris, pejabat  pembuat akta tanah (PPAT), atau tidak melakukan pekerjaan penyedia barang dan jasa yang  berhubungan dengan keuangan negara serta pekerjaan lain yang dapat menimbulkan konflik  kepentingan dengan tugas, wewenang, dan hak sebagai anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD  kabupaten/kota sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
m. bersedia untuk tidak merangkap jabatan sebagai pejabat negara lainnya, direksi, komisaris, dewan  pengawas dan karyawan pada badan usaha milik negara dan/atau badan usaha milik daerah serta  badan lain yang anggarannya bersumber dari keuangan negara; 
19 / 150
www.hukumonline.com 
n. menjadi anggota Partai Politik Peserta Pemilu; 
o. dicalonkan hanya di 1 (satu) lembaga perwakilan; dan 
p. dicalonkan hanya di 1 (satu) daerah pemilihan. 
(2) Kelengkapan administratif bakal calon anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuktikan dengan: 
a. kartu tanda penduduk Warga Negara Indonesia; 
b. bukti kelulusan pendidikan terakhir berupa fotokopi ijazah, surat tanda tamat belajar (STTB),  syahadah, sertifikat kelulusan, atau surat keterangan lain yang dilegalisasi oleh satuan pendidikan  atau program pendidikan menengah; 
c. surat pernyataan di atas meterai bagi calon anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD  kabupaten/kota yang tidak pernah dipidana dengan ancaman hukuman 5 (lima) tahun atau lebih  atau surat keterangan dari lembaga pemasyarakatan bagi calon yang pernah dijatuhi pidana; 
d. surat keterangan sehat jasmani dan rohani; 
e. surat tanda bukti telah terdaftar sebagai pemilih; 
f. surat pernyataan tentang kesediaan untuk bekerja penuh waktu yang ditandatangani di atas kertas  bermeterai cukup; 
g. surat pernyataan kesediaan untuk tidak berpraktik sebagai akuntan publik, advokat/pengacara,  notaris, pejabat pembuat akta tanah (PPAT), dan/atau tidak melakukan pekerjaan penyedia barang  dan jasa yang berhubungan dengan keuangan negara serta pekerjaan lain yang dapat  menimbulkan konflik kepentingan dengan tugas, wewenang, dan hak sebagai anggota DPR, DPRD  provinsi, dan DPRD kabupaten/kota yang ditandatangani di atas kertas bermeterai cukup; 
h. surat pengunduran diri yang tidak dapat ditarik kembali sebagai kepala daerah, wakil kepala  daerah, pegawai negeri sipil, anggota Tentara Nasional Indonesia, atau anggota Kepolisian Negara  Republik Indonesia, direksi, komisaris, dewan pengawas dan karyawan pada badan usaha milik  negara dan/atau badan usaha milik daerah serta pengurus pada badan lain yang anggarannya  bersumber dari keuangan negara; 
i. kartu tanda anggota Partai Politik Peserta Pemilu; 
j. surat pernyataan tentang kesediaan untuk hanya dicalonkan oleh 1 (satu) partai politik untuk 1  (satu) lembaga perwakilan yang ditandatangani di atas kertas bermeterai cukup; dan 
k. surat pernyataan tentang kesediaan hanya dicalonkan pada 1 (satu) daerah pemilihan yang  ditandatangani di atas kertas bermeterai cukup. 
Bagian Kedua 
Tata Cara Pengajuan Bakal Calon Anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota 
Pasal 52 
(1) Partai Politik Peserta Pemilu melakukan seleksi bakal calon anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD  kabupaten/kota. 
(2) Seleksi bakal calon sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara demokratis dan terbuka  sesuai dengan anggaran dasar, anggaran rumah tangga, dan/atau peraturan internal Partai Politik  Peserta Pemilu. 
20 / 150
www.hukumonline.com 
Pasal 53 
(1) Bakal calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 disusun dalam daftar bakal calon oleh partai politik  masing-masing. 
(2) Daftar bakal calon anggota DPR ditetapkan oleh pengurus Partai Politik Peserta Pemilu tingkat pusat. 
(3) Daftar bakal calon anggota DPRD provinsi ditetapkan oleh pengurus Partai Politik Peserta Pemilu tingkat  provinsi. 
(4) Daftar bakal calon anggota DPRD kabupaten/kota ditetapkan oleh pengurus Partai Politik Peserta Pemilu  tingkat kabupaten/kota. 
Pasal 54 
Daftar bakal calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 memuat paling banyak 100% (seratus persen) dari  jumlah kursi pada setiap daerah pemilihan. 
Pasal 55 
Daftar bakal calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 memuat paling sedikit 30% (tiga puluh persen)  keterwakilan perempuan. 
Pasal 56 
(1) Nama-nama calon dalam daftar bakal calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 disusun berdasarkan  nomor urut. 
(2) Di dalam daftar bakal calon sebagaimana dimaksud pada ayat (1), setiap 3 (tiga) orang bakal calon  terdapat sekurang-kurangnya 1 (satu) orang perempuan bakal calon. 
(3) Daftar bakal calon sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disertai dengan pas foto diri terbaru. 
Pasal 57 
(1) Daftar bakal calon anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 53 diajukan kepada: 
a. KPU untuk daftar bakal calon anggota DPR yang ditandatangani oleh ketua umum atau sebutan  lain dan sekretaris jenderal atau sebutan lain; 
b. KPU Provinsi untuk daftar bakal calon anggota DPRD provinsi yang ditandatangani oleh ketua atau  sebutan lain dan sekretaris atau sebutan lain; dan 
c. KPU Kabupaten/Kota untuk daftar bakal calon anggota DPRD kabupaten/kota yang ditandatangani  oleh ketua atau sebutan lain dan sekretaris atau sebutan lain. 
(2) Pengajuan daftar calon anggota DPR, DPRD provinsi dan DPRD kabupaten/kota dilaksanakan 12 (dua  belas) bulan sebelum hari pemungutan suara. 
Bagian Ketiga 
Verifikasi Kelengkapan Administrasi Bakal Calon Anggota DPR, DPRD Provinsi dan DPRD  21 / 150
www.hukumonline.com 
Kabupaten/Kota 
Pasal 58 
(1) KPU melakukan verifikasi terhadap kelengkapan dan kebenaran dokumen persyaratan administrasi bakal  calon anggota DPR dan verifikasi terhadap terpenuhinya jumlah sekurang-kurangnya 30% (tiga puluh  persen) keterwakilan perempuan. 
(2) KPU Provinsi melakukan verifikasi terhadap kelengkapan dan kebenaran dokumen persyaratan  administrasi bakal calon anggota DPRD provinsi dan verifikasi terhadap terpenuhinya jumlah bakal calon  sekurang-kurangnya 30% (tiga puluh persen) keterwakilan perempuan. 
(3) KPU Kabupaten/Kota melakukan verifikasi terhadap kelengkapan dan kebenaran dokumen persyaratan  administrasi bakal calon anggota DPRD kabupaten/kota dan verifikasi terhadap terpenuhinya jumlah  bakal calon sekurang-kurangnya 30% (tiga puluh persen) keterwakilan perempuan. 
Pasal 59 
(1) Dalam hal kelengkapan dokumen persyaratan administrasi bakal calon sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 58 tidak terpenuhi, maka KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota mengembalikan dokumen  persyaratan administrasi bakal calon anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota kepada  Partai Politik Peserta Pemilu. 
(2) Dalam hal daftar bakal calon tidak memuat sekurang-kurangnya 30% (tiga puluh persen) keterwakilan  perempuan, maka KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota memberikan kesempatan kepada partai  politik untuk memperbaiki daftar bakal calon tersebut. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai proses verifikasi bakal calon anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD  kabupaten/kota diatur dengan peraturan KPU. 
Pasal 60 
(1) KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/ Kota meminta kepada partai politik untuk mengajukan bakal  calon baru anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota sebagai pengganti bakal calon yang  terbukti memalsukan atau menggunakan dokumen palsu. 
(2) Partai politik mengajukan nama bakal calon baru sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama 14  (empat belas) hari sejak surat permintaan dari KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota diterima  oleh partai politik. 
(3) Partai Politik Peserta Pemilu yang bersangkutan tidak dapat mengajukan bakal calon pengganti apabila  putusan pengadilan telah mempunyai kekuatan hukum tetap membuktikan terjadinya pemalsuan atau  penggunaan dokumen palsu tersebut dikeluarkan setelah ditetapkannya daftar calon tetap oleh KPU, KPU  Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota. 
(4) KPU, KPU Provinsi dan KPU kabupaten/kota melakukan verifikasi terhadap kelengkapan dan kebenaran  dokumen persyaratan administrasi bakal calon anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota  sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
Bagian Keempat 
Pengawasan atas Verifikasi Kelengkapan Administrasi Bakal Calon Anggota DPR, DPRD Provinsi dan  DPRD Kabupaten/Kota 
22 / 150
www.hukumonline.com 
Pasal 61 
(1) Bawaslu, Bawaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/ Kota, melakukan pengawasan atas pelaksanaan  verifikasi kelengkapan administrasi bakal calon anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota  yang dilakukan oleh KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota. 
(2) Dalam hal pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menemukan unsur kesengajaan atau  kelalaian anggota KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota sehingga merugikan bakal calon  anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota, maka Bawaslu, Bawaslu Provinsi, dan  Panwaslu Kabupaten/Kota menyampaikan temuan dan hasil kajian kepada KPU, KPU Provinsi, dan KPU  Kabupaten/Kota. 
(3) KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota wajib menindaklanjuti temuan dan hasil kajian Bawaslu,  Bawaslu Provinsi, dan Panwaslu Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
Bagian Kelima 
Penyusunan Daftar Calon Sementara Anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPR Kabupaten/Kota 
Pasal 62 
(1) Bakal calon yang lulus verifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 disusun dalam daftar calon  sementara oleh: 
a. KPU untuk daftar calon sementara anggota DPR; 
b. KPU Provinsi untuk daftar calon sementara anggota DPRD provinsi; dan 
c. KPU Kabupaten/Kota untuk daftar calon sementara anggota DPRD kabupaten/kota. 
(2) Daftar calon sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditandatangani oleh ketua dan anggota  KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota. 
(3) Daftar calon sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun berdasarkan nomor urut dan  dilengkapi dengan pas foto diri terbaru. 
(4) Daftar calon sementara anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diumumkan oleh KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota sekurang kurangnya di 1 (satu) media massa cetak harian dan media massa elektronik nasional dan 1 (satu) media  massa cetak harian dan media massa elektronik daerah serta sarana pengumuman lainnya selama 5  (lima) hari. 
(5) Masukan dan tanggapan dari masyarakat disampaikan kepada KPU, KPU Provinsi, atau KPU  Kabupaten/Kota paling lama 10 (sepuluh) hari sejak daftar calon sementara diumumkan. 
(6) KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota mengumumkan persentase keterwakilan perempuan  dalam daftar calon sementara partai politik masing-masing pada media massa cetak harian nasional dan  media massa elektronik nasional. 
Pasal 63 
(1) KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/ Kota meminta klarifikasi kepada partai politik atas masukan dan  tanggapan dari masyarakat. 
(2) Pimpinan partai politik harus memberikan kesempatan kepada calon yang bersangkutan untuk  23 / 150
www.hukumonline.com 
mengklarifikasi masukan dan tanggapan dari masyarakat. 
(3) Pimpinan partai politik menyampaikan hasil klarifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) secara  tertulis kepada KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota. 
(4) Dalam hal hasil klarifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) menyatakan bahwa calon sementara  tersebut tidak memenuhi syarat, KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota memberitahukan dan  memberikan kesempatan kepada partai politik untuk mengajukan pengganti calon dan daftar calon  sementara hasil perbaikan. 
(5) Pengajuan pengganti calon dan daftar calon sementara hasil perbaikan sebagaimana dimaksud pada  ayat (4) paling lama 7 (tujuh) hari setelah surat pemberitahuan dari KPU, KPU Provinsi, dan KPU  Kabupaten/Kota diterima oleh partai politik. 
(6) KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota melakukan verifikasi terhadap kelengkapan dan kebenaran  dokumen persyaratan administrasi pengganti calon anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD  kabupaten/kota paling lama 3 (tiga) hari setelah diterimanya pengajuan pengganti calon dan daftar calon  sementara. 
(7) Dalam hal partai politik tidak mengajukan pengganti calon dan daftar calon sementara hasil perbaikan  sebagaimana dimaksud pada ayat (5), urutan nama dalam daftar calon sementara diubah oleh KPU, KPU  Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota sesuai dengan urutan berikutnya. 
Pasal 64 
Dalam hal ditemukan dugaan telah terjadi pemalsuan dokumen atau penggunaan dokumen palsu dalam  persyaratan administrasi bakal calon dan/atau calon anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota,  KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota berkoordinasi dengan Kepolisian Negara Republik Indonesia  untuk menindaklanjutinya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 65 
Dalam hal putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap yang menyatakan tidak terbukti adanya  pemalsuan dokumen atau penggunaan dokumen palsu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 dibacakan  setelah KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota menetapkan daftar calon tetap anggota DPR, DPRD  provinsi, dan DPRD kabupaten/kota, putusan tersebut tidak memengaruhi daftar calon tetap. 
Bagian Keenam 
Penetapan dan Pengumuman Daftar Calon Tetap Anggota DPR dan DPRD 
Pasal 66 
(1) KPU menetapkan daftar calon tetap anggota DPR. 
(2) KPU Provinsi menetapkan daftar calon tetap anggota DPRD provinsi. 
(3) KPU Kabupaten/Kota menetapkan daftar calon tetap anggota DPRD kabupaten/kota. 
(4) Daftar calon tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) disusun berdasarkan  nomor urut dan dilengkapi dengan pas foto diri terbaru. 
Pasal 67 
24 / 150
www.hukumonline.com 
(1) Daftar calon tetap anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 66 diumumkan oleh KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/ Kota. 
(2) KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota mengumumkan persentase keterwakilan perempuan  dalam daftar calon tetap partai politik masing-masing pada media massa cetak harian nasional dan media  massa elektronik nasional. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman teknis pencalonan anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD  kabupaten/kota diatur dengan peraturan KPU. 
Bagian Ketujuh 
Tata Cara Pendaftaran Bakal Calon Anggota DPD 
Pasal 68 
(1) Perseorangan yang memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 dan Pasal 13 dapat  mendaftarkan diri sebagai bakal calon anggota DPD kepada KPU melalui KPU Provinsi. 
(2) Kelengkapan administrasi bakal calon anggota DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuktikan  dengan: 
a. kartu tanda penduduk Warga Negara Indonesia; 
b. bukti kelulusan berupa fotokopi ijazah, surat tanda tamat belajar (STTB), syahadah, sertifikat, atau  surat keterangan lain yang dilegalisasi oleh satuan pendidikan atau program pendidikan menengah; 
c. surat pernyataan di atas meterai bagi calon anggota DPD yang tidak pernah dipidana dengan  ancaman hukuman 5 (lima) tahun atau lebih atau surat keterangan dari lembaga pemasyarakatan  bagi calon yang pernah dijatuhi pidana; 
d. surat keterangan sehat jasmani dan rohani; 
e. surat tanda bukti telah terdaftar sebagai pemilih; 
f. surat pernyataan tentang kesediaan untuk bekerja penuh waktu yang ditandatangani di atas kertas  bermeterai cukup; 
g. surat pernyataan kesediaan untuk tidak berpraktik sebagai akuntan publik, advokat/pengacara,  notaris, pejabat pembuat akta tanah (PPAT), dan pekerjaan penyedia barang dan jasa yang  berhubungan dengan keuangan negara serta pekerjaan lain yang dapat menimbulkan konflik  kepentingan dengan tugas, wewenang, dan hak sebagai anggota DPD yang ditandatangani di atas  kertas bermeterai cukup; 
h. surat pengunduran diri yang tidak dapat ditarik kembali sebagai kepala daerah, pegawai negeri  sipil, anggota Tentara Nasional Indonesia, atau anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia,  direksi, komisaris, dewan pengawas dan karyawan pada badan usaha milik negara dan/atau badan  usaha milik daerah, pengurus pada badan lain yang anggarannya bersumber dari anggaran  pendapatan dan belanja negara dan/atau anggaran pendapatan dan belanja daerah; dan 
i. surat pernyataan tentang kesediaan hanya mencalonkan untuk 1 (satu) lembaga perwakilan yang  ditandatangani di atas kertas bermeterai cukup. 
(3) Pendaftaran calon anggota DPD dilaksanakan 12 (dua belas) bulan sebelum hari pemungutan suara. Bagian Kedelapan 
25 / 150
www.hukumonline.com 
Verifikasi Kelengkapan Administrasi Bakal Calon Anggota DPD 
Pasal 69 
(1) KPU melaksanakan verifikasi kelengkapan dan kebenaran dokumen persyaratan bakal calon anggota  DPD. 
(2) KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota membantu pelaksanaan verifikasi sebagaimana dimaksud pada  ayat (1). 
Pasal 70 
(1) Persyaratan dukungan minimal Pemilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) dibuktikan  dengan daftar dukungan yang dibubuhi tanda tangan atau cap jempol jari tangan dan dilengkapi fotokopi  kartu tanda penduduk setiap pendukung. 
(2) Seorang Pemilih tidak dibolehkan memberikan dukungan kepada lebih dari 1 (satu) orang bakal calon  anggota DPD. 
(3) Dalam hal ditemukan bukti adanya data palsu atau data yang sengaja digandakan oleh bakal calon  anggota DPD terkait dengan dokumen persyaratan dukungan minimal pemilih, bakal calon anggota DPD  dikenai pengurangan jumlah dukungan minimal Pemilih sebanyak 50 (lima puluh) kali temuan bukti data  palsu atau data yang digandakan. 
Bagian Kesembilan 
Pengawasan atas Verifikasi Kelengkapan Administrasi Calon Anggota DPD 
Pasal 71 
(1) Bawaslu, Bawaslu Provinsi, dan Panwaslu Kabupaten/Kota melakukan pengawasan atas pelaksanaan  verifikasi kelengkapan persyaratan administrasi bakal calon anggota DPD yang dilakukan oleh KPU, KPU  Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota. 
(2) Dalam hal pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menemukan unsur kesengajaan atau  kelalaian anggota KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota sehingga merugikan atau  menguntungkan bakal calon anggota DPD, maka Bawaslu, Bawaslu Provinsi, dan Panwaslu  Kabupaten/Kota menyampaikan temuan kepada KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota. 
(3) Temuan Bawaslu, Bawaslu Provinsi, dan Panwaslu Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) wajib ditindaklanjuti oleh KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/ Kota. 
Bagian Kesepuluh 
Penetapan Daftar Calon Sementara Anggota DPD 
Pasal 72 
(1) KPU menetapkan daftar calon sementara anggota DPD. 
(2) Daftar calon sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditandatangani oleh ketua dan anggota  KPU. 
26 / 150
www.hukumonline.com 
(3) Daftar calon sementara anggota DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diumumkan oleh KPU  sekurang-kurangnya pada 1 (satu) media massa cetak harian dan media massa elektronik nasional dan 1  (satu) media massa cetak harian dan media massa elektronik daerah serta sarana pengumuman lainnya  untuk mendapatkan masukan dan tanggapan masyarakat. 
(4) Masukan dan tanggapan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada KPU  paling lama 10 (sepuluh) hari sejak daftar calon sementara diumumkan. 
Pasal 73 
(1) Masukan dan tanggapan masyarakat untuk perbaikan daftar calon sementara anggota DPD sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 72 ayat (3) disampaikan secara tertulis kepada KPU dengan disertai bukti identitas  diri. 
(2) KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meminta klarifikasi  kepada bakal calon anggota DPD atas masukan dan tanggapan masyarakat. 
Pasal 74 
Dalam hal ditemukan dugaan telah terjadi pemalsuan dokumen atau penggunaan dokumen palsu dalam  persyaratan administrasi bakal calon dan/atau calon anggota DPD, maka KPU dan KPU Provinsi berkoordinasi  dengan Kepolisian Negara Republik Indonesia untuk menindaklanjutinya sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 75 
Dalam hal putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap yang menyatakan tidak terbukti adanya  pemalsuan dokumen atau penggunaan dokumen palsu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 dibacakan  setelah KPU dan KPU Provinsi menetapkan daftar calon tetap anggota DPD, putusan tersebut tidak  memengaruhi daftar calon tetap. 
Bagian Kesebelas 
Penetapan dan Pengumuman Daftar Calon Tetap Anggota DPD 
Pasal 76 
(1) Daftar calon tetap anggota DPD ditetapkan oleh KPU. 
(2) Daftar calon tetap anggota DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun berdasarkan abjad dan  dilengkapi dengan pas foto diri terbaru. 
(3) Daftar calon tetap anggota DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diumumkan oleh KPU. (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman teknis pencalonan anggota DPD ditetapkan oleh KPU. 
BAB VIII 
KAMPANYE 
27 / 150
www.hukumonline.com 
Bagian Kesatu 
Kampanye Pemilu 
Pasal 77 
Kampanye Pemilu merupakan bagian dari pendidikan politik masyarakat dan dilaksanakan secara bertanggung  jawab. 
Pasal 78 
(1) Kampanye Pemilu dilaksanakan oleh pelaksana kampanye. 
(2) Kampanye Pemilu diikuti oleh peserta kampanye. 
(3) Kampanye Pemilu didukung oleh petugas kampanye. 
Pasal 79 
(1) Pelaksana Kampanye Pemilu anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota terdiri atas  pengurus partai politik, calon anggota DPR, DPRD provinsi, DPRD kabupaten/kota, juru Kampanye  Pemilu, orang seorang, dan organisasi yang ditunjuk oleh Peserta Pemilu anggota DPR, DPRD provinsi,  dan DPRD kabupaten/kota. 
(2) Pelaksana Kampanye Pemilu anggota DPD terdiri atas calon anggota DPD, orang seorang, dan  organisasi yang ditunjuk oleh Peserta Pemilu anggota DPD. 
(3) Peserta Kampanye Pemilu terdiri atas anggota masyarakat. 
(4) Petugas Kampanye Pemilu terdiri atas seluruh petugas yang memfasilitasi pelaksanaan Kampanye  Pemilu. 
Pasal 80 
(1) Pelaksana Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 harus didaftarkan pada KPU, KPU  Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota. 
(2) Pendaftaran pelaksana Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditembuskan kepada  Bawaslu, Bawaslu Provinsi, dan Panwaslu Kabupaten/Kota. 
Bagian Kedua 
Materi Kampanye 
Pasal 81 
(1) Materi kampanye Partai Politik Peserta Pemilu yang dilaksanakan oleh calon anggota DPR, anggota  DPRD provinsi, dan anggota DPRD kabupaten/kota meliputi visi, misi, dan program partai politik. 
(2) Materi kampanye Perseorangan Peserta Pemilu yang dilaksanakan oleh calon anggota DPD meliputi visi,  misi, dan program yang bersangkutan. 
28 / 150
www.hukumonline.com 
Bagian Ketiga 
Metode Kampanye 
Pasal 82 
Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 dapat dilakukan melalui: 
a. pertemuan terbatas; 
b. pertemuan tatap muka; 
c. penyebaran bahan Kampanye Pemilu kepada umum; 
d. pemasangan alat peraga di tempat umum; 
e. iklan media massa cetak dan media massa elektronik; 
f. rapat umum; dan 
g. kegiatan lain yang tidak melanggar larangan Kampanye Pemilu dan ketentuan peraturan perundang undangan. 
Pasal 83 
(1) Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 huruf a sampai dengan huruf d dilaksanakan  sejak 3 (tiga) hari setelah calon Peserta Pemilu ditetapkan sebagai Peserta Pemilu sampai dengan  dimulainya Masa Tenang. 
(2) Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 huruf e dan huruf f dilaksanakan selama 21  (dua puluh satu) hari dan berakhir sampai dengan dimulainya Masa Tenang. 
(3) Masa Tenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) berlangsung selama 3 (tiga) hari  sebelum hari pemungutan suara. 
Pasal 84 
Selama Masa Tenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 ayat (3), pelaksana, peserta, dan/atau petugas  Kampanye Pemilu dilarang menjanjikan atau memberikan imbalan kepada Pemilih untuk: 
a. tidak menggunakan hak pilihnya; 
b. menggunakan hak pilihnya dengan memilih Peserta Pemilu dengan cara tertentu sehingga surat suaranya  tidak sah; 
c. memilih Partai Politik Peserta Pemilu tertentu; dan/atau 
d. memilih calon anggota DPD tertentu. 
Pasal 85 
(1) Ketentuan mengenai pedoman pelaksanaan Kampanye Pemilu secara nasional diatur dengan peraturan  KPU. 
(2) Waktu, tanggal, dan tempat pelaksanaan Kampanye Pemilu anggota DPR dan DPD sebagaimana  dimaksud pada Pasal 82 huruf f ditetapkan dengan keputusan KPU setelah KPU berkoordinasi dengan  Peserta Pemilu. 
29 / 150
www.hukumonline.com 
(3) Waktu, tanggal, dan tempat pelaksanaan Kampanye Pemilu anggota DPRD provinsi sebagaimana  dimaksud pada Pasal 82 huruf f ditetapkan dengan keputusan KPU Provinsi setelah KPU Provinsi  berkoordinasi dengan Peserta Pemilu. 
(4) Waktu, tanggal, dan tempat pelaksanaan Kampanye Pemilu anggota DPRD kabupaten/kota sebagaimana  dimaksud pada Pasal 82 huruf f ditetapkan dengan keputusan KPU Kabupaten/Kota setelah KPU  Kabupaten/Kota berkoordinasi dengan Peserta Pemilu. 
Bagian Keempat 
Larangan dalam Kampanye 
Pasal 86 
(1) Pelaksana, peserta, dan petugas Kampanye Pemilu dilarang: 
a. mempersoalkan dasar negara Pancasila, Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, dan bentuk Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
b. melakukan kegiatan yang membahayakan keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia; c. menghina seseorang, agama, suku, ras, golongan, calon, dan/atau Peserta Pemilu yang lain; d. menghasut dan mengadu domba perseorangan ataupun masyarakat; 
e. mengganggu ketertiban umum; 
f. mengancam untuk melakukan kekerasan atau menganjurkan penggunaan kekerasan kepada  seseorang, sekelompok anggota masyarakat, dan/atau Peserta Pemilu yang lain; 
g. merusak dan/atau menghilangkan alat peraga kampanye Peserta Pemilu; 
h. menggunakan fasilitas pemerintah, tempat ibadah, dan tempat pendidikan; 
i. membawa atau menggunakan tanda gambar dan/atau atribut selain dari tanda gambar dan/atau  atribut Peserta Pemilu yang bersangkutan; dan 
j. menjanjikan atau memberikan uang atau materi lainnya kepada peserta Kampanye Pemilu. (2) Pelaksana kampanye dalam kegiatan Kampanye Pemilu dilarang mengikutsertakan: 
a. Ketua, Wakil Ketua, ketua muda, hakim agung pada Mahkamah Agung, dan hakim pada semua  badan peradilan di bawah Mahkamah Agung, dan hakim konstitusi pada Mahkamah Konstitusi; 
b. Ketua, Wakil Ketua, dan anggota Badan Pemeriksa Keuangan; 
c. Gubernur, Deputi Gubernur Senior, dan deputi gubernur Bank Indonesia; 
d. direksi, komisaris, dewan pengawas dan karyawan badan usaha milik negara/badan usaha milik  daerah; 
e. pegawai negeri sipil; 
f. anggota Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia; g. kepala desa; dan 
h. perangkat desa. 
(3) Setiap orang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilarang ikut serta sebagai pelaksana Kampanye  Pemilu. 
30 / 150
www.hukumonline.com 
(4) Pelanggaran terhadap larangan ketentuan pada ayat (1) huruf c, huruf f, huruf g, huruf i, dan huruf j, dan  ayat (2) merupakan tindak pidana Pemilu. 
Pasal 87 
(1) Kampanye Pemilu yang mengikutsertakan Presiden, Wakil Presiden, menteri, gubernur, wakil gubernur,  bupati, wakil bupati, walikota, dan wakil walikota harus memenuhi ketentuan: 
a. tidak menggunakan fasilitas yang berkaitan dengan jabatannya, kecuali fasilitas pengamanan bagi  pejabat negara sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
b. menjalani cuti di luar tanggungan negara. 
(2) Cuti dan jadwal cuti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dilaksanakan dengan memperhatikan  keberlangsungan tugas penyelenggaraan negara dan penyelenggaraan pemerintahan daerah. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai keikutsertaan pejabat negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  ayat (2) diatur dengan peraturan KPU. 
Bagian Kelima 
Sanksi atas Pelanggaran Larangan Kampanye 
Pasal 88 
Dalam hal terdapat bukti permulaan yang cukup atas adanya pelanggaran larangan Kampanye Pemilu  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86 ayat (1) dan ayat (2) oleh pelaksana dan peserta Kampanye Pemilu,  maka KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota menjatuhkan sanksi sebagaimana diatur dalam Undang Undang ini. 
Pasal 89 
Dalam hal terbukti pelaksana Kampanye Pemilu menjanjikan atau memberikan uang atau materi lainnya  sebagai imbalan kepada peserta Kampanye Pemilu secara langsung ataupun tidak langsung untuk: 
a. tidak menggunakan hak pilihnya; 
b. menggunakan hak pilihnya dengan memilih Peserta Pemilu dengan cara tertentu sehingga surat suaranya  tidak sah; 
c. memilih Partai Politik Peserta Pemilu tertentu; 
d. memilih calon anggota DPR, DPRD provinsi, DPRD kabupaten/kota tertentu; atau e. memilih calon anggota DPD tertentu, 
dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini. 
Pasal 90 
Putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap terhadap pelanggaran sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 88 yang dikenai kepada pelaksana Kampanye Pemilu yang berstatus sebagai calon  anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota digunakan sebagai dasar KPU, KPU Provinsi,  dan KPU Kabupaten/Kota untuk mengambil tindakan berupa: 
31 / 150
www.hukumonline.com 
a. pembatalan nama calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota dari daftar calon  tetap; atau 
b. pembatalan penetapan calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota sebagai  calon terpilih. 
Bagian Keenam 
Pemberitaan, Penyiaran, dan Iklan Kampanye 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 91 
(1) Pemberitaan, penyiaran, dan iklan Kampanye Pemilu dapat dilakukan melalui media massa cetak dan  lembaga penyiaran sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pemberitaan, penyiaran, dan iklan Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  dalam rangka penyampaian pesan Kampanye Pemilu oleh Peserta Pemilu kepada masyarakat. 
(3) Pesan Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat berupa tulisan, suara, gambar,  tulisan dan gambar, atau suara dan gambar, yang bersifat naratif, grafis, karakter, interaktif atau tidak  interaktif, serta yang dapat diterima melalui perangkat penerima pesan. 
(4) Media massa cetak dan lembaga penyiaran dalam memberitakan, menyiarkan, dan mengiklankan  Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mematuhi larangan dalam Kampanye  Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86. 
(5) Media massa cetak dan lembaga penyiaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selama Masa Tenang  dilarang menyiarkan berita, iklan, rekam jejak Peserta Pemilu, atau bentuk lainnya yang mengarah pada  kepentingan Kampanye Pemilu yang menguntungkan atau merugikan Peserta Pemilu. 
Pasal 92 
(1) Lembaga penyiaran publik Televisi Republik Indonesia, lembaga penyiaran publik Radio Republik  Indonesia, lembaga penyiaran publik lokal, lembaga penyiaran swasta, dan lembaga penyiaran  berlangganan memberikan alokasi waktu yang sama dan memperlakukan secara berimbang Peserta  Pemilu untuk menyampaikan materi Kampanye Pemilu. 
(2) Lembaga penyiaran komunitas dapat menyiarkan proses Pemilu sebagai bentuk layanan kepada  masyarakat, tetapi tidak boleh dimanfaatkan untuk kepentingan kampanye Peserta Pemilu. 
(3) Televisi Republik Indonesia dan Radio Republik Indonesia menetapkan standar biaya dan persyaratan  iklan Kampanye Pemilu yang sama kepada setiap Peserta Pemilu. 
Paragraf 2 
Pemberitaan Kampanye 
Pasal 93 
32 / 150
www.hukumonline.com 
(1) Pemberitaan Kampanye Pemilu dilakukan oleh media massa cetak dan oleh lembaga penyiaran dengan  siaran langsung atau siaran tunda. 
(2) Media massa cetak dan lembaga penyiaran yang menyediakan rubrik khusus untuk pemberitaan  Kampanye Pemilu harus berlaku adil dan berimbang kepada semua Peserta Pemilu. 
Paragraf 3 
Penyiaran Kampanye 
Pasal 94 
(1) Penyiaran Kampanye Pemilu dilakukan oleh lembaga penyiaran dalam bentuk siaran monolog, dialog  yang melibatkan suara dan/atau gambar pemirsa atau suara pendengar, debat Peserta Pemilu, serta jajak  pendapat. 
(2) Pemilihan narasumber, tema, moderator dan tata cara penyelenggaraan siaran monolog, dialog, dan  debat diatur oleh lembaga penyiaran. 
(3) Narasumber penyiaran monolog, dialog, dan debat harus mematuhi larangan dalam Kampanye Pemilu  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86. 
(4) Siaran monolog, dialog, dan debat yang diselenggarakan oleh lembaga penyiaran dapat  mengikutsertakan masyarakat, antara lain melalui telepon, faksimile, layanan pesan singkat, dan/atau  surat elektronik. 
Paragraf 4 
Iklan Kampanye 
Pasal 95 
(1) Iklan Kampanye Pemilu dapat dilakukan oleh Peserta Pemilu di media massa cetak dan/atau lembaga  penyiaran dalam bentuk iklan komersial dan/atau iklan layanan untuk masyarakat sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 83 ayat (2). 
(2) Media massa cetak dan lembaga penyiaran wajib memberikan kesempatan yang sama kepada Peserta  Pemilu dalam pemuatan dan penayangan iklan Kampanye Pemilu. 
(3) Pengaturan dan penjadwalan pemuatan serta penayangan iklan Kampanye Pemilu sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan oleh media massa cetak dan lembaga penyiaran. 
Pasal 96 
(1) Media massa cetak dan lembaga penyiaran dilarang menjual blocking segment dan/atau blocking time  untuk Kampanye Pemilu. 
(2) Media massa cetak dan lembaga penyiaran dilarang menerima program sponsor dalam format atau  segmen apa pun yang dapat dikategorikan sebagai iklan Kampanye Pemilu. 
(3) Media massa cetak, lembaga penyiaran, dan Peserta Pemilu dilarang menjual spot iklan yang tidak  dimanfaatkan oleh salah satu Peserta Pemilu kepada Peserta Pemilu yang lain. 
33 / 150
www.hukumonline.com 
Pasal 97 
(1) Batas maksimum pemasangan iklan Kampanye Pemilu di televisi untuk setiap Peserta Pemilu secara  kumulatif sebanyak 10 (sepuluh) spot berdurasi paling lama 30 (tiga puluh) detik untuk setiap stasiun  televisi setiap hari selama masa Kampanye Pemilu. 
(2) Batas maksimum pemasangan iklan Kampanye Pemilu di radio untuk setiap Peserta Pemilu secara  kumulatif sebanyak 10 (sepuluh) spot berdurasi paling lama 60 (enam puluh) detik untuk setiap stasiun  radio setiap hari selama masa Kampanye Pemilu. 
(3) Batas maksimum pemasangan iklan Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) berlaku untuk semua jenis iklan. 
(4) Pengaturan dan penjadwalan pemasangan iklan Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  untuk setiap Peserta Pemilu diatur sepenuhnya oleh lembaga penyiaran dengan kewajiban memberikan  kesempatan yang sama kepada setiap Peserta Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 95 ayat (2). 
Pasal 98 
(1) Media massa cetak dan lembaga penyiaran melakukan iklan Kampanye Pemilu dalam bentuk iklan  Kampanye Pemilu komersial atau iklan Kampanye Pemilu layanan untuk masyarakat dengan mematuhi  kode etik periklanan dan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Media massa cetak dan lembaga penyiaran wajib menentukan standar tarif iklan Kampanye Pemilu  komersial yang berlaku sama untuk setiap Peserta Pemilu. 
(3) Tarif iklan Kampanye Pemilu layanan untuk masyarakat harus lebih rendah daripada tarif iklan Kampanye  Pemilu komersial. 
(4) Media massa cetak dan lembaga penyiaran wajib menyiarkan iklan Kampanye Pemilu layanan untuk  masyarakat non partisan paling sedikit satu kali dalam sehari dengan durasi 60 (enam puluh) detik. 
(5) Iklan Kampanye Pemilu layanan untuk masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat  diproduksi sendiri oleh media massa cetak dan lembaga penyiaran atau dibuat oleh pihak lain. 
(6) Penetapan dan penyiaran iklan Kampanye Pemilu layanan untuk masyarakat yang diproduksi oleh pihak  lain sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dilakukan oleh media massa cetak dan lembaga penyiaran. 
(7) Jumlah waktu tayang iklan Kampanye Pemilu layanan untuk masyarakat sebagaimana dimaksud pada  ayat (4) tidak termasuk jumlah kumulatif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 97 ayat (1), ayat (2), dan  ayat (3). 
Pasal 99 
Media massa cetak menyediakan halaman dan waktu yang adil dan berimbang untuk pemuatan berita dan  wawancara serta untuk pemasangan iklan Kampanye Pemilu bagi Peserta Pemilu. 
Pasal 100 
Komisi Penyiaran Indonesia atau Dewan Pers melakukan pengawasan atas pemberitaan, penyiaran, dan iklan  Kampanye Pemilu yang dilakukan oleh lembaga penyiaran atau media massa cetak. 
Pasal 101 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberitaan, penyiaran, dan iklan Kampanye Pemilu diatur dengan peraturan  34 / 150
www.hukumonline.com 
KPU. 
Bagian Ketujuh 
Pemasangan Alat Peraga Kampanye 
Pasal 102 
(1) KPU, KPU Provinsi, KPU Kabupaten/ Kota, PPK, PPS, dan PPLN berkoordinasi dengan Pemerintah,  pemerintah provinsi, pemerintah kabupaten/kota, kecamatan, desa atau nama lain/kelurahan, dan kantor  perwakilan Republik Indonesia menetapkan lokasi pemasangan alat peraga untuk keperluan Kampanye  Pemilu. 
(2) Pemasangan alat peraga Kampanye Pemilu oleh pelaksana Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilaksanakan dengan mempertimbangkan etika, estetika, kebersihan, dan keindahan kota  atau kawasan setempat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Pemasangan alat peraga Kampanye Pemilu pada tempat yang menjadi milik perseorangan atau badan  swasta harus dengan izin pemilik tempat tersebut. 
(4) Alat peraga Kampanye Pemilu harus sudah dibersihkan oleh Peserta Pemilu paling lambat 1 (satu) hari  sebelum hari pemungutan suara. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemasangan dan pembersihan alat peraga Kampanye Pemilu diatur  dalam peraturan KPU. 
Bagian Kedelapan 
Peranan Pemerintah, Tentara Nasional Indonesia, dan Kepolisian Negara Republik Indonesia dalam  Kampanye 
Pasal 103 
(1) Pemerintah, pemerintah provinsi, pemerintah kabupaten/kota, kecamatan, dan desa atau nama  lain/kelurahan memberikan kesempatan yang sama kepada pelaksana Kampanye Pemilu dalam  penggunaan fasilitas umum untuk penyampaian materi Kampanye Pemilu. 
(2) Pemerintah, pemerintah provinsi, pemerintah kabupaten/kota, kecamatan, desa/kelurahan, Tentara  Nasional Indonesia, dan Kepolisian Negara Republik Indonesia dilarang melakukan tindakan yang  menguntungkan atau merugikan pelaksana Kampanye Pemilu. 
Bagian Kesembilan 
Pengawasan atas Pelaksanaan Kampanye Pemilu 
Pasal 104 
Bawaslu, Bawaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/Kota, Panwaslu Kecamatan, Pengawas Pemilu Lapangan,  dan Pengawas Pemilu Luar Negeri melakukan pengawasan atas pelaksanaan Kampanye Pemilu. 
35 / 150
www.hukumonline.com 
Pasal 105 
(1) Pengawas Pemilu Lapangan melakukan pengawasan atas pelaksanaan Kampanye Pemilu di tingkat desa  atau nama lain/kelurahan. 
(2) Pengawas Pemilu Lapangan menerima laporan dugaan adanya pelanggaran pelaksanaan Kampanye  Pemilu di tingkat desa atau nama lain/kelurahan yang dilakukan oleh PPS, pelaksana Kampanye Pemilu,  peserta Kampanye Pemilu, dan petugas Kampanye Pemilu. 
Pasal 106 
(1) Dalam hal terdapat bukti permulaan yang cukup bahwa PPS dengan sengaja melakukan atau lalai dalam  pelaksanaan Kampanye Pemilu yang mengakibatkan terganggunya pelaksanaan Kampanye Pemilu di  tingkat desa atau nama lain/kelurahan, Pengawas Pemilu Lapangan menyampaikan laporan kepada  Panwaslu Kecamatan. 
(2) Dalam hal terdapat bukti permulaan yang cukup bahwa pelaksana kampanye, peserta kampanye, atau  petugas kampanye dengan sengaja melakukan atau lalai dalam pelaksanaan kampanye yang  mengakibatkan terganggunya pelaksanaan Kampanye Pemilu di tingkat desa atau nama lain/kelurahan,  Pengawas Pemilu Lapangan menyampaikan laporan kepada PPS. 
Pasal 107 
(1) PPS wajib menindaklanjuti temuan dan laporan tentang dugaan kesengajaan atau kelalaian dalam  pelaksanaan Kampanye Pemilu di tingkat desa atau nama lain/kelurahan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 106 ayat (2) dengan: 
a. menghentikan pelaksanaan kampanye Peserta Pemilu yang bersangkutan yang terjadwal pada hari  itu; 
b. melaporkan kepada PPK dalam hal ditemukan bukti permulaan yang cukup tentang adanya tindak  pidana Pemilu berkaitan dengan pelaksanaan Kampanye Pemilu; 
c. melarang pelaksana Kampanye Pemilu untuk melaksanakan Kampanye Pemilu berikutnya;  dan/atau 
d. melarang peserta Kampanye Pemilu untuk mengikuti Kampanye Pemilu berikutnya. 
(2) PPK menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dengan melakukan tindakan  penyelesaian sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini. 
Pasal 108 
(1) Panwaslu Kecamatan wajib menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (1)  dengan melaporkan kepada PPK. 
(2) PPK wajib menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan meneruskan laporan  tersebut kepada KPU Kabupaten/Kota. 
(3) KPU Kabupaten/Kota wajib menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dengan  memberikan sanksi administratif kepada PPS. 
Pasal 109 
(1) Panwaslu Kecamatan melakukan pengawasan atas pelaksanaan Kampanye Pemilu di tingkat kecamatan. 36 / 150
www.hukumonline.com 
(2) Panwaslu Kecamatan menerima laporan dugaan pelanggaran pelaksanaan Kampanye Pemilu di tingkat  kecamatan yang dilakukan oleh PPK, pelaksana kampanye, peserta kampanye, dan petugas kampanye. 
Pasal 110 
(1) Dalam hal terdapat bukti permulaan yang cukup bahwa PPK melakukan kesengajaan atau kelalaian  dalam pelaksanaan Kampanye Pemilu yang mengakibatkan terganggunya pelaksanaan Kampanye  Pemilu di tingkat kecamatan, Panwaslu Kecamatan melaporkan kepada Panwaslu Kabupaten/Kota. 
(2) Dalam hal terdapat bukti permulaan yang cukup bahwa pelaksana Kampanye, peserta kampanye atau  petugas kampanye melakukan kesengajaan atau kelalaian dalam pelaksanaan Kampanye Pemilu yang  mengakibatkan terganggunya pelaksanaan Kampanye Pemilu di tingkat kecamatan, Panwaslu  Kecamatan melaporkan kepada Panwaslu Kabupaten/Kota dan menyampaikan temuan kepada PPK. 
Pasal 111 
(1) PPK wajib menindaklanjuti temuan dan laporan tentang dugaan kesengajaan atau kelalaian dalam  pelaksanaan Kampanye Pemilu di tingkat kecamatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat (2)  dengan: 
a. menghentikan pelaksanaan kampanye Peserta Pemilu yang bersangkutan yang terjadwal pada hari  itu; 
b. melaporkan kepada KPU Kabupaten/Kota dalam hal ditemukan bukti permulaan yang cukup  adanya tindak pidana Pemilu terkait dengan pelaksanaan Kampanye Pemilu; 
c. melarang pelaksana Kampanye Pemilu untuk melaksanakan Kampanye Pemilu berikutnya;  dan/atau 
d. melarang peserta Kampanye Pemilu untuk mengikuti Kampanye Pemilu berikutnya. 
(2) KPU Kabupaten/Kota wajib menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dengan  melakukan tindakan penyelesaian sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini. 
Pasal 112 
(1) Panwaslu Kabupaten/Kota wajib menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat  (1) sebagai suatu temuan dan menyampaikannya kepada KPU Kabupaten/ Kota. 
(2) KPU Kabupaten/Kota wajib menindaklanjuti temuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan  memberikan sanksi administratif kepada PPK. 
Pasal 113 
(1) Panwaslu Kabupaten/ Kota melakukan pengawasan pelaksanaan Kampanye Pemilu di tingkat  kabupaten/kota, terhadap kemungkinan adanya: 
a. kesengajaan atau kelalaian anggota KPU Kabupaten/Kota, sekretaris dan pegawai sekretariat KPU  Kabupaten/Kota melakukan tindak pidana Pemilu atau pelanggaran administratif yang  mengakibatkan terganggunya Kampanye Pemilu yang sedang berlangsung; atau 
b. kesengajaan atau kelalaian pelaksana kampanye, peserta kampanye dan petugas kampanye  melakukan tindak pidana Pemilu atau pelanggaran administratif yang mengakibatkan terganggunya  Kampanye Pemilu yang sedang berlangsung. 
37 / 150
www.hukumonline.com 
(2) Dalam melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Panwaslu Kabupaten/Kota: a. menerima laporan dugaan pelanggaran terhadap ketentuan pelaksanaan Kampanye Pemilu; 
b. menindaklanjuti temuan dan laporan pelanggaran Kampanye Pemilu yang tidak mengandung unsur  pidana; 
c. menyampaikan temuan dan laporan kepada KPU Kabupaten/Kota tentang pelanggaran Kampanye  Pemilu untuk ditindaklanjuti; 
d. meneruskan temuan dan laporan tentang pelanggaran tindak pidana Pemilu kepada Kepolisian  Negara Republik Indonesia; 
e. menyampaikan laporan dugaan adanya tindakan yang mengakibatkan terganggunya pelaksanaan  Kampanye Pemilu oleh anggota KPU Kabupaten/Kota, sekretaris dan pegawai sekretariat KPU  Kabupaten/Kota kepada Bawaslu; dan/atau 
f. mengawasi pelaksanaan rekomendasi Bawaslu tentang pengenaan sanksi kepada anggota KPU  Kabupaten/Kota, sekretaris dan pegawai sekretariat KPU Kabupaten/Kota yang terbukti melakukan  tindakan yang mengakibatkan terganggunya Kampanye Pemilu yang sedang berlangsung. 
Pasal 114 
(1) Panwaslu Kabupaten/ Kota menyelesaikan laporan dugaan pelanggaran terhadap ketentuan pelaksanaan  Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 113 ayat (2) huruf a yang merupakan  pelanggaran administratif, pada hari yang sama dengan hari diterimanya laporan. 
(2) Dalam hal terdapat bukti permulaan yang cukup adanya pelanggaran administratif oleh pelaksana dan  peserta Kampanye Pemilu di tingkat kabupaten/kota, Panwaslu Kabupaten/Kota menyampaikan temuan  dan laporan tersebut kepada KPU Kabupaten/Kota. 
(3) KPU Kabupaten/Kota menetapkan penyelesaian laporan dan temuan yang mengandung bukti permulaan  yang cukup adanya pelanggaran administratif oleh pelaksana dan peserta Kampanye Pemilu pada hari  diterimanya laporan. 
(4) Dalam hal Panwaslu Kabupaten/Kota menerima laporan dugaan pelanggaran administratif terhadap  ketentuan pelaksanaan Kampanye Pemilu oleh anggota KPU Kabupaten/Kota, sekretaris dan pegawai  sekretariat KPU Kabupaten/Kota, Panwaslu Kabupaten/Kota meneruskan laporan tersebut kepada  Bawaslu. 
Pasal 115 
(1) KPU dapat menetapkan sanksi tambahan terhadap pelanggaran administratif sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 114 ayat (3) selain yang diatur dalam Undang-Undang ini. 
(2) Sanksi terhadap pelanggaran administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selain yang diatur dalam  Undang-Undang ini ditetapkan dalam kode etik yang disusun oleh Dewan Kehormatan Penyelenggara  Pemilu sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 116 
Dalam hal Panwaslu Kabupaten/Kota menerima laporan dugaan adanya tindak pidana dalam pelaksanaan  Kampanye Pemilu oleh anggota KPU Kabupaten/Kota, sekretaris dan pegawai sekretariat KPU Kabupaten/Kota,  pelaksana dan peserta Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 113, Panwaslu Kabupaten/Kota  melaporkan dugaan adanya tindak pidana Pemilu dimaksud kepada: 
38 / 150
www.hukumonline.com 
a. Kepolisian Negara Republik Indonesia; atau 
b. Bawaslu sebagai dasar untuk mengeluarkan rekomendasi Bawaslu. 
Pasal 117 
Panwaslu Kabupaten/Kota melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan tindak lanjut rekomendasi Bawaslu  tentang pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116. 
Pasal 118 
(1) Bawaslu Provinsi melakukan pengawasan pelaksanaan Kampanye Pemilu di tingkat provinsi terhadap  kemungkinan adanya kesengajaan atau kelalaian: 
a. anggota KPU Provinsi, sekretaris, dan/atau pegawai sekretariat KPU Provinsi melakukan tindak  pidana Pemilu atau pelanggaran administratif yang mengakibatkan terganggunya Kampanye  Pemilu yang sedang berlangsung; atau 
b. pelaksana kampanye, peserta kampanye, dan/atau petugas kampanye melakukan tindak pidana  Pemilu atau pelanggaran administratif yang mengakibatkan terganggunya Kampanye Pemilu yang  sedang berlangsung. 
(2) Dalam melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bawaslu Provinsi: a. menerima laporan dugaan pelanggaran terhadap ketentuan pelaksanaan Kampanye Pemilu; 
b. menindaklanjuti temuan dan laporan pelanggaran Kampanye Pemilu yang tidak mengandung unsur  pidana; 
c. menyampaikan temuan dan laporan kepada KPU Provinsi tentang pelanggaran Kampanye Pemilu  untuk ditindaklanjuti; 
d. meneruskan temuan dan laporan tentang pelanggaran tindak pidana Pemilu kepada Kepolisian  Negara Republik Indonesia; 
e. menyampaikan laporan kepada Bawaslu sebagai dasar untuk mengeluarkan rekomendasi Bawaslu  yang berkaitan dengan dugaan adanya tindak pidana Pemilu atau pelanggaran administratif yang  mengakibatkan terganggunya pelaksanaan Kampanye Pemilu oleh anggota KPU Provinsi,  sekretaris dan/atau pegawai sekretariat KPU Provinsi; dan/atau 
f. mengawasi pelaksanaan tindak lanjut rekomendasi Bawaslu tentang pengenaan sanksi kepada  anggota KPU Provinsi, sekretaris, dan/atau pegawai sekretariat KPU Provinsi yang terbukti  melakukan tindak pidana Pemilu atau administratif yang mengakibatkan terganggunya Kampanye  Pemilu yang sedang berlangsung. 
Pasal 119 
(1) Bawaslu Provinsi menindaklanjuti laporan dugaan pelanggaran terhadap ketentuan pelaksanaan  Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 118 ayat (2) huruf a yang merupakan  pelanggaran administratif pada hari yang sama dengan diterimanya laporan. 
(2) Dalam hal terdapat bukti permulaan yang cukup adanya pelanggaran administratif oleh pelaksana dan  peserta Kampanye Pemilu di tingkat provinsi, Bawaslu Provinsi menyampaikan temuan dan laporan  tersebut kepada KPU Provinsi. 
(3) KPU Provinsi menetapkan penyelesaian laporan dan temuan yang mengandung bukti permulaan yang  cukup adanya pelanggaran administratif oleh pelaksana dan peserta Kampanye Pemilu pada hari  
39 / 150
www.hukumonline.com 
diterimanya laporan. 
(4) Dalam hal Bawaslu Provinsi menerima laporan dugaan pelanggaran administratif terhadap ketentuan  pelaksanaan Kampanye Pemilu oleh anggota KPU Provinsi, sekretaris, dan/atau pegawai sekretariat KPU  Provinsi, maka Bawaslu Provinsi meneruskan laporan tersebut kepada Bawaslu. 
Pasal 120 
(1) KPU dapat menetapkan sanksi tambahan terhadap pelanggaran administratif sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 119 ayat (3) selain yang diatur dalam Undang-Undang ini. 
(2) Sanksi terhadap pelanggaran administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 119 ayat (4) selain yang  diatur dalam Undang-Undang ini ditetapkan dalam kode etik yang disusun oleh Dewan Kehormatan  Penyelenggara Pemilu sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 121 
Dalam hal Bawaslu Provinsi menerima laporan dugaan adanya tindak pidana dalam pelaksanaan Kampanye  Pemilu oleh anggota KPU Provinsi, sekretaris dan pegawai sekretariat KPU Provinsi, pelaksana dan peserta  Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 118, Bawaslu Provinsi: 
a. melaporkan dugaan adanya tindak pidana Pemilu dimaksud kepada Kepolisian Negara Republik  Indonesia; atau 
b. melaporkan kepada Bawaslu sebagai dasar untuk mengeluarkan rekomendasi Bawaslu. 
Pasal 122 
Bawaslu Provinsi melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan tindak lanjut rekomendasi Bawaslu tentang  pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 121. 
Pasal 123 
(1) Bawaslu melakukan pengawasan pelaksanaan tahapan Kampanye Pemilu secara nasional, terhadap  kemungkinan adanya: 
a. kesengajaan atau kelalaian anggota KPU, KPU Provinsi, KPU Kabupaten/Kota, Sekretaris Jenderal  KPU, pegawai Sekretariat Jenderal KPU, sekretaris KPU Provinsi, pegawai sekretariat KPU  Provinsi, sekretaris KPU Kabupaten/Kota, dan pegawai sekretariat KPU Kabupaten/Kota  melakukan tindak pidana Pemilu atau pelanggaran administratif yang mengakibatkan terganggunya  pelaksanaan Kampanye Pemilu yang sedang berlangsung; atau 
b. kesengajaan atau kelalaian pelaksana kampanye, peserta kampanye, dan petugas kampanye  melakukan tindak pidana Pemilu atau pelanggaran administratif yang mengakibatkan terganggunya  pelaksanaan Kampanye Pemilu yang sedang berlangsung. 
(2) Dalam melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bawaslu: 
a. menerima laporan dugaan adanya pelanggaran terhadap ketentuan pelaksanaan Kampanye  Pemilu; 
b. menindaklanjuti temuan dan laporan adanya pelanggaran Kampanye Pemilu yang tidak  mengandung unsur pidana; 
c. menyampaikan temuan dan laporan kepada KPU tentang adanya pelanggaran Kampanye Pemilu  40 / 150
www.hukumonline.com 
untuk ditindaklanjuti; 
d. meneruskan temuan dan laporan tentang dugaan adanya tindak pidana Pemilu kepada Kepolisian  Negara Republik Indonesia; 
e. memberikan rekomendasi kepada KPU tentang dugaan adanya tindakan yang mengakibatkan  terganggunya pelaksanaan Kampanye Pemilu oleh anggota KPU, KPU Provinsi, KPU  Kabupaten/Kota, Sekretaris Jenderal KPU, pegawai Sekretariat Jenderal KPU, sekretaris KPU  Provinsi, pegawai sekretariat KPU Provinsi, sekretaris KPU Kabupaten/Kota, dan pegawai  sekretariat KPU Kabupaten/Kota berdasarkan laporan Bawaslu Provinsi dan Panwaslu  Kabupaten/Kota; dan/atau 
f. mengawasi pelaksanaan tindak lanjut rekomendasi pengenaan sanksi kepada anggota KPU, KPU  Provinsi, KPU Kabupaten/Kota, Sekretaris Jenderal KPU, pegawai Sekretariat Jenderal KPU,  sekretaris KPU Provinsi, pegawai sekretariat KPU Provinsi, sekretaris KPU Kabupaten/Kota, dan  pegawai sekretariat KPU Kabupaten/Kota yang terbukti melakukan tindakan yang mengakibatkan  terganggunya pelaksanaan Kampanye Pemilu yang sedang berlangsung. 
Pasal 124 
(1) Dalam hal Bawaslu menerima laporan dugaan adanya pelanggaran administratif terhadap ketentuan  pelaksanaan Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 123 ayat (2) huruf a, Bawaslu  menetapkan penyelesaian pada hari yang sama dengan hari diterimanya laporan. 
(2) Dalam hal terdapat bukti permulaan yang cukup tentang dugaan adanya pelanggaran administratif oleh  pelaksana dan peserta Kampanye Pemilu di tingkat pusat, Bawaslu menyampaikan temuan dan laporan  kepada KPU. 
(3) Dalam hal KPU menerima laporan dan temuan yang mengandung bukti permulaan yang cukup tentang  dugaan adanya pelanggaran administratif oleh pelaksana dan peserta Kampanye Pemilu sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), KPU langsung menetapkan penyelesaian pada hari yang sama dengan hari  diterimanya laporan. 
(4) Dalam hal Bawaslu menerima laporan dugaan pelanggaran administratif terhadap ketentuan pelaksanaan  Kampanye Pemilu oleh anggota KPU, KPU Provinsi, KPU Kabupaten/Kota, Sekretaris Jenderal KPU,  pegawai Sekretariat Jenderal KPU, sekretaris KPU Provinsi, pegawai sekretariat KPU Provinsi, sekretaris  KPU Kabupaten/Kota, dan pegawai sekretariat KPU Kabupaten/Kota, maka Bawaslu memberikan  rekomendasi kepada KPU untuk memberikan sanksi. 
Pasal 125 
(1) Sanksi terhadap pelanggaran administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124 ayat (3) selain yang  diatur dalam Undang-Undang ini ditetapkan oleh KPU. 
(2) Sanksi terhadap pelanggaran administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124 ayat (4) selain yang  diatur dalam Undang-Undang ini ditetapkan dalam kode etik yang disusun oleh Dewan Kehormatan  Penyelenggara Pemilu sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 126 
Dalam hal Bawaslu menerima laporan dugaan adanya tindak pidana Pemilu yang dilakukan oleh anggota KPU,  KPU Provinsi, KPU Kabupaten/Kota, Sekretaris Jenderal KPU, pegawai Sekretariat Jenderal KPU, sekretaris  KPU Provinsi, pegawai sekretariat KPU Provinsi, sekretaris KPU Kabupaten/Kota, dan pegawai sekretariat KPU  Kabupaten/Kota, pelaksana dan peserta Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 123 ayat (1)  
41 / 150
www.hukumonline.com 
dalam pelaksanaan Kampanye Pemilu, Bawaslu: 
a. melaporkan dugaan adanya tindak pidana Pemilu dimaksud kepada Kepolisian Negara Republik  Indonesia; atau 
b. memberikan rekomendasi kepada KPU. 
Pasal 127 
Bawaslu melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan tindak lanjut rekomendasi Bawaslu tentang pengenaan  sanksi penonaktifan sementara dan/atau sanksi administratif kepada anggota KPU, KPU Provinsi, KPU  Kabupaten/Kota, Sekretaris Jenderal KPU, pegawai Sekretariat Jenderal KPU, sekretaris KPU Provinsi, pegawai  sekretariat KPU Provinsi, sekretaris KPU Kabupaten/Kota, dan pegawai sekretariat KPU Kabupaten/Kota yang  terbukti melakukan tindak pidana Pemilu atau pelanggaran administratif yang mengakibatkan terganggunya  pelaksanaan Kampanye Pemilu yang sedang berlangsung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 126. 
Pasal 128 
Pengawasan oleh Bawaslu, Bawaslu Provinsi, dan Panwaslu Kabupaten/Kota serta tindak lanjut KPU, KPU  Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota terhadap temuan atau laporan yang diterima tidak memengaruhi jadwal  pelaksanaan Kampanye Pemilu sebagaimana yang telah ditetapkan. 
Bagian Kesepuluh 
Dana Kampanye Pemilu 
Pasal 129 
(1) Kegiatan Kampanye Pemilu anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota didanai dan  menjadi tanggung jawab Partai Politik Peserta Pemilu masing-masing. 
(2) Dana Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber dari: a. partai politik; 
b. calon anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota dari partai politik yang  bersangkutan; dan 
c. sumbangan yang sah menurut hukum dari pihak lain. 
(3) Dana Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat berupa uang, barang dan/atau jasa. 
(4) Dana Kampanye Pemilu berupa uang sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditempatkan pada rekening  khusus dana kampanye Partai Politik Peserta Pemilu pada bank. 
(5) Dana Kampanye Pemilu berupa sumbangan dalam bentuk barang dan/atau jasa sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) dicatat berdasarkan harga pasar yang wajar pada saat sumbangan itu diterima. 
(6) Dana Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dicatat dalam pembukuan penerimaan dan  pengeluaran khusus dana Kampanye Pemilu yang terpisah dari pembukuan keuangan partai politik. 
(7) Pembukuan dana Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dimulai sejak 3 (tiga) hari  setelah partai politik ditetapkan sebagai Peserta Pemilu dan ditutup 1 (satu) minggu sebelum  penyampaian laporan penerimaan dan pengeluaran dana Kampanye Pemilu kepada kantor akuntan  publik yang ditunjuk KPU. 
42 / 150
www.hukumonline.com 
Pasal 130 
Dana Kampanye Pemilu yang bersumber dari sumbangan pihak lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 129  ayat (2) huruf c bersifat tidak mengikat dan dapat berasal dari perseorangan, kelompok, perusahaan, dan/atau  badan usaha non pemerintah. 
Pasal 131 
(1) Dana Kampanye Pemilu yang berasal dari sumbangan pihak lain perseorangan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 129 ayat (2) huruf c tidak boleh lebih dari Rp 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
(2) Dana Kampanye Pemilu yang berasal dari sumbangan pihak lain kelompok, perusahaan, dan/atau badan  usaha non pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 129 ayat (2) huruf c tidak boleh lebih dari  Rp7.500.000.000,00 (tujuh miliar lima ratus juta rupiah). 
(3) Pemberi sumbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus mencantumkan identitas  yang jelas. 
(4) Peserta Pemilu yang menerima sumbangan pihak lain perseorangan yang lebih dari Rp 1.000.000.000,00  (satu miliar rupiah) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau sumbangan pihak lain kelompok,  perusahaan, dan/atau badan usaha non pemerintah yang lebih dari Rp7.500.000.000,00 (tujuh miliar lima  ratus juta rupiah) sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilarang menggunakan kelebihan dana tersebut  dan wajib melaporkannya kepada KPU serta menyerahkan sumbangan tersebut kepada kas negara  paling lambat 14 (empat belas) hari setelah masa Kampanye Pemilu berakhir. 
(5) Peserta Pemilu yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dikenai sanksi  sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini. 
Pasal 132 
(1) Kegiatan Kampanye Pemilu anggota DPD didanai dan menjadi tanggung jawab calon anggota DPD  masing-masing. 
(2) Dana Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber dari: a. calon anggota DPD yang bersangkutan; dan 
b. sumbangan yang sah menurut hukum dari pihak lain. 
(3) Dana Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat berupa uang, barang, dan/atau jasa. 
(4) Dana Kampanye Pemilu berupa uang sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditempatkan pada rekening  khusus dana Kampanye Pemilu calon anggota DPD yang bersangkutan pada bank. 
(5) Dana Kampanye Pemilu berupa sumbangan dalam bentuk barang dan/atau jasa sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) dicatat berdasarkan harga pasar yang wajar pada saat sumbangan itu diterima. 
(6) Dana Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dicatat dalam pembukuan penerimaan dan  pengeluaran khusus dana Kampanye Pemilu yang terpisah dari pembukuan keuangan pribadi calon  anggota DPD yang bersangkutan. 
(7) Pembukuan dana Kampanye Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dimulai sejak 3 (tiga) hari  setelah calon anggota DPD ditetapkan sebagai Peserta Pemilu dan ditutup 1 (satu) minggu sebelum  penyampaian laporan penerimaan dan pengeluaran dana Kampanye Pemilu kepada kantor akuntan  publik yang ditunjuk KPU. 
43 / 150
www.hukumonline.com 
Pasal 133 
(1) Dana Kampanye Pemilu calon anggota DPD yang berasal dari sumbangan pihak lain perseorangan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 132 ayat (2) huruf b tidak boleh lebih dari Rp250.000.000,00 (dua  ratus lima puluh juta rupiah). 
(2) Dana Kampanye Pemilu calon anggota DPD yang berasal dari sumbangan pihak lain kelompok,  perusahaan, dan/atau badan usaha non pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 132 ayat (2)  huruf b tidak boleh lebih dari Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
(3) Pemberi sumbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus mencantumkan identitas  yang jelas. 
(4) Peserta Pemilu calon anggota DPD yang menerima sumbangan pihak lain perseorangan yang melebihi  Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau  sumbangan pihak lain kelompok, perusahaan, dan/atau badan usaha non pemerintah yang melebihi  Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilarang menggunakan  kelebihan sumbangan tersebut dan wajib melaporkannya kepada KPU serta menyerahkan kelebihan  sumbangan tersebut kepada kas negara paling lambat 14 (empat belas) hari setelah masa Kampanye  Pemilu berakhir. 
(5) Peserta Pemilu calon anggota DPD yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat  (4) dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini. 
Pasal 134 
(1) Partai Politik Peserta Pemilu sesuai dengan tingkatannya wajib memberikan laporan awal dana  Kampanye Pemilu dan rekening khusus dana Kampanye Pemilu kepada KPU, KPU Provinsi, dan KPU  Kabupaten/Kota paling lambat 14 (empat belas) hari sebelum hari pertama jadwal pelaksanaan  Kampanye Pemilu dalam bentuk rapat umum. 
(2) Calon anggota DPD Peserta Pemilu wajib memberikan laporan awal dana Kampanye Pemilu dan  rekening khusus dana Kampanye Pemilu kepada KPU melalui KPU Provinsi paling lambat 14 (empat  belas) hari sebelum hari pertama jadwal pelaksanaan Kampanye Pemilu dalam bentuk rapat umum. 
Pasal 135 
(1) Laporan dana kampanye Partai Politik Peserta Pemilu yang meliputi penerimaan dan pengeluaran wajib  disampaikan kepada kantor akuntan publik yang ditunjuk oleh KPU paling lama 15 (lima belas) hari  sesudah hari pemungutan suara. 
(2) Laporan dana kampanye calon anggota DPD Peserta Pemilu yang meliputi penerimaan dan pengeluaran  wajib disampaikan kepada kantor akuntan publik yang ditunjuk oleh KPU paling lama 15 (lima belas) hari  sesudah hari pemungutan suara. 
(3) Kantor akuntan publik menyampaikan hasil audit kepada KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota  paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak diterimanya laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2). 
(4) KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota memberitahukan hasil audit dana kampanye Peserta  Pemilu masing-masing kepada Peserta Pemilu paling lama 7 (tujuh) hari setelah KPU, KPU Provinsi, dan  KPU Kabupaten/Kota menerima hasil audit dari kantor akuntan publik. 
(5) KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota mengumumkan hasil pemeriksaan dana Kampanye Pemilu  kepada publik paling lambat 10 (sepuluh) hari setelah diterimanya laporan hasil pemeriksaan. 
44 / 150
www.hukumonline.com 
Pasal 136 
(1) KPU menetapkan kantor akuntan publik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135 ayat (1) dan ayat (2)  yang memenuhi persyaratan di setiap provinsi. 
(2) Kantor akuntan publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memenuhi persyaratan sebagai  berikut: 
a. membuat pernyataan tertulis di atas kertas bermeterai cukup bahwa rekan yang bertanggung jawab  atas pemeriksaan laporan dana Kampanye Pemilu tidak berafiliasi secara langsung ataupun tidak  langsung dengan partai politik dan calon anggota DPD Peserta Pemilu; 
b. membuat pernyataan tertulis di atas kertas bermeterai cukup bahwa rekan yang bertanggung jawab  atas pemeriksaan laporan dana Kampanye Pemilu bukan merupakan anggota atau pengurus partai  politik. 
(3) Biaya jasa akuntan publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan pada anggaran pendapatan  dan belanja negara. 
Pasal 137 
(1) Dalam hal kantor akuntan publik yang ditunjuk oleh KPU sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135 ayat  (1) dalam proses pelaksanaan audit diketahui tidak memberikan informasi yang benar mengenai  persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 136 ayat (2), KPU membatalkan penunjukan kantor  akuntan publik yang bersangkutan. 
(2) Kantor akuntan publik yang dibatalkan pekerjaannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berhak  mendapatkan pembayaran jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 136 ayat (3). 
(3) KPU menunjuk kantor akuntan publik pengganti untuk melanjutkan pelaksanaan audit atas laporan dana  Kampanye Pemilu partai yang bersangkutan. 
Pasal 138 
(1) Dalam hal pengurus Partai Politik Peserta Pemilu tingkat pusat, tingkat provinsi, dan tingkat  kabupaten/kota tidak menyampaikan laporan awal dana Kampanye Pemilu kepada KPU, KPU Provinsi,  dan KPU Kabupaten/Kota sampai batas waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 134 ayat (1), partai  politik yang bersangkutan dikenai sanksi berupa pembatalan sebagai Peserta Pemilu pada wilayah yang  bersangkutan. 
(2) Dalam hal calon anggota DPD Peserta Pemilu tidak menyampaikan laporan awal dana Kampanye Pemilu  kepada KPU melalui KPU Provinsi sampai batas waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 134 ayat (2),  calon anggota DPD yang bersangkutan dikenai sanksi berupa pembatalan sebagai Peserta Pemilu. 
(3) Dalam hal pengurus Partai Politik Peserta Pemilu tingkat pusat, tingkat provinsi dan tingkat  kabupaten/kota tidak menyampaikan laporan penerimaan dan pengeluaran dana Kampanye Pemilu  kepada kantor akuntan publik yang ditunjuk oleh KPU sampai batas waktu sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 135 ayat (1), partai politik yang bersangkutan dikenai sanksi berupa tidak ditetapkannya calon  anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota menjadi calon terpilih. 
(4) Dalam hal calon anggota DPD Peserta Pemilu tidak menyampaikan laporan penerimaan dan pengeluaran  dana Kampanye Pemilu kepada kantor akuntan publik yang ditunjuk oleh KPU sampai batas waktu  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135 ayat (2), calon anggota DPD yang bersangkutan dikenai sanksi  berupa tidak ditetapkan menjadi calon terpilih. 
45 / 150
www.hukumonline.com 
Pasal 139 
(1) Peserta Pemilu dilarang menerima sumbangan dana Kampanye Pemilu yang berasal dari: a. pihak asing; 
b. penyumbang yang tidak jelas identitasnya; 
c. Pemerintah, pemerintah daerah, badan usaha milik negara, dan badan usaha milik daerah; atau d. pemerintah desa dan badan usaha milik desa. 
(2) Peserta Pemilu yang menerima sumbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilarang menggunakan  dana tersebut dan wajib melaporkannya kepada KPU dan menyerahkan sumbangan tersebut kepada kas  negara paling lambat 14 (empat belas) hari setelah masa Kampanye Pemilu berakhir. 
(3) Peserta Pemilu yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenai sanksi  sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini. 
Pasal 140 
Dalam hal terdapat bukti permulaan yang cukup bahwa pelaksana kampanye Peserta Pemilu melanggar  larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 139, KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota melakukan  tindakan hukum sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini. 
BAB IX 
PERLENGKAPAN PEMUNGUTAN SUARA 
Pasal 141 
(1) KPU bertanggung jawab dalam merencanakan dan menetapkan standar serta kebutuhan pengadaan dan  pendistribusian perlengkapan pemungutan suara. 
(2) Sekretaris Jenderal KPU, sekretaris KPU Provinsi, dan sekretaris KPU Kabupaten/Kota bertanggung  jawab dalam pelaksanaan pengadaan dan pendistribusian perlengkapan pemungutan suara sebagaimana  dimaksud pada ayat (1). 
Pasal 142 
(1) Perlengkapan pemungutan suara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141 terdiri atas: a. kotak suara; 
b. surat suara; 
c. tinta; 
d. bilik pemungutan suara; 
e. segel; 
f. alat untuk mencoblos pilihan; dan 
g. tempat pemungutan suara. 
(2) Selain perlengkapan pemungutan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1), untuk menjaga  keamanan, kerahasiaan, dan kelancaran pelaksanaan pemungutan suara dan penghitungan suara,  
46 / 150
www.hukumonline.com 
diperlukan dukungan perlengkapan lainnya. 
(3) Bentuk, ukuran, spesifikasi teknis, dan perlengkapan pemungutan suara lainnya diatur dengan peraturan  KPU. 
(4) Pengadaan perlengkapan pemungutan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, huruf  c, huruf d, dan huruf e dilaksanakan oleh Sekretariat Jenderal KPU dengan berpedoman pada ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
(5) Pengadaan perlengkapan pemungutan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf d, huruf  f, dan ayat (2), Sekretaris Jenderal KPU dapat melimpahkan kewenangannya kepada sekretaris KPU  Provinsi dan sekretaris KPU Kabupaten/Kota. 
(6) Pengadaan perlengkapan pemungutan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g dilaksanakan  oleh KPPS bekerja sama dengan masyarakat. 
(7) Perlengkapan pemungutan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c, huruf d,  huruf e, huruf f, dan ayat (2) harus sudah diterima KPPS paling lambat 1 (satu) hari sebelum hari  pemungutan suara. 
(8) Pendistribusian perlengkapan pemungutan suara dilakukan oleh Sekretariat Jenderal KPU, sekretariat  KPU Provinsi, dan sekretariat KPU Kabupaten/Kota. 
(9) Dalam pendistribusian dan pengamanan perlengkapan pemungutan suara, KPU dapat bekerja sama  dengan Pemerintah, pemerintah daerah, Tentara Nasional Indonesia, dan Kepolisian Negara Republik  Indonesia. 
Pasal 143 
(1) Surat suara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 142 ayat (1) huruf b untuk calon anggota DPR, DPRD  provinsi, dan DPRD kabupaten/kota memuat tanda gambar partai politik, nomor urut partai politik, nomor  urut calon, dan nama calon tetap partai politik untuk setiap daerah pemilihan. 
(2) Surat suara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 142 ayat (1) huruf b untuk calon anggota DPD memuat  pas foto diri terbaru dan nama calon anggota DPD untuk setiap daerah pemilihan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai surat suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  ditetapkan dalam peraturan KPU. 
Pasal 144 
(1) Jenis, bentuk, ukuran, warna, dan spesifikasi teknis lain surat suara diatur dalam peraturan KPU. 
(2) Nomor urut tanda gambar partai politik dan calon anggota DPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 143  ditetapkan dengan keputusan KPU. 
Pasal 145 
(1) Pengadaan surat suara dilakukan di dalam negeri dengan mengutamakan kapasitas cetak yang sesuai  dengan kebutuhan surat suara dan hasil cetak yang berkualitas baik. 
(2) Jumlah surat suara yang dicetak sama dengan jumlah Pemilih tetap ditambah dengan 2% (dua persen)  dari jumlah Pemilih tetap sebagai cadangan, yang ditetapkan dengan keputusan KPU. 
(3) Selain menetapkan pencetakan surat suara sebagaimana dimaksud pada ayat (2), KPU menetapkan  besarnya jumlah surat suara untuk pelaksanaan pemungutan suara ulang. 
47 / 150
www.hukumonline.com 
(4) Jumlah surat suara sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan oleh KPU untuk setiap daerah  pemilihan sebanyak 1.000 (seribu) surat suara pemungutan suara ulang yang diberi tanda khusus,  masing-masing surat suara untuk anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota. 
Pasal 146 
(1) Untuk kepentingan tertentu, perusahaan pencetak surat suara dilarang mencetak surat suara lebih dari  jumlah yang ditetapkan oleh KPU. 
(2) Perusahaan pencetak surat suara wajib menjaga kerahasiaan, keamanan, dan keutuhan surat suara. 
(3) KPU meminta bantuan Kepolisian Negara Republik Indonesia untuk mengamankan surat suara selama  proses pencetakan berlangsung, menyimpan, dan mendistribusikannya ke tempat tujuan. 
(4) KPU memverifikasi jumlah dan kualitas surat suara yang telah dicetak, jumlah yang sudah dikirim,  dan/atau jumlah yang masih tersimpan dengan membuat berita acara yang ditandatangani oleh pihak  percetakan dan petugas KPU. 
(5) KPU mengawasi dan mengamankan desain, film separasi, dan plat cetak yang digunakan untuk membuat  surat suara sebelum dan sesudah digunakan, serta menyegel dan menyimpannya. 
(6) Ketentuan mengenai tata cara pelaksanaan pengamanan terhadap pencetakan, penghitungan,  penyimpanan, pengepakan, dan pendistribusian surat suara ke tempat tujuan diatur dengan peraturan  KPU. 
Pasal 147 
Pengawasan atas pelaksanaan tugas dan wewenang KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota serta  Sekretariat Jenderal KPU, sekretariat KPU Provinsi, dan sekretariat KPU Kabupaten/Kota mengenai pengadaan  dan pendistribusian perlengkapan pemungutan suara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 142 dilaksanakan  oleh Bawaslu dan Badan Pemeriksa Keuangan Republik Indonesia. 
BAB X 
PEMUNGUTAN SUARA 
Pasal 148 
(1) Pemungutan suara Pemilu anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota  diselenggarakan secara serentak. 
(2) Hari, tanggal, dan waktu pemungutan suara pemilihan anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD  kabupaten/kota untuk semua daerah pemilihan ditetapkan dengan keputusan KPU. 
Pasal 149 
(1) Pemilih yang berhak mengikuti pemungutan suara di TPS meliputi: 
a. Pemilih yang terdaftar pada daftar pemilih tetap di TPS yang bersangkutan; 
b. Pemilih yang terdaftar pada daftar pemilih tambahan; dan 
c. Pemilih yang tidak terdaftar pada daftar pemilih tetap dan daftar pemilih tambahan. 48 / 150
www.hukumonline.com 
(2) Pemilih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat menggunakan haknya untuk memilih di TPS  lain/TPSLN dengan menunjukkan surat pemberitahuan dari PPS untuk memberikan suara di TPS  lain/TPSLN. 
(3) Dalam hal pada suatu TPS terdapat Pemilih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, KPPS pada  TPS tersebut mencatat dan melaporkan kepada KPU Kabupaten/Kota melalui PPK. 
Pasal 150 
(1) Pemilih yang tidak terdaftar pada daftar pemilih tetap atau daftar pemilih tambahan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 149 ayat (1) huruf c dapat menggunakan kartu tanda penduduk atau paspor. 
(2) Untuk Pemilih yang menggunakan kartu tanda penduduk atau paspor sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diberlakukan ketentuan: 
a. memilih di TPS yang ada di RT/ RW atau nama lain sesuai dengan alamat yang tertera di dalam  KTP atau paspornya; 
b. terlebih dahulu mendaftarkan diri pada KPPS setempat; dan 
c. dilakukan 1 (satu) jam sebelum selesainya pemungutan suara di TPS setempat. (3) Untuk Pemilih yang menggunakan paspor dengan alamat di luar negeri, diberlakukan ketentuan: a. lebih dahulu mendaftarkan diri pada KPPS setempat; dan 
b. dilakukan 1 (satu) jam sebelum selesainya pemungutan suara di TPS setempat. 
Pasal 151 
(1) Pemilih untuk setiap TPS paling banyak 500 (lima ratus) orang. 
(2) Jumlah surat suara di setiap TPS sama dengan jumlah Pemilih yang tercantum di dalam daftar pemilih  tetap dan daftar pemilih tambahan ditambah dengan 2% (dua persen) dari daftar pemilih tetap sebagai  cadangan. 
(3) Penggunaan surat suara cadangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibuatkan berita acara. (4) Format berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan peraturan KPU. 
Pasal 152 
(1) Pelaksanaan pemungutan suara dipimpin oleh KPPS. 
(2) Pemberian suara dilaksanakan oleh Pemilih. 
(3) Pelaksanaan pemungutan suara disaksikan oleh saksi Peserta Pemilu. 
(4) Penanganan ketenteraman, ketertiban, dan keamanan di setiap TPS dilaksanakan oleh 2 (dua) orang  petugas yang ditetapkan oleh PPS. 
(5) Pengawasan pemungutan suara dilaksanakan oleh Pengawas Pemilu Lapangan. 
(6) Pemantauan pemungutan suara dilaksanakan oleh pemantau Pemilu yang telah diakreditasi oleh KPU,  KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota. 
(7) Saksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus menyerahkan mandat tertulis dari Partai Politik Peserta  Pemilu atau dari calon anggota DPD. 
49 / 150
www.hukumonline.com 
Pasal 153 
(1) Dalam persiapan pemungutan suara, KPPS melakukan kegiatan yang meliputi: a. penyiapan TPS; 
b. pengumuman dengan menempelkan daftar pemilih tetap, daftar pemilih tambahan, dan daftar calon  tetap anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota di TPS; dan 
c. penyerahan salinan daftar pemilih tetap dan daftar pemilih tambahan kepada saksi yang hadir dan  Pengawas Pemilu Lapangan. 
(2) Dalam pelaksanaan pemungutan suara, KPPS melakukan kegiatan yang meliputi: a. pemeriksaan persiapan akhir pemungutan suara; 
b. rapat pemungutan suara; 
c. pengucapan sumpah atau janji anggota KPPS dan petugas ketenteraman, ketertiban, dan  keamanan TPS; 
d. penjelasan kepada Pemilih tentang tata cara pemungutan suara; dan 
e. pelaksanaan pemberian suara. 
Pasal 154 
Pemberian suara untuk Pemilu anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota dilakukan  dengan cara mencoblos satu kali pada nomor atau tanda gambar partai politik dan/atau nama calon pada surat  suara. 
Pasal 155 
(1) Sebelum melaksanakan pemungutan suara, KPPS: 
a. membuka kotak suara; 
b. mengeluarkan seluruh isi kotak suara; 
c. mengidentifikasi jenis dokumen dan peralatan; 
d. menghitung jumlah setiap jenis dokumen dan peralatan; 
e. memeriksa keadaan seluruh surat suara; dan 
f. menandatangani surat suara yang akan digunakan oleh Pemilih. 
(2) Saksi Peserta Pemilu, pengawas Pemilu, pemantau Pemilu, dan warga masyarakat berhak menghadiri  kegiatan KPPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Ketua KPPS wajib membuat dan menandatangani berita acara kegiatan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan berita acara tersebut ditandatangani paling sedikit oleh 2 (dua) orang anggota KPPS dan  saksi Peserta Pemilu yang hadir. 
Pasal 156 
(1) Dalam memberikan suara, Pemilih diberi kesempatan oleh KPPS berdasarkan prinsip urutan kehadiran  Pemilih. 
50 / 150
www.hukumonline.com 
(2) Apabila Pemilih menerima surat suara yang ternyata rusak, Pemilih dapat meminta surat suara pengganti  kepada KPPS dan KPPS wajib memberikan surat suara pengganti hanya 1 (satu) kali dan mencatat surat  suara yang rusak dalam berita acara. 
(3) Apabila terdapat kekeliruan dalam memberikan suara, Pemilih dapat meminta surat suara pengganti  kepada KPPS dan KPPS hanya memberikan surat suara pengganti 1 (satu) kali. 
Pasal 157 
(1) Pemilih tunanetra, tunadaksa, dan yang mempunyai halangan fisik lain pada saat memberikan suaranya  di TPS dapat dibantu oleh orang lain atas permintaan Pemilih. 
(2) Orang lain yang membantu Pemilih dalam memberikan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib  merahasiakan pilihan Pemilih. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian bantuan kepada Pemilih diatur dengan peraturan KPU. 
Pasal 158 
(1) Pemungutan suara bagi Warga Negara Indonesia yang berada di luar negeri hanya untuk calon anggota  DPR. 
(2) Pemungutan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan di setiap Perwakilan Republik  Indonesia dan dilakukan pada waktu yang sama atau waktu yang disesuaikan dengan waktu pemungutan  suara di Indonesia. 
(3) Dalam hal Pemilih tidak dapat memberikan suara di TPSLN yang telah ditentukan, Pemilih dapat  memberikan suara melalui pos yang disampaikan kepada PPLN di Perwakilan Republik Indonesia  setempat. 
Pasal 159 
(1) Pemilih yang berhak mengikuti pemungutan suara di TPSLN meliputi: 
a. Pemilih yang terdaftar pada daftar pemilih tetap pada TPSLN yang bersangkutan; b. Pemilih yang terdaftar pada daftar pemilih tambahan; dan 
c. Pemilih yang tidak terdaftar pada daftar pemilih tetap dan daftar pemilih tambahan. 
(2) Pemilih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat menggunakan haknya untuk memilih di  TPSLN lain/TPS dengan menunjukkan surat pemberitahuan dari PPLN untuk memberikan suara di  TPSLN lain/TPS. 
(3) KPPSLN sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mencatat dan melaporkan kepada PPLN. 
Pasal 160 
(1) Pemilih yang tidak terdaftar pada daftar pemilih tetap atau daftar pemilih tambahan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 159 ayat (1) huruf c dapat menggunakan paspor. 
(2) Pemilih yang menggunakan paspor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberlakukan ketentuan: a. terlebih dahulu mendaftarkan diri pada KPPSLN setempat; dan 
b. pemberian suara dilakukan 1 (satu) jam sebelum selesainya pemungutan suara di TPSLN  51 / 150
www.hukumonline.com 
setempat. 
Pasal 161 
(1) Pelaksanaan pemungutan suara di TPSLN dipimpin oleh KPPSLN. 
(2) Pemberian suara dilaksanakan oleh Pemilih. 
(3) Pelaksanaan pemungutan suara disaksikan oleh saksi Partai Politik Peserta Pemilu. (4) Pengawasan pemungutan suara dilaksanakan oleh Pengawas Pemilu Luar Negeri. (5) Pemantauan pemungutan suara dilaksanakan oleh pemantau Pemilu yang telah diakreditasi oleh KPU. 
(6) Saksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus menyerahkan mandat tertulis dari Partai Politik Peserta  Pemilu. 
Pasal 162 
(1) Dalam persiapan pemungutan suara, KPPSLN melakukan kegiatan yang meliputi: a. penyiapan TPSLN; 
b. pengumuman dengan menempelkan daftar pemilih tetap, daftar pemilih tambahan, dan daftar calon  tetap anggota DPR di TPSLN; dan 
c. penyerahan salinan daftar pemilih tetap dan daftar pemilih tambahan kepada saksi yang hadir dan  Pengawas Pemilu Luar Negeri. 
(2) Dalam pelaksanaan pemungutan suara, KPPSLN melakukan kegiatan yang meliputi: a. pemeriksaan persiapan akhir pemungutan suara; 
b. rapat pemungutan suara; 
c. pengucapan sumpah atau janji anggota KPPSLN dan petugas ketenteraman, ketertiban, dan  keamanan TPSLN; 
d. penjelasan kepada Pemilih tentang tata cara pemungutan suara; dan 
e. pelaksanaan pemberian suara. 
Pasal 163 
(1) Sebelum melaksanakan pemungutan suara, KPPSLN: 
a. membuka kotak suara; 
b. mengeluarkan seluruh isi kotak suara; 
c. mengidentifikasi jenis dokumen dan peralatan; 
d. menghitung jumlah setiap jenis dokumen dan peralatan; 
e. memeriksa keadaan seluruh surat suara; dan 
f. menandatangani surat suara yang akan digunakan oleh Pemilih. 
(2) Saksi Partai Politik Peserta Pemilu, Pengawas Pemilu Luar Negeri, pemantau Pemilu, dan warga  masyarakat berhak menghadiri kegiatan KPPSLN sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
52 / 150
www.hukumonline.com 
(3) Ketua KPPSLN wajib membuat dan menandatangani berita acara kegiatan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan berita acara tersebut ditandatangani paling sedikit oleh 2 (dua) orang anggota KPPSLN dan  saksi Partai Politik Peserta Pemilu yang hadir. 
Pasal 164 
(1) Dalam memberikan suara, Pemilih diberi kesempatan oleh KPPSLN berdasarkan prinsip urutan kehadiran  Pemilih. 
(2) Apabila Pemilih menerima surat suara yang ternyata rusak, Pemilih dapat meminta surat suara pengganti  kepada KPPSLN dan KPPSLN wajib memberikan surat suara pengganti hanya 1 (satu) kali dan mencatat  surat suara yang rusak dalam berita acara. 
(3) Apabila terdapat kekeliruan dalam memberikan suara, Pemilih dapat meminta surat suara pengganti  kepada KPPSLN dan KPPSLN hanya memberikan surat suara pengganti 1 (satu) kali. 
Pasal 165 
(1) Pemilih tunanetra, tunadaksa, dan yang mempunyai halangan fisik lain pada saat memberikan suaranya  di TPSLN dapat dibantu oleh orang lain atas permintaan pemilih. 
(2) Orang lain yang membantu Pemilih dalam memberikan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib  merahasiakan pilihan Pemilih. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian bantuan kepada Pemilih diatur dengan peraturan KPU. 
Pasal 166 
(1) Pemilih tidak boleh membubuhkan tulisan dan/atau catatan apa pun pada surat suara. (2) Surat suara yang terdapat tulisan dan/atau catatan lain dinyatakan tidak sah. 
Pasal 167 
(1) Pemilih yang telah memberikan suara, diberi tanda khusus oleh KPPS/KPPSLN. (2) Tanda khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam peraturan KPU. 
Pasal 168 
(1) KPPS/KPPSLN dilarang mengadakan penghitungan suara sebelum pemungutan suara berakhir. (2) Ketentuan mengenai waktu berakhirnya pemungutan suara diatur dalam peraturan KPU. 
Pasal 169 
(1) KPPS/KPPSLN bertanggung jawab atas pelaksanaan pemungutan suara secara tertib dan lancar. (2) Pemilih melakukan pemberian suara dengan tertib dan bertanggung jawab. 
(3) Saksi melakukan tugasnya dengan tertib dan bertanggung jawab. 
(4) Petugas ketertiban, ketenteraman, dan keamanan wajib menjaga ketertiban, ketenteraman, dan  keamanan di lingkungan TPS/TPSLN. 
53 / 150
www.hukumonline.com 
(5) Pengawas Pemilu Lapangan/Pengawas Pemilu Luar Negeri wajib melakukan pengawasan atas  pelaksanaan pemungutan suara dengan tertib dan bertanggung jawab. 
Pasal 170 
(1) Warga masyarakat yang tidak memiliki hak pilih atau yang tidak sedang melaksanakan pemberian suara  dilarang berada di dalam TPS/TPSLN. 
(2) Pemantau Pemilu dilarang berada di dalam TPS/TPSLN. 
(3) Warga masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pemantau Pemilu sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) memelihara ketertiban dan kelancaran pelaksanaan pemungutan suara. 
Pasal 171 
(1) Dalam hal terjadi penyimpangan pelaksanaan pemungutan suara oleh KPPS/KPPSLN, Pengawas Pemilu  Lapangan/Pengawas Pemilu Luar Negeri memberikan saran perbaikan disaksikan oleh saksi yang hadir  dan petugas ketenteraman, ketertiban, dan keamanan TPS/TPSLN. 
(2) KPPS/KPPSLN seketika itu juga menindaklanjuti saran perbaikan yang disampaikan oleh pengawas  Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
Pasal 172 
(1) Dalam hal terjadi pelanggaran ketenteraman, ketertiban, dan keamanan pelaksanaan pemungutan suara  oleh anggota masyarakat dan/atau oleh pemantau Pemilu, petugas ketenteraman, ketertiban, dan  keamanan melakukan penanganan secara memadai. 
(2) Dalam hal anggota masyarakat dan/atau pemantau Pemilu tidak mematuhi penanganan oleh petugas  ketenteraman, ketertiban, dan keamanan, yang bersangkutan diserahkan kepada petugas Kepolisian  Negara Republik Indonesia. 
BAB XI 
PENGHITUNGAN SUARA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 173 
(1) KPU, KPU Provinsi, KPU Kabupaten/ Kota, dan PPLN wajib melaksanakan penghitungan suara Partai  Politik Peserta Pemilu dan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota  secara transparan dan dapat dipertanggungjawabkan. 
(2) KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota serta PPLN wajib menyimpan, menjaga, dan  mengamankan hasil penghitungan suara dari seluruh TPS sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan penghitungan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  serta penyimpanan, penjagaan, dan pengamanan hasil penghitungan suara sebagaimana dimaksud pada  
54 / 150
www.hukumonline.com 
ayat (2) diatur dengan peraturan KPU. 
Bagian Kedua 
Penghitungan Suara di TPS/TPSLN 
Pasal 174 
(1) Penghitungan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi,  dan DPRD kabupaten/kota di TPS dilaksanakan oleh KPPS. 
(2) Penghitungan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan suara calon anggota DPR di TPSLN dilaksanakan  oleh KPPSLN. 
(3) Penghitungan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi,  dan DPRD kabupaten/kota di TPS disaksikan oleh saksi Peserta Pemilu. 
(4) Penghitungan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan suara calon anggota DPR di TPSLN disaksikan  oleh saksi Peserta Pemilu. 
(5) Penghitungan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi,  dan DPRD kabupaten/kota di TPS diawasi oleh Pengawas Pemilu Lapangan. 
(6) Penghitungan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan suara calon anggota DPR di TPSLN diawasi oleh  Pengawas Pemilu Luar Negeri. 
(7) Penghitungan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi,  dan DPRD kabupaten/kota di TPS dipantau oleh pemantau Pemilu dan masyarakat. 
(8) Penghitungan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan suara calon anggota DPR di TPSLN dipantau oleh  pemantau Pemilu dan masyarakat. 
(9) Saksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) yang belum menyerahkan mandat tertulis pada  saat pemungutan suara harus menyerahkan mandat tertulis dari Peserta Pemilu kepada ketua  KPPS/KPPSLN. 
Pasal 175 
(1) Penghitungan suara di TPS/TPSLN dilaksanakan setelah waktu pemungutan suara berakhir. 
(2) Penghitungan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dilakukan dan selesai di TPS/TPSLN  yang bersangkutan pada hari pemungutan suara. 
Pasal 176 
(1) KPPS melakukan penghitungan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan suara calon anggota DPR, DPD,  DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota di dalam TPS. 
(2) KPPSLN melakukan penghitungan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan suara calon anggota DPR di  dalam TPSLN. 
(3) Saksi menyaksikan dan mencatat pelaksanaan penghitungan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan  suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota di dalam TPS/TPSLN. 
(4) Pengawas Pemilu Lapangan mengawasi pelaksanaan penghitungan suara Partai Politik Peserta Pemilu  dan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota di dalam TPS. 
55 / 150
www.hukumonline.com 
(5) Pengawas Pemilu Luar Negeri mengawasi pelaksanaan penghitungan suara Partai Politik Peserta Pemilu  dan suara calon anggota DPR di dalam TPSLN. 
(6) Pemantau Pemilu memantau pelaksanaan penghitungan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan suara  calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota di luar TPS. 
(7) Pemantau Pemilu memantau pelaksanaan penghitungan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan suara  calon anggota DPR di luar TPSLN. 
(8) Warga masyarakat menyaksikan pelaksanaan penghitungan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan  suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota di luar TPS. 
(9) Warga masyarakat menyaksikan pelaksanaan penghitungan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan  suara calon anggota DPR di luar TPSLN. 
Pasal 177 
(1) Sebelum melaksanakan penghitungan suara, KPPS/KPPSLN menghitung: 
a. jumlah Pemilih yang memberikan suara berdasarkan salinan daftar pemilih tetap; b. jumlah Pemilih yang berasal dari TPS/TPSLN lain; 
c. jumlah surat suara yang tidak terpakai; 
d. jumlah surat suara yang dikembalikan oleh Pemilih karena rusak atau salah dalam cara  memberikan suara; dan 
e. sisa surat suara cadangan. 
(2) Penggunaan surat suara cadangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e dibuatkan berita acara  yang ditandatangani oleh ketua KPPS/KPPSLN dan oleh paling sedikit 2 (dua) orang anggota  KPPS/KPPSLN yang hadir. 
Pasal 178 
(1) Suara untuk Pemilu anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota dinyatakan sah apabila: a. surat suara ditandatangani oleh ketua KPPS; dan 
b. tanda coblos pada nomor atau tanda gambar partai politik dan/atau nama calon anggota DPR,  DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota berada pada kolom yang disediakan; atau 
c. tanda coblos pada tanda gambar partai politik berada pada kolom yang disediakan. (2) Suara untuk Pemilu anggota DPD dinyatakan sah apabila: 
a. surat suara ditandatangani oleh ketua KPPS; dan 
b. tanda coblos terdapat pada 1 (satu) calon perseorangan. 
(3) Ketentuan mengenai pedoman teknis pelaksanaan pemberian suara sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan peraturan KPU. 
Pasal 179 
(1) Ketua KPPS/KPPSLN melakukan penghitungan suara dengan suara yang jelas dan terdengar dengan  memperlihatkan surat suara yang dihitung. 
56 / 150
www.hukumonline.com 
(2) Penghitungan suara dilakukan secara terbuka dan di tempat yang terang atau mendapat penerangan  cahaya yang cukup. 
(3) Penghitungan suara dicatat pada lembar/papan/layar penghitungan dengan tulisan yang jelas dan  terbaca. 
(4) Format penulisan penghitungan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam peraturan KPU. 
Pasal 180 
(1) Peserta Pemilu, saksi, Pengawas Pemilu Lapangan/Pengawas Pemilu Luar Negeri, dan masyarakat  dapat menyampaikan laporan atas dugaan adanya pelanggaran, penyimpangan, dan/atau kesalahan  dalam pelaksanaan penghitungan suara kepada KPPS/KPPSLN. 
(2) Peserta Pemilu dan warga masyarakat melalui saksi Peserta Pemilu atau Pengawas Pemilu  Lapangan/Pengawas Pemilu Luar Negeri yang hadir dapat mengajukan keberatan terhadap jalannya  penghitungan suara oleh KPPS/KPPSLN apabila ternyata terdapat hal yang tidak sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Dalam hal keberatan yang diajukan melalui saksi Peserta Pemilu atau Pengawas Pemilu Lapangan /  Pengawas Pemilu Luar Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diterima, KPPS/KPPSLN  seketika itu juga mengadakan pembetulan. 
Pasal 181 
(1) Hasil penghitungan suara di TPS/TPSLN dituangkan ke dalam berita acara pemungutan dan  penghitungan suara serta ke dalam sertifikat hasil penghitungan suara Pemilu anggota DPR, DPD, DPRD  provinsi, dan DPRD kabupaten/kota dengan menggunakan format yang diatur dalam peraturan KPU. 
(2) Berita acara pemungutan dan penghitungan suara serta sertifikat hasil penghitungan suara sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditandatangani oleh seluruh anggota KPPS/KPPSLN dan saksi Peserta Pemilu  yang hadir. 
(3) Dalam hal terdapat anggota KPPS/KPPSLN dan saksi Peserta Pemilu yang hadir tidak menandatangani  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), berita acara pemungutan dan penghitungan suara serta sertifikat  hasil penghitungan suara ditandatangani oleh anggota KPPS/KPPSLN dan saksi Peserta Pemilu yang  hadir dan bersedia menandatangani. 
(4) Berita acara pemungutan dan penghitungan suara serta sertifikat hasil penghitungan suara yang telah  ditandatangani sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib disimpan sebagai dokumen negara sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 182 
(1) KPPS/KPPSLN mengumumkan hasil penghitungan suara di TPS/TPSLN. 
(2) KPPS wajib memberikan 1 (satu) eksemplar berita acara pemungutan dan penghitungan suara serta  sertifikat hasil penghitungan suara kepada saksi Peserta Pemilu, Pengawas Pemilu Lapangan, PPS, dan  PPK melalui PPS pada hari yang sama. 
(3) KPPSLN wajib memberikan 1 (satu) eksemplar berita acara pemungutan dan penghitungan suara serta  sertifikat hasil penghitungan suara kepada saksi Peserta Pemilu, Pengawas Pemilu Luar Negeri dan  PPLN pada hari yang sama. 
(4) KPPS/KPPSLN wajib menyegel, menjaga, dan mengamankan keutuhan kotak suara setelah  penghitungan suara. 
57 / 150
www.hukumonline.com 
(5) KPPS/KPPSLN wajib menyerahkan kotak suara tersegel yang berisi surat suara, berita acara  pemungutan suara serta sertifikat hasil penghitungan perolehan suara kepada PPS atau kepada PPLN  bagi KPPSLN pada hari yang sama. 
(6) Penyerahan kotak suara tersegel yang berisi surat suara, berita acara pemungutan dan penghitungan  suara serta sertifikat hasil penghitungan suara kepada PPS sebagaimana dimaksud pada ayat (5) wajib  diawasi oleh Pengawas Pemilu Lapangan dan wajib dilaporkan kepada Panwaslu Kecamatan. 
(7) Penyerahan kotak suara tersegel yang berisi surat suara, berita acara pemungutan dan penghitungan  suara serta sertifikat hasil penghitungan suara kepada PPK wajib diawasi oleh Panwaslu Kecamatan dan  wajib dilaporkan kepada Panwaslu Kabupaten/Kota. 
Pasal 183 
PPS wajib mengumumkan salinan sertifikat hasil penghitungan suara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 181  ayat (2) dari seluruh TPS di wilayah kerjanya dengan cara menempelkan salinan tersebut di tempat umum. 
Bagian Ketiga 
Rekapitulasi Penghitungan Perolehan Suara di Desa atau Nama Lain/Kelurahan 
Pasal 184 
(1) PPS membuat berita acara penerimaan hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu  dan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota dari KPPS. 
(2) PPS melakukan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan suara  calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dalam rapat yang dihadiri saksi Peserta Pemilu dan Pengawas Pemilu Lapangan. 
(3) Rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dilakukan dengan membuka kotak suara tersegel untuk  mengambil sampul yang berisi berita acara pemungutan suara dan sertifikat hasil penghitungan perolehan  suara, kemudian kotak ditutup dan disegel kembali. 
(4) PPS membuat berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu  dan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota dan membuat sertifikat  rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara. 
(5) PPS mengumumkan hasil rekapitulasi penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan  suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada  ayat (4) di tempat umum. 
(6) PPS menyerahkan berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta  Pemilu dan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota serta sertifikat  rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara tersebut kepada saksi Peserta Pemilu, Pengawas Pemilu  Lapangan, dan PPK. 
(7) Saksi Peserta Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (6) harus membawa surat mandat  dari Peserta Pemilu yang bersangkutan dan menyerahkannya kepada PPS. 
(8) Peserta Pemilu melalui saksi Peserta Pemilu yang hadir dapat mengajukan keberatan terhadap jalannya  penghitungan suara oleh PPS apabila ternyata terdapat hal yang tidak sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
(9) Dalam hal keberatan yang diajukan oleh saksi Peserta Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (8)  dapat diterima, PPS seketika itu juga mengadakan pembetulan. 
58 / 150
www.hukumonline.com 
Pasal 185 
(1) Pengawas Pemilu Lapangan wajib menyampaikan laporan atas dugaan pelanggaran, penyimpangan  dan/atau kesalahan dalam pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik  Peserta Pemilu dan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota kepada  PPS. 
(2) Saksi dapat menyampaikan laporan atas dugaan pelanggaran, penyimpangan dan/atau kesalahan dalam  pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan suara  calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota kepada PPS. 
(3) PPS wajib langsung menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) pada hari  pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan suara  calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota. 
Pasal 186 
(1) Rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara di PPS dituangkan ke dalam berita acara rekapitulasi  hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai  Politik Peserta Pemilu dan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota  dengan menggunakan format yang diatur dalam peraturan KPU. 
(2) Berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan  perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan  DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditandatangani oleh seluruh anggota PPS  dan saksi Peserta Pemilu yang hadir. 
(3) Dalam hal terdapat anggota PPS dan saksi Peserta Pemilu yang hadir, tetapi tidak menandatanganinya  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan  sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan suara calon  anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota ditandatangani oleh anggota PPS dan  saksi Peserta Pemilu yang hadir dan menandatangani. 
Pasal 187 
PPS wajib menyerahkan kepada PPK surat suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD  kabupaten/kota dari TPS dalam kotak suara tersegel serta berita acara rekapitulasi hasil penghitungan  perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan  suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota di tingkat PPS yang dilampiri berita  acara pemungutan suara dan sertifikat hasil penghitungan perolehan suara dari PPS. 
Bagian Keempat 
Rekapitulasi Penghitungan Perolehan Suara di Kecamatan 
Pasal 188 
(1) PPK membuat berita acara penerimaan hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu  dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota dari PPS. 
(2) PPK melakukan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan  perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota sebagaimana  
59 / 150
www.hukumonline.com 
dimaksud pada ayat (1) dalam rapat yang dihadiri saksi Peserta Pemilu dan Panwaslu Kecamatan. 
(3) Rekapitulasi penghitungan suara dilakukan dengan membuka kotak suara tersegel untuk mengambil  sampul yang berisi berita acara pemungutan suara dan sertifikat hasil penghitungan suara, kemudian  kotak ditutup dan disegel kembali. 
(4) PPK membuat berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu  dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota dan membuat  sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara. 
(5) PPK mengumumkan hasil rekapitulasi penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan  perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) di tempat umum. 
(6) PPK menyerahkan berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta  Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota dan  sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara tersebut kepada saksi Peserta Pemilu,  Panwaslu Kecamatan, dan KPU Kabupaten/Kota. 
Pasal 189 
(1) Panwaslu Kecamatan wajib menyampaikan laporan atas dugaan adanya pelanggaran, penyimpangan  dan/atau kesalahan dalam pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik  Peserta Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD  kabupaten/kota kepada PPK. 
(2) Saksi dapat menyampaikan laporan dugaan adanya pelanggaran, penyimpangan, dan/atau kesalahan  dalam pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan  perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota kepada PPK. 
(3) PPK wajib langsung menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) pada hari  pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan perolehan  suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota. 
Pasal 190 
(1) Rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara di PPK dituangkan ke dalam berita acara rekapitulasi  hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai  Politik Peserta Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD  kabupaten/kota dengan menggunakan format yang diatur dalam peraturan KPU. 
(2) Berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan  perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD  provinsi, dan DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditandatangani oleh seluruh  anggota PPK dan saksi Peserta Pemilu yang hadir. 
(3) Dalam hal terdapat anggota PPK dan saksi Peserta Pemilu yang hadir, tetapi tidak menandatangani  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan  sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan perolehan  suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota ditandatangani oleh anggota  PPK dan saksi Peserta Pemilu yang hadir dan menandatangani. 
Pasal 191 
PPK wajib menyerahkan kepada KPU Kabupaten/Kota surat suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi,  60 / 150
www.hukumonline.com 
dan DPRD kabupaten/kota dari TPS dalam kotak suara tersegel serta berita acara rekapitulasi hasil  penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik  Peserta Pemilu di tingkat PPK yang dilampiri berita acara pemungutan suara dan sertifikat hasil penghitungan  suara dari TPS. 
Pasal 192 
(1) PPLN melakukan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan suara  calon anggota DPR dari seluruh KPPSLN di wilayah kerjanya serta melakukan penghitungan perolehan  suara yang diterima melalui pos dengan disaksikan oleh saksi Peserta Pemilu yang hadir dan Pengawas  Pemilu Luar Negeri. 
(2) PPLN wajib membuat dan menyerahkan berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan  sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dari seluruh KPPSLN di wilayah kerjanya  kepada KPU. 
Bagian Kelima 
Rekapitulasi Penghitungan Perolehan Suara di Kabupaten/Kota 
Pasal 193 
(1) KPU Kabupaten/Kota membuat berita acara penerimaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara  Partai Politik Peserta Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD  kabupaten/kota dari PPK. 
(2) KPU Kabupaten/Kota melakukan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta  Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam rapat yang dihadiri saksi Peserta Pemilu dan Panwaslu  Kabupaten/Kota. 
(3) KPU Kabupaten/Kota membuat berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat  rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan perolehan suara calon  anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota. 
(4) KPU Kabupaten/Kota mengumumkan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik  Peserta Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD  kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
(5) KPU Kabupaten/Kota menetapkan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta  Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPRD kabupaten/kota. 
(6) KPU Kabupaten/Kota menyerahkan berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan  sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan perolehan  suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota kepada saksi Peserta  Pemilu, Panwaslu Kabupaten/Kota, dan KPU Provinsi. 
Pasal 194 
(1) Panwaslu Kabupaten/Kota wajib menyampaikan laporan atas dugaan adanya pelanggaran,  penyimpangan, dan/atau kesalahan dalam pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara  Partai Politik Peserta Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD  kabupaten/kota kepada KPU Kabupaten/ Kota. 
61 / 150
www.hukumonline.com 
(2) Saksi dapat menyampaikan laporan atas dugaan adanya pelanggaran, penyimpangan dan/atau  kesalahan dalam pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta  Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota  kepada KPU Kabupaten/Kota. 
(3) KPU Kabupaten/Kota wajib langsung menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  ayat (2) pada hari pelaksanaan rekapitulasi penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu  dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota. 
Pasal 195 
(1) Rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara di KPU Kabupaten/Kota dituangkan dalam berita acara  rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan  suara Partai Politik Peserta Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan  DPRD kabupaten/kota menggunakan format yang diatur dalam peraturan KPU. 
(2) Berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan  perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD  provinsi, dan DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditandatangani oleh seluruh  anggota KPU Kabupaten/Kota dan saksi Peserta Pemilu yang hadir. 
(3) Dalam hal terdapat anggota KPU Kabupaten/Kota dan saksi Peserta Pemilu yang hadir tetapi tidak  menandatangani sebagaimana dimaksud pada ayat (2), berita acara rekapitulasi hasil penghitungan  perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta  Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota  ditandatangani oleh anggota KPU Kabupaten/Kota dan saksi Peserta Pemilu yang hadir dan  menandatangani. 
Pasal 196 
KPU Kabupaten/Kota menyimpan, menjaga, dan mengamankan keutuhan kotak suara setelah pelaksanaan  rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan perolehan suara calon  anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota. 
Bagian Keenam 
Rekapitulasi Penghitungan Perolehan Suara di Provinsi 
Pasal 197 
(1) KPU Provinsi membuat berita acara penerimaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai  Politik Peserta Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD  kabupaten/kota dari KPU Kabupaten/Kota. 
(2) KPU Provinsi melakukan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu  dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, dan DPRD provinsi, dalam rapat yang dihadiri saksi  Peserta Pemilu. 
(3) KPU Provinsi membuat berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat  rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan perolehan suara calon  anggota DPR, DPD, dan DPRD provinsi. 
(4) KPU Provinsi mengumumkan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta  62 / 150
www.hukumonline.com 
Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat  (3). 
(5) KPU Provinsi menetapkan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu  dan perolehan suara calon anggota DPRD provinsi. 
(6) KPU Provinsi menyerahkan berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat  rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan perolehan suara calon  anggota DPR, DPD, dan DPRD provinsi kepada saksi Peserta Pemilu, Bawaslu Provinsi, dan KPU. 
Pasal 198 
(1) Bawaslu Provinsi wajib menyampaikan laporan atas dugaan adanya pelanggaran, penyimpangan,  dan/atau kesalahan dalam pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik  Peserta Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD  kabupaten/kota kepada KPU Provinsi. 
(2) Saksi dapat menyampaikan laporan atas dugaan adanya pelanggaran, penyimpangan dan/atau  kesalahan dalam pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta  Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota  kepada KPU Provinsi. 
(3) KPU Provinsi wajib langsung menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  pada hari pelaksanaan rekapitulasi penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan  perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota. 
Pasal 199 
(1) Rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara di KPU Provinsi dituangkan ke dalam berita acara  rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan  suara Partai Politik Peserta Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, dan DPRD provinsi  dengan menggunakan format yang diatur dalam peraturan KPU. 
(2) Berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan  perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, dan DPRD  provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditandatangani oleh seluruh anggota KPU Provinsi dan  saksi Peserta Pemilu yang hadir. 
(3) Dalam hal terdapat anggota KPU Provinsi dan saksi Peserta Pemilu yang hadir tetapi tidak  menandatangani sebagaimana dimaksud pada ayat (2), berita acara rekapitulasi hasil penghitungan  perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta  Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, dan DPRD provinsi ditandatangani oleh anggota  KPU Provinsi dan saksi Peserta Pemilu yang hadir dan menandatanganinya. 
Bagian Ketujuh 
Rekapitulasi Penghitungan Perolehan Suara Secara Nasional 
Pasal 200 
(1) KPU membuat berita acara penerimaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik  Peserta Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD  kabupaten/kota dari KPU Provinsi. 
63 / 150
www.hukumonline.com 
(2) KPU melakukan rekapitulasi hasil rekapitulasi penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu  dan perolehan suara calon anggota DPR dan DPD dalam rapat yang dihadiri saksi Peserta Pemilu dan  Bawaslu. 
(3) KPU membuat berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi  hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan perolehan suara calon anggota  DPR dan DPD. 
(4) KPU mengumumkan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan  perolehan suara calon anggota DPR dan DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
(5) KPU menetapkan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan  perolehan suara calon anggota DPR dan DPD. 
(6) KPU menyerahkan berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi  hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan perolehan suara calon anggota  DPR dan DPD kepada saksi Peserta Pemilu dan Bawaslu. 
Pasal 201 
(1) Bawaslu wajib menyampaikan laporan atas dugaan adanya pelanggaran, penyimpangan, dan/atau  kesalahan dalam pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta  Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota  kepada KPU. 
(2) Saksi dapat menyampaikan laporan atas dugaan adanya pelanggaran, penyimpangan, dan/atau  kesalahan dalam pelaksanaan rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta  Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota  kepada KPU. 
(3) KPU wajib langsung menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) pada hari  pelaksanaan rekapitulasi penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan perolehan  suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota. 
Pasal 202 
(1) Rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara di KPU dituangkan ke dalam berita acara rekapitulasi  hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai  Politik Peserta Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR dan DPD menggunakan format yang  diatur dalam peraturan KPU. 
(2) Berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan  perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan perolehan suara calon anggota DPR dan DPD  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditandatangani oleh seluruh anggota KPU dan saksi Peserta  Pemilu yang hadir. 
(3) Dalam hal terdapat anggota KPU dan saksi Peserta Pemilu yang hadir tetapi tidak menandatangani  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara dan  sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Partai Politik Peserta Pemilu dan perolehan  suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota ditandatangani oleh anggota  KPU dan saksi Peserta Pemilu yang hadir dan menandatanganinya. 
Pasal 203 
Saksi Peserta Pemilu dalam rekapitulasi suara anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota  64 / 150
www.hukumonline.com 
di PPK, KPU Kabupaten/Kota, KPU Provinsi, dan KPU harus menyerahkan mandat tertulis dari Peserta Pemilu. 
Bagian Kedelapan 
Pengawasan dan Sanksi dalam Penghitungan Suara dan Rekapitulasi Penghitungan Perolehan Suara 
Pasal 204 
(1) Bawaslu, Bawaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/ Kota, Panwaslu Kecamatan, dan Pengawas Pemilu  Lapangan/Pengawas Pemilu Luar Negeri melakukan pengawasan atas rekapitulasi penghitungan  perolehan suara yang dilaksanakan oleh KPU, KPU Provinsi, KPU Kabupaten/Kota, PPK, dan  PPS/PPSLN. 
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan terhadap kemungkinan adanya  pelanggaran, penyimpangan dan/atau kesalahan oleh anggota KPU, KPU Provinsi, KPU Kabupaten/  Kota, PPK/ PPLN, PPS, dan KPPS/KPPSLN dalam melakukan rekapitulasi penghitungan perolehan  suara. 
(3) Dalam hal terdapat bukti permulaan yang cukup adanya pelanggaran, penyimpangan, dan/atau kesalahan  dalam rekapitulasi penghitungan perolehan suara, Bawaslu, Bawaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/Kota,  Panwaslu Kecamatan, dan Pengawas Pemilu Lapangan/Pengawas Pemilu Luar Negeri melaporkan  adanya pelanggaran, penyimpangan dan/atau kesalahan kepada Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
(4) Anggota KPU, KPU Provinsi, KPU Kabupaten/Kota, PPK/PPLN, PPS, dan KPPS/KPPSLN yang  melakukan pelanggaran, penyimpangan, dan/atau kesalahan dalam rekapitulasi penghitungan perolehan  suara dikenai tindakan hukum sesuai dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini. 
BAB XII 
PENETAPAN HASIL PEMILU 
Bagian Kesatu 
Hasil Pemilu 
Pasal 205 
(1) Hasil Pemilu anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota terdiri atas perolehan suara  partai politik serta perolehan suara calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota. 
(2) KPU wajib menetapkan secara nasional hasil Pemilu anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD  kabupaten/kota. 
Bagian Kedua 
Penetapan Perolehan Suara 
Pasal 206 
(1) Perolehan suara partai politik untuk calon anggota DPR dan perolehan suara untuk calon anggota DPD  65 / 150
www.hukumonline.com 
ditetapkan oleh KPU dalam sidang pleno terbuka yang dihadiri oleh para saksi Peserta Pemilu dan  Bawaslu. 
(2) Perolehan suara partai politik untuk calon anggota DPRD provinsi ditetapkan oleh KPU Provinsi dalam  sidang pleno terbuka yang dihadiri oleh para saksi Peserta Pemilu dan Bawaslu Provinsi. 
(3) Perolehan suara partai politik untuk calon anggota DPRD kabupaten/kota ditetapkan oleh KPU  Kabupaten/Kota dalam sidang pleno terbuka yang dihadiri oleh para saksi Peserta Pemilu dan Panwaslu  Kabupaten/Kota. 
Pasal 207 
(1) KPU menetapkan hasil Pemilu secara nasional dan hasil perolehan suara partai politik untuk calon  anggota DPR dan perolehan suara untuk calon anggota DPD paling lambat 30 (tiga puluh) hari setelah  hari pemungutan suara. 
(2) KPU Provinsi menetapkan hasil perolehan suara partai politik untuk calon anggota DPRD provinsi paling  lambat 15 (lima belas) hari setelah hari pemungutan suara. 
(3) KPU Kabupaten/Kota menetapkan hasil perolehan suara partai politik untuk calon anggota DPRD  kabupaten/kota paling lambat 12 (dua belas) hari setelah hari pemungutan suara. 
Pasal 208 
Partai Politik Peserta Pemilu harus memenuhi ambang batas perolehan suara sekurang-kurangnya 3,5% (tiga  koma lima persen) dari jumlah suara sah secara nasional untuk diikutkan dalam penentuan perolehan kursi  anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota. 
Pasal 209 
(1) Partai Politik Peserta Pemilu yang tidak memenuhi ambang batas perolehan suara sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 208, tidak disertakan pada penghitungan perolehan kursi DPR, DPRD provinsi,  dan DPRD kabupaten/kota di setiap daerah pemilihan. 
(2) Suara untuk penghitungan perolehan kursi DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota di suatu  daerah pemilihan ialah jumlah suara sah seluruh Partai Politik Peserta Pemilu dikurangi jumlah suara sah  Partai Politik Peserta Pemilu yang tidak memenuhi ambang batas perolehan suara sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 208. 
(3) Dari hasil penghitungan suara sah yang diperoleh Partai Politik Peserta Pemilu sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) di suatu daerah pemilihan ditetapkan angka BPP DPR, BPP DPRD provinsi, dan BPP  DPRD kabupaten/kota dengan cara membagi jumlah suara sah Partai Politik Peserta Pemilu  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dengan jumlah kursi di satu daerah pemilihan. 
BAB XIII 
PENETAPAN PEROLEHAN KURSI DAN CALON TERPILIH 
Bagian Kesatu 
Penetapan Perolehan Kursi 
66 / 150
www.hukumonline.com 
Pasal 210 
(1) Perolehan kursi Partai Politik Peserta Pemilu untuk anggota DPR ditetapkan oleh KPU. (2) Perolehan kursi Partai Politik Peserta Pemilu untuk anggota DPRD provinsi ditetapkan oleh KPU Provinsi. 
(3) Perolehan kursi Partai Politik Peserta Pemilu untuk anggota DPRD kabupaten/kota ditetapkan oleh KPU  Kabupaten/ Kota. 
Pasal 211 
(1) Penentuan perolehan jumlah kursi anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota Partai Politik  Peserta Pemilu didasarkan atas hasil penghitungan seluruh suara sah dari setiap Partai Politik Peserta  Pemilu yang memenuhi ketentuan Pasal 209 di daerah pemilihan yang bersangkutan. 
(2) Dari hasil penghitungan seluruh suara sah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan angka BPP  DPR, BPP DPRD provinsi, dan BPP DPRD kabupaten/kota. 
Pasal 212 
Setelah ditetapkan angka BPP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 211 ayat (2), ditetapkan perolehan jumlah  kursi tiap Partai Politik Peserta Pemilu di suatu daerah pemilihan, dengan ketentuan: 
a. apabila jumlah suara sah suatu Partai Politik Peserta Pemilu sama dengan atau lebih besar dari BPP,  maka dalam penghitungan tahap pertama diperoleh sejumlah kursi dengan kemungkinan terdapat sisa  suara yang akan dihitung dalam penghitungan tahap kedua; 
b. apabila jumlah suara sah suatu Partai Politik Peserta Pemilu lebih kecil daripada BPP, maka dalam  penghitungan tahap pertama tidak diperoleh kursi, dan jumlah suara sah tersebut dikategorikan sebagai  sisa suara yang akan dihitung dalam penghitungan tahap kedua dalam hal masih terdapat sisa kursi di  daerah pemilihan yang bersangkutan; 
c. penghitungan perolehan kursi tahap kedua dilakukan apabila masih terdapat sisa kursi yang belum  terbagi dalam penghitungan tahap pertama, dengan cara membagikan jumlah sisa kursi yang belum  terbagi kepada Partai Politik Peserta Pemilu satu demi satu berturut-turut sampai habis, dimulai dari  Partai Politik Peserta Pemilu yang mempunyai sisa suara terbanyak. 
Pasal 213 
Dalam hal terdapat sisa suara Partai Politik Peserta Pemilu di suatu daerah pemilihan sama jumlahnya, maka  kursi diberikan kepada Partai Politik Peserta Pemilu yang sisa suaranya memiliki persebaran yang lebih banyak. 
Bagian Kedua 
Penetapan Calon Terpilih 
Pasal 214 
(1) Calon terpilih anggota DPR dan anggota DPD ditetapkan oleh KPU. 
(2) Calon terpilih anggota DPRD provinsi ditetapkan oleh KPU Provinsi. 
(3) Calon terpilih anggota DPRD kabupaten/kota ditetapkan oleh KPU Kabupaten/Kota. 67 / 150
www.hukumonline.com 
Pasal 215 
Penetapan calon terpilih anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota dari Partai Politik Peserta  Pemilu didasarkan pada perolehan kursi Partai Politik Peserta Pemilu di suatu daerah pemilihan dengan  ketentuan sebagai berikut. 
a. Calon terpilih anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota ditetapkan berdasarkan calon  yang memperoleh suara terbanyak. 
b. Dalam hal terdapat dua calon atau lebih yang memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam huruf a  dengan perolehan suara yang sama, penentuan calon terpilih ditentukan berdasarkan persebaran  perolehan suara calon pada daerah pemilihan dengan mempertimbangkan keterwakilan perempuan. 
c. Dalam hal calon yang memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, jumlahnya kurang dari  jumlah kursi yang diperoleh Partai Politik Peserta Pemilu, kursi yang belum terbagi diberikan kepada  calon berdasarkan perolehan suara terbanyak berikutnya. 
Pasal 216 
(1) Penetapan calon terpilih anggota DPD didasarkan pada nama calon yang memperoleh suara terbanyak  pertama, kedua, ketiga, dan keempat di provinsi yang bersangkutan. 
(2) Dalam hal perolehan suara calon terpilih keempat terdapat jumlah suara yang sama, calon yang  memperoleh dukungan Pemilih yang lebih merata penyebarannya di seluruh kabupaten/kota di provinsi  tersebut ditetapkan sebagai calon terpilih. 
(3) KPU menetapkan calon pengganti antarwaktu anggota DPD dari nama calon yang memperoleh suara  terbanyak kelima, keenam, ketujuh, dan kedelapan di provinsi yang bersangkutan. 
BAB XIV 
PEMBERITAHUAN CALON TERPILIH 
Pasal 217 
(1) Pemberitahuan calon terpilih anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota dilakukan setelah  ditetapkan oleh KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota. 
(2) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan secara tertulis kepada pengurus  Partai Politik Peserta Pemilu sesuai dengan tingkatannya dengan tembusan kepada calon terpilih yang  bersangkutan. 
Pasal 218 
(1) Pemberitahuan calon terpilih anggota DPD dilakukan setelah ditetapkan oleh KPU. 
(2) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan secara tertulis kepada calon terpilih  anggota DPD yang memperoleh suara terbanyak pertama, kedua, ketiga, dan keempat dengan tembusan  kepada gubernur dan KPU Provinsi yang bersangkutan. 
Pasal 219 
68 / 150
www.hukumonline.com 
Pengucapan sumpah/janji anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota terpilih dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB XV 
PENGGANTIAN CALON TERPILIH 
Pasal 220 
(1) Penggantian calon terpilih anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota dilakukan  apabila calon terpilih yang bersangkutan: 
a. meninggal dunia; 
b. mengundurkan diri; 
c. tidak lagi memenuhi syarat menjadi anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, atau DPRD  kabupaten/kota; atau 
d. terbukti melakukan tindak pidana Pemilu berupa politik uang atau pemalsuan dokumen  berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap. 
(2) Dalam hal calon terpilih anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c, atau huruf d telah ditetapkan dengan keputusan KPU,  KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota, keputusan penetapan yang bersangkutan batal demi hukum. 
(3) Calon terpilih anggota DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diganti oleh KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota dengan calon dari daftar calon tetap  Partai Politik Peserta Pemilu yang sama di daerah pemilihan tersebut berdasarkan urutan suara  terbanyak berikutnya. 
(4) Calon terpilih anggota DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diganti dengan calon yang memperoleh  suara terbanyak berikutnya. 
(5) KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/Kota menetapkan calon anggota DPR, DPD, DPRD provinsi,  dan DPRD kabupaten/kota sebagai calon terpilih pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dengan  keputusan KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/Kota paling lambat 14 (empat belas) hari setelah  calon terpilih berhalangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
BAB XVI 
PEMUNGUTAN SUARA ULANG, PENGHITUNGAN SUARA ULANG, DAN REKAPITULASI SUARA ULANG 
Bagian Kesatu 
Pemungutan Suara Ulang 
Pasal 221 
(1) Pemungutan suara di TPS dapat diulang apabila terjadi bencana alam dan/atau kerusuhan yang  mengakibatkan hasil pemungutan suara tidak dapat digunakan atau penghitungan suara tidak dapat  dilakukan. 
(2) Pemungutan suara di TPS wajib diulang apabila dari hasil penelitian dan pemeriksaan Pengawas Pemilu  69 / 150
www.hukumonline.com 
Lapangan terbukti terdapat keadaan sebagai berikut: 
a. pembukaan kotak suara dan/atau berkas pemungutan dan penghitungan suara tidak dilakukan  menurut tata cara yang ditetapkan dalam ketentuan peraturan perundang-undangan; 
b. petugas KPPS meminta Pemilih memberikan tanda khusus, menandatangani, atau menuliskan  nama atau alamat pada surat suara yang sudah digunakan; dan/atau 
c. petugas KPPS merusak lebih dari satu surat suara yang sudah digunakan oleh Pemilih sehingga  surat suara tersebut menjadi tidak sah. 
Pasal 222 
(1) Pemungutan suara ulang diusulkan oleh KPPS dengan menyebutkan keadaan yang menyebabkan  diadakannya pemungutan suara ulang. 
(2) Usul KPPS diteruskan kepada PPK dan selanjutnya diajukan kepada KPU Kabupaten/Kota untuk  pengambilan keputusan diadakannya pemungutan suara ulang. 
(3) Pemungutan suara ulang di TPS dilaksanakan paling lama 10 (sepuluh) hari setelah hari pemungutan  suara berdasarkan keputusan PPK. 
Bagian Kedua 
Penghitungan Suara Ulang dan Rekapitulasi Suara Ulang 
Pasal 223 
(1) Penghitungan suara ulang berupa penghitungan ulang surat suara di TPS, penghitungan suara ulang di  PPS, dan rekapitulasi suara ulang di PPK, di KPU Kabupaten/Kota, dan di KPU Provinsi. 
(2) Penghitungan suara di TPS dapat diulang apabila terjadi hal sebagai berikut: 
a. kerusuhan yang mengakibatkan penghitungan suara tidak dapat dilanjutkan; 
b. penghitungan suara dilakukan secara tertutup; 
c. penghitungan suara dilakukan di tempat yang kurang terang atau yang kurang mendapat  penerangan cahaya; 
d. penghitungan suara dilakukan dengan suara yang kurang jelas; 
e. penghitungan suara dicatat dengan tulisan yang kurang jelas; 
f. saksi Peserta Pemilu, Pengawas Pemilu Lapangan, dan warga masyarakat tidak dapat  menyaksikan proses penghitungan suara secara jelas; 
g. penghitungan suara dilakukan di tempat lain di luar tempat dan waktu yang telah ditentukan;  dan/atau 
h. terjadi ketidakkonsistenan dalam menentukan surat suara yang sah dan surat suara yang tidak sah. 
Pasal 224 
(1) Dalam hal terjadi keadaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 223 ayat (2), saksi Peserta Pemilu atau  Pengawas Pemilu Lapangan dapat mengusulkan penghitungan ulang surat suara di TPS yang  bersangkutan. 
70 / 150
www.hukumonline.com 
(2) Penghitungan ulang surat suara di TPS harus dilaksanakan dan selesai pada hari yang sama dengan hari  pemungutan suara. 
Pasal 225 
Rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara di PPS, PPK, KPU Kabupaten/Kota, dan KPU Provinsi dapat  diulang apabila terjadi keadaan sebagai berikut: 
a. kerusuhan yang mengakibatkan rekapitulasi hasil penghitungan suara tidak dapat dilanjutkan; b. rekapitulasi hasil penghitungan suara dilakukan secara tertutup; 
c. rekapitulasi hasil penghitungan suara dilakukan di tempat yang kurang terang atau kurang mendapatkan  penerangan cahaya; 
d. rekapitulasi hasil penghitungan suara dilakukan dengan suara yang kurang jelas; e. rekapitulasi hasil penghitungan suara dicatat dengan tulisan yang kurang jelas; 
f. saksi Peserta Pemilu, Pengawas Pemilu Lapangan, pemantau Pemilu, dan warga masyarakat tidak dapat  menyaksikan proses rekapitulasi hasil penghitungan suara secara jelas; dan/atau 
g. rekapitulasi hasil penghitungan suara dilakukan di tempat lain di luar tempat dan waktu yang telah  ditentukan. 
Pasal 226 
(1) Dalam hal terjadi keadaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 225, saksi Peserta Pemilu atau Panwaslu  Kecamatan, Panwaslu Kabupaten/Kota, dan Bawaslu Provinsi dapat mengusulkan untuk dilaksanakan  rekapitulasi hasil penghitungan suara ulang di PPS, PPK, KPU Kabupaten/Kota, dan KPU Provinsi yang  bersangkutan. 
(2) Rekapitulasi hasil penghitungan suara ulang di PPS, PPK, KPU Kabupaten/Kota, dan KPU Provinsi harus  dilaksanakan dan selesai pada hari/tanggal pelaksanaan rekapitulasi. 
Pasal 227 
(1) Dalam hal terdapat perbedaan jumlah suara pada sertifikat hasil penghitungan suara dari TPS dengan  sertifikat hasil penghitungan suara yang diterima PPS dari TPS, saksi Peserta Pemilu tingkat kecamatan  dan saksi Peserta Pemilu di TPS, Panwaslu Kecamatan, atau Pengawas Pemilu Lapangan, maka PPS  melakukan penghitungan suara ulang untuk TPS yang bersangkutan. 
(2) Penghitungan suara ulang di TPS dan rekapitulasi hasil penghitungan suara ulang di PPS sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 223 ayat (2) dan Pasal 225 dilaksanakan paling lama 5 (lima) hari setelah  hari/tanggal pemungutan suara berdasarkan keputusan PPS. 
Pasal 228 
Penghitungan suara ulang untuk TPS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 227 ayat (1) dilakukan dengan cara  membuka kotak suara hanya dilakukan di PPS. 
Pasal 229 
(1) Dalam hal terjadi perbedaan jumlah suara dalam sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan  71 / 150
www.hukumonline.com 
suara dari PPS dengan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara yang diterima oleh PPK  dan KPU Kabupaten/Kota, saksi Peserta Pemilu tingkat kabupaten/kota dan saksi Peserta Pemilu tingkat  kecamatan, Panwaslu Kabupaten/Kota, atau Panwaslu Kecamatan, maka KPU Kabupaten/Kota  melakukan pembetulan data melalui pengecekan dan/atau rekapitulasi ulang data yang termuat dalam  sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara untuk PPS yang bersangkutan. 
(2) Dalam hal terjadi perbedaan data jumlah suara pada sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara dari  KPU Kabupaten/Kota dengan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara yang diterima oleh KPU  Provinsi, saksi Peserta Pemilu tingkat provinsi dan saksi Peserta Pemilu tingkat kabupaten/kota, Bawaslu  Provinsi, atau Panwaslu Kabupaten/Kota, maka KPU Provinsi melakukan pembetulan data melalui  pengecekan dan/atau rekapitulasi ulang data yang termuat pada sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan  perolehan suara untuk KPU Kabupaten/Kota yang bersangkutan. 
(3) Dalam hal terjadi perbedaan data jumlah suara dalam sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara dari  KPU Provinsi dengan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara yang diterima oleh KPU, saksi  Peserta Pemilu tingkat pusat dan saksi Peserta Pemilu tingkat provinsi, Bawaslu, atau Bawaslu Provinsi,  maka KPU melakukan pembetulan data melalui pengecekan dan/atau rekapitulasi ulang data yang  termuat dalam sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara untuk KPU Provinsi yang  bersangkutan. 
BAB XVII 
PEMILU LANJUTAN DAN PEMILU SUSULAN 
Pasal 230 
(1) Dalam hal sebagian atau seluruh daerah pemilihan terjadi kerusuhan, gangguan keamanan, bencana  alam, atau gangguan lainnya yang mengakibatkan sebagian tahapan penyelenggaraan Pemilu tidak  dapat dilaksanakan, dilakukan Pemilu lanjutan. 
(2) Pelaksanaan Pemilu lanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimulai dari tahap penyelenggaraan  Pemilu yang terhenti. 
Pasal 231 
(1) Dalam hal di suatu daerah pemilihan terjadi kerusuhan, gangguan keamanan, bencana alam, atau  gangguan lainnya yang mengakibatkan seluruh tahapan penyelenggaraan Pemilu tidak dapat  dilaksanakan, dilakukan Pemilu susulan. 
(2) Pelaksanaan Pemilu susulan dilakukan untuk seluruh tahapan penyelenggaraan Pemilu. 
Pasal 232 
(1) Pemilu lanjutan dan Pemilu susulan dilaksanakan setelah ada penetapan penundaan pelaksanaan  Pemilu. 
(2) Penetapan penundaan pelaksanaan Pemilu dilakukan oleh: 
a. KPU Kabupaten/Kota atas usul PPK apabila penundaan pelaksanaan Pemilu meliputi satu atau  beberapa desa/kelurahan; 
b. KPU Kabupaten/Kota atas usul PPK apabila penundaan pelaksanaan Pemilu meliputi satu atau  beberapa kecamatan; 
72 / 150
www.hukumonline.com 
c. KPU Provinsi atas usul KPU Kabupaten/Kota apabila penundaan pelaksanaan Pemilu meliputi satu  atau beberapa kabupaten/kota; atau 
d. KPU atas usul KPU Provinsi apabila penundaan pelaksanaan Pemilu meliputi satu atau beberapa  provinsi. 
(3) Dalam hal Pemilu tidak dapat dilaksanakan di 40% (empat puluh persen) jumlah provinsi atau 50% (lima  puluh persen) dari jumlah Pemilih terdaftar secara nasional tidak dapat menggunakan haknya untuk  memilih, penetapan Pemilu lanjutan atau Pemilu susulan dilakukan oleh Presiden atas usul KPU. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan waktu pelaksanaan Pemilu lanjutan atau Pemilu susulan  diatur dalam peraturan KPU. 
BAB XVIII 
PEMANTAUAN PEMILU 
Bagian Kesatu 
Pemantau Pemilu 
Pasal 233 
(1) Pelaksanaan Pemilu dapat dipantau oleh pemantau Pemilu. 
(2) Pemantau Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. lembaga swadaya masyarakat pemantau Pemilu dalam negeri; 
b. badan hukum dalam negeri; 
c. lembaga pemantau pemilihan dari luar negeri; 
d. lembaga pemilihan luar negeri; dan 
e. perwakilan negara sahabat di Indonesia. 
Bagian Kedua 
Persyaratan dan Tata Cara Menjadi Pemantau Pemilu 
Pasal 234 
(1) Pemantau Pemilu harus memenuhi persyaratan: 
a. bersifat independen; 
b. mempunyai sumber dana yang jelas; dan 
c. terdaftar dan memperoleh akreditasi dari KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/Kota sesuai  dengan cakupan wilayah pemantauannya. 
(2) Selain memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pemantau dari luar negeri  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 233 ayat (2) huruf c, huruf d, dan huruf e harus memenuhi  persyaratan khusus: 
73 / 150
www.hukumonline.com 
a. mempunyai kompetensi dan pengalaman sebagai pemantau Pemilu di negara lain, yang dibuktikan  dengan surat pernyataan dari organisasi pemantau yang bersangkutan atau dari pemerintah  negara lain tempat yang bersangkutan pernah melakukan pemantauan; 
b. memperoleh visa untuk menjadi pemantau Pemilu dari Perwakilan Republik Indonesia di luar  negeri; 
c. memenuhi tata cara melakukan pemantauan yang diatur dalam ketentuan peraturan perundang undangan. 
Pasal 235 
(1) Pemantau Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 233 ayat (2) mengajukan permohonan untuk  melakukan pemantauan Pemilu dengan mengisi formulir pendaftaran yang disediakan oleh KPU, KPU  Provinsi, atau KPU Kabupaten/Kota. 
(2) Pemantau Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengembalikan formulir pendaftaran kepada  KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/Kota dengan menyerahkan kelengkapan administrasi yang  meliputi: 
a. profil organisasi/lembaga; 
b. nama dan jumlah anggota pemantau; 
c. alokasi anggota pemantau yang akan ditempatkan ke daerah; 
d. rencana dan jadwal kegiatan pemantauan serta daerah yang ingin dipantau; dan e. nama, alamat, dan pekerjaan penanggung jawab pemantau yang dilampiri pas foto diri terbaru. 
(3) KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/Kota meneliti kelengkapan administrasi pemantau Pemilu  sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
(4) Pemantau Pemilu yang memenuhi persyaratan diberi tanda terdaftar sebagai pemantau Pemilu serta  mendapatkan sertifikat akreditasi. 
(5) Dalam hal pemantau Pemilu tidak memenuhi kelengkapan administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat  (2), pemantau Pemilu yang bersangkutan dilarang melakukan pemantauan Pemilu. 
(6) Khusus pemantau yang berasal dari perwakilan negara sahabat di Indonesia sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 233 ayat (2) huruf e, yang bersangkutan harus mendapatkan rekomendasi Menteri Luar  Negeri. 
(7) Ketentuan mengenai tata cara akreditasi pemantau Pemilu diatur dalam peraturan KPU. 
Bagian Ketiga 
Wilayah Kerja Pemantau Pemilu 
Pasal 236 
(1) Pemantau Pemilu melakukan pemantauan pada satu daerah pemantauan sesuai dengan rencana  pemantauan yang telah diajukan kepada KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/ Kota. 
(2) Pemantau Pemilu yang melakukan pemantauan pada lebih dari satu provinsi harus mendapatkan  persetujuan KPU dan wajib melapor ke KPU Provinsi masing-masing. 
(3) Pemantau Pemilu yang melakukan pemantauan pada lebih dari satu kabupaten/kota pada satu provinsi  74 / 150
www.hukumonline.com 
harus mendapatkan persetujuan KPU Provinsi dan wajib melapor ke KPU Kabupaten/Kota masing masing. 
(4) Persetujuan atas wilayah kerja pemantau luar negeri dikeluarkan oleh KPU. 
Bagian Keempat 
Tanda Pengenal Pemantau Pemilu 
Pasal 237 
(1) Tanda pengenal pemantau Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 233 ayat (2) huruf a dan huruf b  dikeluarkan oleh KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/Kota sesuai dengan wilayah kerja yang  bersangkutan. 
(2) Tanda pengenal pemantau Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 233 ayat (2) huruf c, huruf d, dan  huruf e dikeluarkan oleh KPU. 
(3) Tanda pengenal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas: 
a. tanda pengenal pemantau asing biasa; dan 
b. tanda pengenal pemantau asing diplomat. 
(4) Pada tanda pengenal pemantau Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dimuat  informasi tentang: 
a. nama dan alamat pemantau Pemilu yang memberi tugas; 
b. nama anggota pemantau yang bersangkutan; 
c. pas foto diri terbaru anggota pemantau yang bersangkutan; 
d. wilayah kerja pemantauan; dan 
e. nomor dan tanggal akreditasi. 
(5) Tanda pengenal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan dalam setiap kegiatan pemantauan  Pemilu. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk dan format tanda pengenal pemantau Pemilu diatur dalam  peraturan KPU. 
Bagian Kelima 
Hak dan Kewajiban Pemantau Pemilu 
Pasal 238 
(1) Pemantau Pemilu mempunyai hak: 
a. mendapat perlindungan hukum dan keamanan dari Pemerintah Indonesia; 
b. mengamati dan mengumpulkan informasi proses penyelenggaraan Pemilu; 
c. memantau proses pemungutan dan penghitungan suara dari luar TPS; 
d. mendapatkan akses informasi yang tersedia dari KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota;  75 / 150
www.hukumonline.com 
dan 
e. menggunakan perlengkapan untuk mendokumentasikan kegiatan pemantauan sepanjang berkaitan  dengan pelaksanaan Pemilu. 
(2) Pemantau asing yang berasal dari perwakilan negara asing yang berstatus diplomat berhak atas  kekebalan diplomatik selama menjalankan tugas sebagai pemantau Pemilu. 
Pasal 239 
Pemantau Pemilu mempunyai kewajiban: 
a. mematuhi ketentuan peraturan perundang-undangan dan menghormati kedaulatan Negara Kesatuan  Republik Indonesia; 
b. mematuhi kode etik pemantau Pemilu yang diterbitkan oleh KPU; 
c. melaporkan diri, mengurus proses akreditasi dan tanda pengenal ke KPU, KPU Provinsi, atau KPU  Kabupaten/Kota sesuai dengan wilayah kerja pemantauan; 
d. menggunakan tanda pengenal selama menjalankan pemantauan; 
e. menanggung semua biaya pelaksanaan kegiatan pemantauan; 
f. melaporkan jumlah dan keberadaan personel pemantau Pemilu serta tenaga pendukung administratif  kepada KPU, KPU Provinsi, atau KPU Kabupaten/Kota sesuai dengan wilayah pemantauan; 
g. menghormati kedudukan, tugas, dan wewenang penyelenggara Pemilu; 
h. menghormati adat istiadat dan budaya setempat; 
i. bersikap netral dan objektif dalam melaksanakan pemantauan; 
j. menjamin akurasi data dan informasi hasil pemantauan yang dilakukan dengan mengklarifikasikan  kepada KPU, KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota; dan 
k. melaporkan hasil akhir pemantauan pelaksanaan Pemilu kepada KPU, KPU Provinsi, dan KPU  Kabupaten/Kota. 
Bagian Keenam 
Larangan bagi Pemantau Pemilu 
Pasal 240 
Pemantau Pemilu dilarang: 
a. melakukan kegiatan yang mengganggu proses pelaksanaan Pemilu; 
b. memengaruhi Pemilih dalam menggunakan haknya untuk memilih; 
c. mencampuri pelaksanaan tugas dan wewenang penyelenggara Pemilu; 
d. memihak kepada Peserta Pemilu tertentu; 
e. menggunakan seragam, warna, atau atribut lain yang memberikan kesan mendukung Peserta Pemilu; f. menerima atau memberikan hadiah, imbalan, atau fasilitas apa pun dari atau kepada Peserta Pemilu; g. mencampuri dengan cara apa pun urusan politik dan pemerintahan dalam negeri Indonesia; 
76 / 150
www.hukumonline.com 
h. membawa senjata, bahan peledak, dan/atau bahan berbahaya lainnya selama melakukan pemantauan; i. masuk ke dalam TPS; dan/atau 
j. melakukan kegiatan lain yang tidak sesuai dengan tujuan sebagai pemantau Pemilu. 
Bagian Ketujuh 
Sanksi bagi Pemantau Pemilu 
Pasal 241 
Pemantau Pemilu yang melanggar kewajiban dan larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 239 dan Pasal  240 dicabut status dan haknya sebagai pemantau Pemilu. 
Pasal 242 
(1) Pelanggaran oleh pemantau Pemilu atas kewajiban dan larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  239 dan Pasal 240 dilaporkan kepada KPU Kabupaten/Kota untuk ditindaklanjuti. 
(2) Dalam hal pelanggaran atas kewajiban dan larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 239 dan Pasal  240 dilakukan oleh pemantau dalam negeri dan terbukti kebenarannya, KPU, KPU Provinsi, atau KPU  Kabupaten/Kota mencabut status dan haknya sebagai pemantau Pemilu. 
(3) Dalam hal pelanggaran atas kewajiban dan larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 239 dan Pasal  240 dilakukan oleh pemantau asing dan terbukti kebenarannya, KPU mencabut status dan haknya  sebagai pemantau Pemilu. 
(4) Pelanggaran atas kewajiban dan larangan yang bersifat tindak pidana dan/atau perdata yang dilakukan  oleh pemantau Pemilu, pemantau Pemilu yang bersangkutan dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 243 
Menteri yang menyelenggarakan urusan di bidang hukum dan hak asasi manusia menindaklanjuti penetapan  pencabutan status dan hak pemantau asing sebagaimana dimaksud dalam Pasal 242 ayat (3) setelah  berkoordinasi dengan Menteri Luar Negeri sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kedelapan 
Pelaksanaan Pemantauan 
Pasal 244 
Sebelum melaksanakan pemantauan, pemantau Pemilu melapor kepada KPU, KPU Provinsi, KPU  Kabupaten/Kota, dan Kepolisian Negara Republik Indonesia di daerah. 
Pasal 245 
Ketentuan mengenai petunjuk teknis pelaksanaan pemantauan diatur dalam peraturan KPU dengan  memperhatikan pertimbangan dari Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
77 / 150
www.hukumonline.com 
BAB XIX 
PARTISIPASI MASYARAKAT DALAM PENYELENGGARAAN PEMILU 
Pasal 246 
(1) Pemilu diselenggarakan dengan partisipasi masyarakat. 
(2) Partisipasi masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan dalam bentuk sosialisasi  Pemilu, pendidikan politik bagi Pemilih, survei atau jajak pendapat tentang Pemilu, dan penghitungan  cepat hasil Pemilu, dengan ketentuan: 
a. tidak melakukan keberpihakan yang menguntungkan atau merugikan Peserta Pemilu; b. tidak mengganggu proses penyelenggaraan tahapan Pemilu; 
c. bertujuan meningkatkan partisipasi politik masyarakat secara luas; dan 
d. mendorong terwujudnya suasana yang kondusif bagi penyelenggaraan Pemilu yang aman, damai,  tertib, dan lancar. 
Pasal 247 
(1) Partisipasi masyarakat dalam bentuk sosialisasi Pemilu, pendidikan politik bagi Pemilih, survei atau jajak  pendapat tentang Pemilu, serta penghitungan cepat hasil Pemilu wajib mengikuti ketentuan yang diatur  oleh KPU. 
(2) Pengumuman hasil survei atau jajak pendapat tentang Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilarang dilakukan pada Masa Tenang. 
(3) Pelaksana kegiatan penghitungan cepat hasil Pemilu wajib mendaftarkan diri kepada KPU paling lambat  30 (tiga puluh) hari sebelum hari pemungutan suara. 
(4) Pelaksana kegiatan penghitungan cepat wajib memberitahukan sumber dana, metodologi yang  digunakan, dan hasil penghitungan cepat yang dilakukannya bukan merupakan hasil resmi penyelenggara  Pemilu. 
(5) Pengumuman prakiraan hasil penghitungan cepat Pemilu hanya boleh dilakukan paling cepat 2 (dua) jam  setelah selesai pemungutan suara di wilayah Indonesia bagian barat. 
(6) Pelanggaran terhadap ketentuan ayat (2), ayat (4), dan ayat (5) merupakan tindak pidana Pemilu. 
Pasal 248 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan partisipasi masyarakat dalam penyelenggaraan Pemilu diatur  dalam peraturan KPU. 
BAB XX 
PENANGANAN LAPORAN PELANGGARAN PEMILU 
Pasal 249 
78 / 150
www.hukumonline.com 
(1) Bawaslu, Bawaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/ Kota, Panwaslu Kecamatan, Pengawas Pemilu  Lapangan dan Pengawas Pemilu Luar Negeri menerima laporan pelanggaran Pemilu pada setiap tahapan  penyelenggaraan Pemilu. 
(2) Laporan pelanggaran Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat disampaikan oleh: a. Warga Negara Indonesia yang mempunyai hak pilih; 
b. pemantau Pemilu; atau 
c. Peserta Pemilu. 
(3) Laporan pelanggaran Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan secara tertulis paling  sedikit memuat: 
a. nama dan alamat pelapor; 
b. pihak terlapor; 
c. waktu dan tempat kejadian perkara; dan 
d. uraian kejadian. 
(4) Laporan pelanggaran Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan paling lama 7 (tujuh) hari  sejak diketahui dan/atau ditemukannya pelanggaran Pemilu. 
(5) Dalam hal laporan pelanggaran Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) telah dikaji dan terbukti  kebenarannya, Bawaslu, Bawaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/Kota, Panwaslu Kecamatan, Pengawas  Pemilu Lapangan dan Pengawas Pemilu Luar Negeri wajib menindaklanjuti laporan paling lama 3 (tiga)  hari setelah laporan diterima. 
(6) Dalam hal Bawaslu, Bawaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/Kota, Panwaslu Kecamatan, Pengawas  Pemilu Lapangan dan Pengawas Pemilu Luar Negeri memerlukan keterangan tambahan dari pelapor  mengenai tindak lanjut sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dilakukan paling lama 5 (lima) hari setelah  laporan diterima. 
Pasal 250 
(1) Laporan pelanggaran Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 249 ayat (5) yang merupakan: 
a. pelanggaran kode etik penyelenggara Pemilu diteruskan oleh Bawaslu kepada Dewan Kehormatan  Penyelenggara Pemilu; 
b. pelanggaran administrasi Pemilu diteruskan kepada KPU, KPU Provinsi, atau KPU  Kabupaten/Kota; 
c. sengketa Pemilu diselesaikan oleh Bawaslu; dan 
d. tindak pidana Pemilu diteruskan kepada Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
(2) Laporan tindak Pidana Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d diteruskan kepada  Kepolisian Negara Republik Indonesia paling lama 1 x 24 (satu kali dua puluh empat) jam sejak  diputuskan oleh Bawaslu, Bawaslu Provinsi, Panwaslu Kabupaten/Kota, dan/atau Panwaslu Kecamatan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penanganan laporan pelanggaran Pemilu diatur dengan peraturan  Bawaslu. 
BAB XXI 
PELANGGARAN KODE ETIK PENYELENGGARA PEMILU, PELANGGARAN ADMINISTRASI PEMILU,  79 / 150
www.hukumonline.com 
SENGKETA PEMILU, TINDAK PIDANA PEMILU, SENGKETA TATA USAHA NEGARA PEMILU, DAN  PERSELISIHAN HASIL PEMILU 
Bagian Kesatu 
Pelanggaran Kode Etik Penyelenggara Pemilu 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 251 
Pelanggaran kode etik penyelenggara Pemilu adalah pelanggaran terhadap etika penyelenggara Pemilu yang  berpedomankan sumpah dan/atau janji sebelum menjalankan tugas sebagai penyelenggara Pemilu. 
Paragraf 2 
Penyelesaian Pelanggaran Kode Etik Penyelenggara Pemilu 
Pasal 252 
(1) Pelanggaran kode etik penyelenggara Pemilu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 251 diselesaikan oleh  Dewan Kehormatan Penyelenggara Pemilu. 
(2) Tata cara penyelesaian pelanggaran kode etik penyelenggara Pemilu sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Undang-Undang tentang Penyelenggara Pemilu. 
Bagian Kedua 
Pelanggaran Administrasi Pemilu 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 253 
Pelanggaran administrasi Pemilu adalah pelanggaran yang meliputi tata cara, prosedur, dan mekanisme yang  berkaitan dengan administrasi pelaksanaan Pemilu dalam setiap tahapan penyelenggaraan Pemilu di luar tindak  pidana Pemilu dan pelanggaran kode etik penyelenggara Pemilu. 
Paragraf 2 
Penyelesaian Pelanggaran Administrasi Pemilu 
Pasal 254 
80 / 150