www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 19 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN MAMBERAMO RAYA DI PROVINSI PAPUA  DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk memacu perkembangan dan kemajuan Provinsi Papua pada umumnya dan  Kabupaten Sarmi dan Kabupaten Waropen pada khususnya, serta adanya aspirasi yang  berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan publik guna mempercepat  terwujudnya kesejahteraan masyarakat;  
b. bahwa dengan memperhatikan kemampuan ekonomi, potensi daerah, luas wilayah,  kependudukan dan pertimbangan dari aspek sosial politik, sosial budaya, pertahanan dan  keamanan serta meningkatnya beban tugas serta volume kerja di bidang pemerintahan,  pembangunan, dan kemasyarakatan di Kabupaten Sarmi dan Kabupaten Waropen,  dipandang perlu membentuk Kabupaten Mamberamo Raya di wilayah Provinsi Papua,  
c. bahwa pembentukan Kabupaten Mamberamo Raya diharapkan akan dapat mendorong  peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta  memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kabupaten Mamberamo Raya  di Provinsi Papua.  
Mengingat:  
1. Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1969 tentang Pembentukan Propinsi Otonom Irian Barat  dan Kabupaten-Kabupaten Otonom di Propinsi Irian Barat (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1969 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  2907);  
3. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus bagi Provinsi Papua  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 135, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4151);  
4. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2002 tentang Pembentukan Kabupaten Sarmi, Kabupaten  Keerom, Kabupaten Sorong Selatan, Kabupaten Raja Ampat, Kabupaten Pegunungan  Bintang, Kabupaten Yahukimo, Kabupaten Tolikara, Kabupaten Waropen, Kabupaten  
Kaimana, Kabupaten Boven Digoel, Kabupaten Mappi, Kabupaten Asmat, Kabupaten Teluk  Bintuni, dan Kabupaten Teluk Wondama di Provinsi Papua (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2002 Nomor 129, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4245);  
5. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277);  
6. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310); 
www.hukumonline.com 1 
www.hukumonline.com 
7. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4389);  
8. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun  2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun  2005 tentang Perubahan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan  Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor  108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548);  
9. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN MAMBERAMO RAYA DI  PROVINSI PAPUA  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang  mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan  pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan  aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
3. Provinsi Papua adalah Provinsi Irian Barat sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Nomor 12 Tahun 1969 tentang Pembentukan Provinsi Otonom Irian Barat dan Kabupaten Kabupaten Otonom di Provinsi Irian Barat (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1969 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2907) jo. Undang Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus bagi Provinsi Papua (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 135, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4151).  
4. Kabupaten Sarmi adalah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor  26 Tahun 2002 tentang Pembentukan Kabupaten Sarmi, Kabupaten Keerom, Kabupaten  Sorong Selatan, Kabupaten Raja Ampat, Kabupaten Pegunungan Bintang, Kabupaten  Yahukimo, Kabupaten Tolikara, Kabupaten Waropen, Kabupaten Kaimana, Kabupaten  Boven Digoel, Kabupaten Mappi, Kabupaten Asmat, Kabupaten Teluk Bintuni dan  kabupaten teluk Wondama di Provinsi Papua (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2002 Nomor 129, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4245), yang  merupakan kabupaten Asal Kabupaten Mamberamo Raya. 
www.hukumonline.com 2 
www.hukumonline.com 
5. Kabupaten Waropen adalah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Nomor 26 Tahun 2002 tentang Pembentukan Kabupaten Sarmi, Kabupaten Keerom,  Kabupaten Sorong Selatan, Kabupaten Raja Ampat, Kabupaten Pegunungan Bintang,  Kabupaten Yahukimo, Kabupaten Tolikara, Kabupaten Waropen, Kabupaten Kaimana,  Kabupaten Boven Digoel, Kabupaten Mappi, Kabupaten Asmat, Kabupaten Teluk Bintuni,  dan Kabupaten Teluk Wondama di Provinsi Papua (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2002 Nomor 129, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4245).  
BAB II  
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA  
Bagian Kesatu  
Pembentukan  
Pasal 2  
Dengan Undang-Undang ini dibentuk Kabupaten Mamberamo Raya di wilayah Provinsi Papua  dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Pasal 3  
Kabupaten Mamberamo Raya berasal dari:  
a. sebagian wilayah Kabupaten Sarmi yang terdiri atas cakupan wilayah Distrik Mamberamo  Tengah, Distrik Mamberamo Hulu, Distrik Rufaer, Distrik Mamberamo Tengah Timur, Distrik  Mamberamo Hilir; dan  
b. sebagian wilayah Kabupaten Waropen yang terdiri atas cakupan wilayah Distrik Waropen  Atas, Distrik Benuki, dan Distrik Sawai.  
Pasal 4  
Dengan terbentuknya Kabupaten Mamberamo Raya, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Sarmi dikurangi dengan wilayah Kabupaten Mamberamo Raya sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3 huruf a dan wilayah Kabupaten Waropen dikurangi dengan wilayah  Kabupaten Mamberamo Raya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf b.  
Bagian Kedua  
Batas Wilayah  
Pasal 5  
(1) Kabupaten Mamberamo Raya mempunyai batas-batas wilayah:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Samudera Pasifik;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Kabupaten Sarmi;  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kabupaten Puncak Jaya dan Kabupaten Tolikara;  dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Kabupaten Waropen dan Kabupaten Yapen.  (2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
(3) Cakupan wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, digambarkan dalam peta wilayah,  yang merupakan wilayah Kabupaten Mamberamo Raya sebagaimana tercantum dalam  lampiran Undang-Undang ini.  
(4) Batas cakupan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan wilayah yang terdapat  dalam batas-batas tersebut digambarkan dalam peta wilayah, yang merupakan wilayah 
www.hukumonline.com 3 
www.hukumonline.com 
Kabupaten Mamberamo Raya sebagaimana tercantum dalam lampiran Undang-Undang ini  dan merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
(5) Penentuan batas wilayah Kabupaten Mamberamo Raya secara pasti di lapangan,  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri.  (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai penentuan batas wilayah secara pasti di lapangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri.  
Pasal 6  
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Mamberamo Raya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  Pemerintah Kabupaten Mamberamo Raya menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah  sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Mamberamo Raya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional  dan Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Papua serta memperhatikan Rencana Tata  Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya.  
Bagian Ketiga  
Ibu Kota  
Pasal 7  
Ibu kota Kabupaten Mamberamo Raya berkedudukan di Burmeso.  
BAB III  
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH  
Pasal 8  
(1) Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kabupaten Mamberamo Raya  mencakup urusan wajib dan urusan pilihan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang undangan.  
(2) Urusan wajib yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Mamberamo Raya  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. perencanaan dan pengendalian pembangunan;  
b. perencanaan, pemanfaatan, dan pengawasan tata ruang;  
c. penyelenggaraan ketertiban umum dan ketenteraman masyarakat;  
d. penyediaan sarana dan prasarana umum;  
e. penanganan bidang kesehatan;  
f. penyelenggaraan pendidikan;  
g. penanggulangan masalah sosial;  
h. pelayanan bidang ketenagakerjaan;  
i. fasilitasi pembangunan koperasi, usaha kecil dan menengah;  
j. pengendalian lingkungan hidup;  
k. pelayanan pertahanan;  
l. pelayanan kependudukan, dan pencatatan sipil;  
m. pelayanan administrasi umum pemerintahan;  
n. pelayanan administrasi penanaman modal;  
o. penyelenggaraan pelayanan dasar lainnya; dan  
p. urusan wajib lainnya yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan.  (3) Urusan pilihan yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Mamberamo  Raya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi Urusan pemerintahan yang secara 
www.hukumonline.com 4 
www.hukumonline.com 
nyata ada dan berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat sesuai dengan  kondisi, kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan.  
BAB IV  
PEMERINTAHAN DAERAH  
Bagian Kesatu  
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Penjabat Kepala Daerah  
Pasal 9  
Peresmian Kabupaten Mamberamo Raya dan pelantikan Penjabat Bupati Mamberamo Raya  dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden paling lambat 6 (enam) bulan setelah  Undang-Undang ini diundangkan,  
Bagian Kedua  
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  
Pasal 10  
(1) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamberamo Raya  untuk pertama kali dilakukan dengan cara penetapan berdasarkan perimbangan hasil  perolehan suara partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 2004 yang dilaksanakan di  Kabupaten Sarmi dan Kabupaten Waropen.  
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Mamberamo Raya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(3) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Sarmi yang asal daerah  pemilihannya pada Pemilihan Umum Tahun 2004 terbagi ke dalam wilayah Kabupaten  Sarmi dan Kabupaten Mamberamo Raya, dan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Waropen yang asal daerah pemilihannya pada Pemilihan Umum Tahun 2004  terbagi ke dalam wilayah Kabupaten Waropen dan Kabupaten Mamberamo Raya sebagai  akibat dari Undang-Undang ini, yang bersangkutan dapat memilih untuk mengisi  keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamberamo Raya atau tetap  pada keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Sarmi dan Kabupaten  Waropen.  
(4) Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamberamo Raya  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) dilakukan oleh Komisi  Pemilihan Umum (KPU) Kabupaten Sarmi dan Kabupaten Waropen.  
(5) Peresmian pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamberamo  Raya dilaksanakan paling lambat 6 (enam) bulan setelah pelantikan Penjabat Bupati  Mamberamo Raya.  
Bagian Ketiga  
Pemerintah Daerah  
Pasal 11  
(1) Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Mamberamo Raya dipilih  dan disahkan Bupati dan Wakil Bupati, sesuai dengan peraturan perundang-undangan,  paling lama 1 (satu) tahun sejak terbentuknya Kabupaten Mamberamo Raya.  
(2) Sebelum terpilihnya Bupati dan Wakil Bupati definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  untuk pertama kalinya Penjabat Bupati diangkat dan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri atas 
www.hukumonline.com 5 
www.hukumonline.com 
nama Presiden berdasarkan usul Gubernur dari pegawai negeri sipil dengan masa jabatan  paling lama 1 (satu) tahun.  
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Papua untuk melantik Penjabat Bupati  Mamberamo Raya.  
(4) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah yang memiliki  kemampuan dan pengalaman jabatan di bidang pemerintahan serta memenuhi persyaratan  untuk menduduki jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(5) Apabila dalam waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum terpilih dan  belum dilantik Bupati definitif, Menteri Dalam Negeri dapat mengangkat kembali Penjabat  Bupati untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu) tahun atau  menggantinya dengan penjabat lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(6) Gubernur melakukan pembinaan, pengawasan, evaluasi dan fasilitasi terhadap kinerja  Penjabat Bupati dalam melaksanakan tugas pemerintahan, proses pengisian anggota  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan pemilihan Bupati/Wakil Bupati.  
Pasal 12  
Untuk pertama kali pembiayaan pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Mamberamo  Raya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) dibebankan kepada Anggaran Pendapatan  dan Belanja Daerah Kabupaten Mamberamo Raya dengan dukungan dana dari:  a Kabupaten Sarmi sebesar Rp.5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah);  b Kabupaten Waropen sebesar Rp.2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta rupiah); dan  c Provinsi Papua sebesar Rp.1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
Pasal 13  
(1) Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kabupaten Mamberamo Raya dibentuk  perangkat daerah yang meliputi Sekretariat Daerah, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah, Dinas Daerah, Lembaga Teknis Daerah, serta unsur perangkat daerah yang lain  dengan mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan  peraturan perundang-undangan.  
(2) Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat Bupati  paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan.  
BAB V  
PERSONEL, ASET DAN DOKUMEN  
Pasal 14  
(1) Bupati Sarmi dan Bupati Waropen bersama Penjabat Bupati Mamberamo Raya  menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan pemindahan personel, penyerahan aset,  serta dokumen kepada Pemerintah Kabupaten Mamberamo Raya.  
(2) Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 6  (enam) bulan sejak pelantikan Penjabat Bupati.  
(3) Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling  lambat 3 (tiga) tahun sejak pelantikan Penjabat Bupati.  
(4) Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil  yang karena tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kabupaten Mamberamo Raya.  (5) Gubernur Papua memfasilitasi pemindahan personel, penyerahan aset, dan dokumen  kepada Kabupaten Mamberamo Raya.  
(6) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4) selama belum  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Mamberamo Raya  dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja dari asal satuan kerja personal yang  bersangkutan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 6 
www.hukumonline.com 
(7) Aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3), meliputi:  a. barang milik/dikuasai yang bergerak dan tidak bergerak dan/atau dimanfaatkan oleh  Pemerintah Kabupaten Sarmi dan/atau Kabupaten Waropen yang berada dalam  wilayah Kabupaten Mamberamo Raya;  
b. Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Kabupaten Sarmi dan/atau Kabupaten Waropen  yang kedudukan, kegiatan, dan lokasinya berada di Kabupaten Mamberamo Raya;  c. utang piutang Kabupaten Sarmi dan/atau Kabupaten Waropen yang kegunaannya  untuk Kabupaten Mamberamo Raya menjadi tanggung jawab Kabupaten Mamberamo  Raya; dan  
d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Mamberamo  Raya.  
(8) Dalam hal penyerahan dan pemindahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (7) tidak dilaksanakan oleh Bupati Sarmi dan/atau Bupati Waropen, Gubernur Papua  selaku wakil Pemerintah wajib menyelesaikannya.  
(9) Pelaksanaan pemindahan personel dan penyerahan aset serta dokumen sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dilaporkan oleh Gubernur Papua kepada Menteri Dalam Negeri,  
BAB VI  
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH DAN BANTUAN DANA  
Pasal 15  
(1) Kabupaten Mamberamo Raya berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan mengenai dana perimbangan antara Pemerintah  dan pemerintahan daerah.  
(2) Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  mengalokasikan dana alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 16  
(1) Pemerintah Kabupaten Sarmi sesuai kesanggupannya memberikan hibah berupa uang  untuk menunjang kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Mamberamo Raya  sebesar Rp.12.000.000.000,- (dua belas miliar rupiah) setiap tahun selama 3 (tiga) tahun  berturut-turut, dan Kabupaten Waropen sesuai kesanggupannya memberikan hibah berupa  uang untuk menunjang kegiatan, penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Mamberamo  Raya sebesar Rp.9.000.000.000,- (sembilan miliar rupiah) setiap tahun selama 3 (tiga) tahun  berturut-turut.  
(2) Pemerintah Provinsi Papua memberikan bantuan dana untuk menunjang kegiatan  penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Mamberamo Raya sebesar Rp.2.000.000.000,-  (dua miliar rupiah) setiap tahun selama 3 (tiga) tahun berturut-turut.  
(3) Hibah dan bantuan dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dimulai sejak  pelantikan Penjabat Bupati Mamberamo Raya.  
(4) Apabila Kabupaten Sarmi dan/atau Kabupaten Waropen tidak memenuhi kesanggupannya  memberikan hibah sesuai ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah  mengurangi penerimaan dana alokasi umum dari Kabupaten Sarmi dan/atau Kabupaten  Waropen untuk diberikan kepada Pemerintah Kabupaten Mamberamo Raya.  
(5) Apabila Provinsi Papua tidak memenuhi kesanggupannya memberikan bantuan dana sesuai  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)Pemerintah mengurangi penerimaan dana  alokasi umum dari Provinsi Papua untuk diberikan kepada Pemerintah Kabupaten  Mamberamo Raya.  
(6) Penjabat Bupati Mamberamo Raya menyampaikan realisasi penggunaan hibah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Bupati Sarmi dan Bupati Waropen. 
www.hukumonline.com 7 
www.hukumonline.com 
(7) Penjabat Bupati Mamberamo Raya menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi  penggunaan dana hibah dan dana bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) kepada Gubernur Papua.  
Pasal 17  
Penjabat Bupati Mamberamo Raya berkewajiban melakukan penatausahaan keuangan daerah  sesuai peraturan perundang-undangan.  
BAB VII  
PEMBINAAN  
Pasal 18  
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah  Provinsi Papua melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus terhadap Kabupaten  Mamberamo Raya dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan.  
(2) Setelah 5 (lima) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama Gubernur Provinsi Papua  melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kabupaten Mamberamo  Raya.  
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan kebijakan lebih lanjut  oleh Pemerintah dan Gubernur Papua sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB VIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 19  
(1) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Mamberamo  Raya menyusun Rancangan Peraturan Bupati tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Kabupaten Mamberamo Raya untuk tahun anggaran berikutnya.  
(2) Rancangan Peraturan Bupati Mamberamo Raya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan setelah disahkan oleh Gubernur Papua.  
(3) Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Bupati Mamberamo Raya sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 20  
(1) Sebelum Kabupaten Mamberamo Raya menetapkan Peraturan Daerah dan Peraturan  Bupati sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, semua Peraturan Daerah dan Peraturan  Bupati Sarmi dan/atau Peraturan Bupati Waropen tetap berlaku dan dilaksanakan oleh  Pemerintah Kabupaten Mamberamo Raya.  
(2) Semua Peraturan Daerah Kabupaten Sarmi dan/atau, Peraturan Daerah Kabupaten  Waropen, Peraturan dan Keputusan Bupati Sarmi dan/atau Peraturan dan Keputusan Bupati  Waropen yang selama ini berlaku di Kabupaten Mamberamo Raya harus disesuaikan  dengan Undang-Undang ini.  
BAB IX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 21  
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, semua ketentuan dalam peraturan Perundang undangan yang berkaitan dengan Kabupaten Mamberamo Raya disesuaikan dengan Undang Undang ini. 
www.hukumonline.com 8 
www.hukumonline.com 
Pasal 22  
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 23  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 15 Maret 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 15 Maret 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
HAMID AWALUDIN  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 44 
www.hukumonline.com 9 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 19 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN MAMBERAMO RAYA DI PROVINSI PAPUA  
I. UMUM  
Provinsi Papua yang memiliki luas wilayah ± 309.934,40 km2 dengan penduduk pada Tahun  2005 berjumlah 1.841.548 jiwa terdiri atas 19 (sembilan belas) kabupaten dan 1 (satu) kota,  perlu memacu peningkatan penyelenggaraan pemerintahan dalam rangka memperkukuh  Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Kabupaten Sarmi yang mempunyai luas wilayah 35.589 km2 dengan jumlah penduduk pada  tahun 2005 berjumlah 31.383 jiwa. Kabupaten Waropen yang mempunyai luas wilayah  16.944 km2 dengan jumlah penduduk pada tahun 2005 berjumlah 21.503 jiwa. Kabupaten  ini memiliki potensi yang dapat dikembangkan untuk mendukung peningkatan  penyelenggaraan pemerintahan.  
Dengan luas wilayah dan besarnya jumlah penduduk seperti tersebut di atas, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat belum sepenuhnya terjangkau. Kondisi  demikian perlu diatasi dengan memperpendek rentang kendali pemerintahan melalui  pembentukan daerah otonom baru sehingga pelayanan publik dapat ditingkatkan guna  mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat.  
Selanjutnya dengan memperhatikan aspirasi masyarakat yang dituangkan dalam Surat  Bupati Sarmi kepada Gubernur Papua Nomor 136/143/2003 pada tanggal 22 Oktober 2003  Perihal Persetujuan Pembentukan Kabupaten Mamberamo Raya, Keputusan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Sarmi Nomor 05/KPTS/DPRD-SARMI/PIMP/2005  tanggal 12 September 2005 tentang Persetujuan Pembentukan Kabupaten Mamberamo  Raya, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Sarmi Nomor  06/KPTS/DPRD-SARMI/PIMP/2005 tanggal 12 September 2005 tentang Persetujuan Ibu  kota Kabupaten Mamberamo Raya, Rekomendasi Bupati Waropen Nomor 136/125/SET  pada tanggal 26 Oktober 2003 Tentang Dukungan Terhadap Usul Pemekaran Wilayah  Mamberamo Raya, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Waropen  Nomor 268/KPTS/PIMP/DPRD-WRP/2005 tanggal 15 September 2005 tentang Persetujuan  Pembentukan Kabupaten Mamberamo Raya, Surat Gubernur Provinsi Papua kepada  Menteri Dalam Negeri pada tanggal 15 Desember 2003 Nomor 135/4692/SET Perihal Usul  Pembentukan/Pemekaran Kabupaten Mamberamo Raya di Provinsi Papua, Keputusan  Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Papua Nomor 17/P1M DPRD/2003  tanggal 4 Desember 2003 Tentang Dukungan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi  Papua Terhadap Pembentukan Kabupaten Mamberamo Raya di Provinsi Papua, Keputusan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Waropen Nomor 022/SK/Kt/WRP/2007  tanggal 30 Januari 2007 tentang Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Waropen Memberikan Dukungan Dana Hibah Penyelenggaraan Pemerintahan Selama 3  (tiga) Tahun Berturut-turut dan Pembiayaan Pilkada Pertama Kali Bagi Kabupaten  Mamberamo Raya, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Sarmi Nomor  03/KPTS/DPRD-SARMI/PIMP/2007 tanggal 30 Januari 2007 tentang Persetujuan  Kabupaten Sarmi Memberikan Dukungan Dana Hibah Penyelenggaraan Pemerintahan  Selama 3 (tiga) Tahun Berturut-turut dan Pembiayaan Pilkada Pertama Kali Bagi Kabupaten  Mamberamo Raya, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Papua Nomor 02/PIM-DPRP/2007  tanggal 2 Februari 2007 tentang Bantuan Dana Dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Provinsi Papua Untuk Penyelenggaraan Pemerintahan dan Pelaksanaan Pemilihan  Kepala Daerah Pertama Bagi Calon Kabupaten Mamberamo Raya, dan Keputusan  Gubernur Provinsi Papua Nomor 11 Tahun 2007 tanggal 2 Februari 2007 tentang  Pemberian Bantuan Dana Dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Papua  Untuk Penyelenggaraan Pemerintahan dan Pelaksanaan Pemilihan Kepala Daerah Pertama  Bagi Calon Kabupaten Mamberamo Raya. 
www.hukumonline.com 10 
www.hukumonline.com 
Berdasarkan hal tersebut Pemerintah telah melakukan kajian secara mendalam dan  menyeluruh mengenai kelayakan pembentukan daerah dan berkesimpulan bahwa  Pemerintah perlu membentuk Kabupaten Mamberamo Raya.  
Pembentukan Kabupaten Mamberamo Raya merupakan pemekaran dari Kabupaten Sarmi  yang terdiri atas 5 (lima) distrik, yaitu Distrik Mamberamo Hulu, Distrik Mamberamo Tengah,  Distrik Mamberamo Tengah Timur, Distrik Mamberamo Hilir, Distrik Rufaer dan Kabupaten  Waropen yang terdiri atas 3 (tiga) distrik, yaitu Distrik Waropen Atas, Distrik Sawai dan  Distrik Benuki. Kabupaten Mamberamo Raya memiliki luas wilayah keseluruhan ± 23.813,91  km2 dengan jumlah penduduk ± 23.926 jiwa pada tahun 2006. Berdasarkan Surat Gubernur  Papua Nomor 155/078/SET tanggal 9 Januari 2007 perihal Laporan Rapat Koordinasi dalam  Rangka Percepatan Pembentukan Kabupaten Mamberamo Raya, dalam lampiran surat  dinyatakan sesuai dengan permintaan Pemerintah Daerah Kabupaten Sarmi, untuk  menjadikan satu-satunya Kabupaten Induk bagi Kabupaten Mamberamo Raya, maka  Pemerintah Daerah Kabupaten Waropen telah menyetujui permintaan Pemerintah Daerah  Kabupaten Sarmi untuk menjadi satu-satunya Kabupaten Induk bagi Kabupaten  Mamberamo Raya.  
Dengan terbentuknya Kabupaten Mamberamo Raya sebagai daerah otonom, Pemerintah  Provinsi Papua berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan perangkat daerah yang efisien dan efektif sesuai  dengan kebutuhan dan kemampuan, serta membantu dan memfasilitasi pemindahan  personel, pengalihan aset dan dokumen untuk kepentingan penyelenggaraan pemerintahan  daerah dalam rangka meningkatkan pelayanan publik dan mempercepat terwujudnya  kesejahteraan masyarakat di Kabupaten Mamberamo Raya.  
Dalam melaksanakan otonomi daerah, Kabupaten Mamberamo Raya perlu melakukan  berbagai upaya peningkatan kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana  pemerintahan, pemberdayaan, dan peningkatan sumber daya manusia, serta pengelolaan  sumber daya alam sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Lampiran peta cakupan wilayah digambarkan dengan skala 1:50.000.  
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 11 
www.hukumonline.com 
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat ( 1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Mamberamo Raya khususnya guna perencanaan  dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan perbangunan dan pelayanan masyarakat  pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan,  pembangunan dan kemasyarakatan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan  pembangunan. Untuk itu Tata Ruang Wilayah Kabupaten Mamberamo Raya harus benar benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem Rencana Tata Ruang  Wilayah yang terpadu dengan Tata Ruang Nasional, Provinsi dan Kabupaten/Kota.  
Pasal 7  
Burmeso sebagai lbu Kota Kabupaten Mamberamo Raya berada di Distrik Mamberamo Tengah.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Peresmian kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan dan  pelaksanaannya dapat bertempat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota  kabupaten.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Penjabat Bupati Mamberamo Raya diusulkan oleh Gubernur Papua dengan pertimbangan  Bupati Sarmi dan Bupati Waropen.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 12 
www.hukumonline.com 12 
www.hukumonline.com 
Pembebanan biaya pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Mamberamo Raya kepada  APBD Provinsi Papua, APBD Kabupaten Sarmi dan Kabupaten Waropen dilaksanakan secara  proporsional sesuai dengan kemampuan keuangan masing-masing daerah, sesuai dengan hasil  Rapat Koordinasi Percepatan Pembentukan Kabupaten Mamberamo Raya pada tanggal 5 Januari  2007, yang hasil Berita Acaranya ditandatangani oleh Wakil Bupati Kabupaten Sarmi, Bupati  Kabupaten Waropen, Ketua DPRD Kabupaten Sarmi, Ketua DPRD Kabupaten Waropen, Ketua  DPRP dan Gubernur Papua.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung  perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama  ini dalam pelaksanaan tegas Pemerintah Kabupaten Sarmi dan Kabupaten Waropen dalam  wilayah Kabupaten Mamberamo Raya.  
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan personel,  aset, dan dokumen dari Pemerintah Kabupaten Sarmi dan Kabupaten Waropen kepada,  Pemerintah Kabupaten Mamberamo Raya.  
Demikian pula BUMD Kabupaten Sarmi dan/atau Kabupaten Waropen yang berkedudukan,  kegiatan, dan lokasinya berada di Kabupaten Mamberamo Raya, untuk mencapai daya guna  dan hasil guna dalam penyelenggaraannya, jika dianggap perlu, diserahkan oleh Pemerintah  Kabupaten Sarmi dan/atau Kabupaten Waropen kepada Pemerintah Kabupaten  Mamberamo Raya.  
Dalam hal BUMD yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup kabupaten Sarmi  dan/atau Kabupaten Waropen dan kabupaten Mamberamo Raya, pemerintah daerah yang  bersangkutan melakukan kerja sama.  
Begitu juga utang piutang yang penggunaannya untuk Kabupaten Mamberamo Raya  diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten Sarmi dan/atau Kabupaten Waropen kepada  Pemerintah Kabupaten Mamberamo Raya. Berkenaan dengan pengaturan penyerahan  tersebut, dibuatkan daftar inventaris.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 13 
www.hukumonline.com 
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "hibah" adalah pemberian sejumlah uang yang besarnya didasarkan  pada Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Sarmi Nomor  03/KPTS/DPRD-SARMI/PIMP/2007 tanggal 30 Januari 2007 dan Keputusan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Waropen Nomor 022/SK/Kt/WRP/I/2007 tanggal 30  Januari 2007.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "memberikan bantuan dana" adalah pemberian sejumlah dana yang  didasarkan pada Keputusan Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Papua Nomor 02/PIMP DPRP/2007 tanggal 2 Februari 2007 dan Keputusan Gubernur Papua Nomor 11 Tahun  2007 tanggal 2 Februari 2007.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Kabupaten Sarmi dan Kabupaten Waropen yang belum dibayarkan.  Ayat (5)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Provinsi Papua yang belum dibayarkan.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 14 
www.hukumonline.com 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4709 
www.hukumonline.com 15