www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 29 TAHUN 2009  
TENTANG  
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 15 TAHUN 1997 TENTANG KETRANSMIGRASIAN  DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa dengan diberlakukannya sistem penyelenggaraan pemerintahan daerah yang menganut asas  otonomi dan tugas pembantuan serta upaya memperbaiki iklim investasi guna meningkatkan  pertumbuhan ekonomi di Kawasan Transmigrasi, maka dilakukan penyempurnaan ketentuan  penyelenggaraan transmigrasi;  
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu membentuk Undang Undang tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 15 Tahun 1997 tentang Ketransmigrasian.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 33 ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 15 Tahun 1997 tentang Ketransmigrasian (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1997 Nomor 37, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3682);  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 15 TAHUN 1997 TENTANG  KETRANSMIGRASIAN.  
Pasal I  
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 15 Tahun 1997 tentang Ketransmigrasian (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 37, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3682) diubah sebagai berikut: 
1 / 19  
www.hukumonline.com  
1. Ketentuan Pasal 1 diubah, sehingga Pasal 1 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Ketransmigrasian adalah segala sesuatu yang berkaitan dengan penyelenggaraan transmigrasi.  
2. Transmigrasi adalah perpindahan penduduk secara sukarela untuk meningkatkan kesejahteraan  dan menetap di kawasan transmigrasi yang diselenggarakan oleh Pemerintah.  
3. Transmigran adalah warga negara Republik Indonesia yang berpindah secara sukarela ke kawasan  transmigrasi.  
4. Kawasan Transmigrasi adalah kawasan budidaya yang memiliki fungsi sebagai permukiman dan  tempat usaha masyarakat dalam satu sistem pengembangan berupa wilayah pengembangan  transmigrasi atau lokasi Permukiman Transmigrasi.  
5. Wilayah Pengembangan Transmigrasi adalah wilayah potensial yang ditetapkan sebagai  pengembangan permukiman transmigrasi yang terdiri atas beberapa satuan kawasan  pengembangan yang salah satu di antaranya direncanakan untuk mewujudkan pusat pertumbuhan  wilayah baru sebagai kawasan perkotaan baru sesuai dengan rencana tata ruang wilayah.  
6. Lokasi Permukiman Transmigrasi adalah lokasi potensial yang ditetapkan sebagai permukiman  transmigrasi untuk mendukung pusat pertumbuhan wilayah yang sudah ada atau yang sedang  berkembang sebagai kawasan perkotaan baru sesuai dengan rencana tata ruang wilayah.  
7. Satuan Kawasan Pengembangan adalah satu kawasan yang terdiri atas beberapa satuan  permukiman yang salah satu di antaranya merupakan permukiman yang disiapkan menjadi desa  utama atau pusat kawasan perkotaan baru.  
8. Permukiman Transmigrasi adalah satu kesatuan permukiman atau bagian dari satuan permukiman  yang diperuntukkan bagi tempat tinggal dan tempat usaha transmigran.  
9. Transmigrasi Umum adalah jenis transmigrasi yang dilaksanakan oleh Pemerintah dan/atau  pemerintah daerah bagi penduduk yang mengalami keterbatasan dalam mendapatkan peluang  kerja dan usaha.  
10. Transmigrasi Swakarsa Berbantuan adalah jenis transmigrasi yang dirancang oleh Pemerintah  dan/atau pemerintah daerah dengan mengikutsertakan badan usaha sebagai mitra usaha  transmigran bagi penduduk yang berpotensi berkembang untuk maju.  
11. Transmigrasi Swakarsa Mandiri adalah jenis transmigrasi yang merupakan prakarsa transmigran  yang bersangkutan atas arahan, layanan, dan bantuan Pemerintah dan/atau pemerintah daerah  bagi penduduk yang telah memiliki kemampuan.  
12. Menteri adalah menteri yang bertanggung jawab di bidang ketransmigrasian.”  
2. Ketentuan Pasal 7 diubah, sehingga Pasal 7 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 7  
(1) Transmigrasi Umum dilaksanakan oleh Pemerintah dan/atau pemerintah daerah.  
(2) Dalam melaksanakan Transmigrasi Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  dan/atau pemerintah daerah memberikan bantuan kepada transmigran.”  
3. Ketentuan Pasal 8 ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (5) diubah, sehingga keseluruhan Pasal 8 berbunyi  sebagai berikut: 
2 / 19  
www.hukumonline.com  
“Pasal 8  
(1) Transmigrasi Swakarsa Berbantuan dilaksanakan oleh Pemerintah dan/atau pemerintah daerah  dengan mengikutsertakan badan usaha sebagai mitra usaha transmigran.  
(2) Dalam mengikutsertakan badan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah dan/atau  pemerintah daerah bertindak selaku penanggung jawab pelaksanaan transmigrasi.  
(3) Badan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib menjalin hubungan kemitraan usaha  dengan transmigran.  
(4) Hubungan kemitraan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berlangsung setara, adil, saling  menguntungkan, dan berkelanjutan.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai keikutsertaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan hubungan  kemitraan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah.”  
4. Ketentuan Pasal 9 diubah, sehingga Pasal 9 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 9  
(1) Transmigrasi Swakarsa Mandiri dilaksanakan oleh transmigran yang bersangkutan secara  perseorangan atau kelompok, baik bekerja sama maupun tidak bekerja sama dengan badan usaha  atas arahan, layanan, dan bantuan Pemerintah dan/atau pemerintah daerah.  
(2) Transmigrasi Swakarsa Mandiri yang dilaksanakan melalui kerja sama dengan badan usaha  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), hak dan kewajiban masing-masing serta cara  pelaksanaannya, wajib dituangkan dalam perjanjian kerja sama antara transmigran dengan badan  usaha.”  
5. Ketentuan Pasal 13 diubah, sehingga Pasal 13 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 13  
(1) Transmigran pada Transmigrasi Umum berhak memperoleh bantuan dari Pemerintah dan/atau  pemerintah daerah berupa:  
a. perbekalan, pengangkutan, dan penempatan di Permukiman Transmigrasi;  
b. lahan usaha dan lahan tempat tinggal beserta rumah dengan status hak milik;  
c. sarana produksi; dan  
d. catu pangan untuk jangka waktu tertentu.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pemberian bantuan oleh Pemerintah dan/atau  pemerintah daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri.”  
6. Ketentuan Pasal 14 diubah, sehingga keseluruhan Pasal 14 berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 14  
(1) Transmigran pada Transmigrasi Swakarsa Berbantuan berhak memperoleh bantuan dari  Pemerintah dan/atau pemerintah daerah berupa:  
a. pelayanan perpindahan dan penempatan di Permukiman Transmigrasi;  
b. sarana usaha atau lahan usaha dengan status hak milik atau dengan status lain sesuai  dengan pola usahanya; 
3 / 19  
www.hukumonline.com  
c. lahan tempat tinggal beserta rumah dengan status hak milik;  
d. sebagian kebutuhan sarana produksi; dan  
e. bimbingan, pengembangan, dan perlindungan hubungan kemitraan usaha.  
(2) Transmigran pada Transmigrasi Swakarsa Berbantuan dapat memperoleh bantuan catu pangan  dari Pemerintah dan/atau pemerintah daerah.  
(3) Transmigran pada Transmigrasi Swakarsa Berbantuan mendapat bantuan dari badan usaha  berupa:  
a. perolehan kredit investasi dan modal kerja yang diperlukan bagi kegiatan usaha transmigran;  b. bimbingan, pelatihan, dan penyuluhan usaha ekonomi;  
c. informasi usaha;  
d. jaminan pemasaran hasil produksi;  
e. jaminan pendapatan yang memenuhi kebutuhan hidup layak;  
f. bimbingan sosial kemasyarakatan; dan  
g. fasilitas umum dan fasilitas sosial.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pemberian bantuan oleh Pemerintah dan/atau  pemerintah daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan  Menteri.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pemberian bantuan oleh badan usaha sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah.”  
7. Ketentuan Pasal 15 diubah, sehingga keseluruhan Pasal 15 berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 15  
(1) Transmigran pada Transmigrasi Swakarsa Mandiri berhak memperoleh bantuan dari Pemerintah  dan/atau pemerintah daerah berupa:  
a. pengurusan perpindahan dan penempatan di Permukiman Transmigrasi;  
b. bimbingan untuk mendapatkan lapangan kerja atau lapangan usaha atau fasilitasi  mendapatkan lahan usaha;  
c. lahan tempat tinggal dengan status hak milik; dan  
d. bimbingan, pengembangan, dan perlindungan hubungan kemitraan usaha.  
(2) Kebutuhan pengembangan usaha transmigran di luar bantuan Pemerintah dan/atau pemerintah  daerah diupayakan melalui kemampuan swadaya dan/atau melalui bantuan badan usaha.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pemberian bantuan oleh Pemerintah dan/atau  pemerintah daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pemberian bantuan oleh badan usaha sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah.”  
8. Ketentuan Pasal 25 ayat (4) sampai dengan ayat (7) diubah, dan mengubah penjelasan ayat (1) sampai  dengan ayat (3), sehingga keseluruhan Pasal 25 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 25 
4 / 19  
www.hukumonline.com  
(1) Penyiapan Permukiman Transmigrasi diarahkan bagi terwujudnya Permukiman Transmigrasi yang  layak huni, layak usaha, dan layak berkembang.  
(2) Penyiapan permukiman meliputi penyiapan area, perencanaan permukiman, pembangunan  perumahan, fasilitas umum, sarana dan prasarana Permukiman Transmigrasi, serta penyiapan  lahan dan/atau ruang usaha.  
(3) Perencanaan penyiapan permukiman disusun berdasarkan potensi sumber daya alam dan sumber  daya lainnya secara terpadu dengan pembangunan sektoral dan pembangunan daerah.  
(4) Penyiapan permukiman dalam Transmigrasi Umum dilaksanakan oleh Pemerintah dan/atau  pemerintah daerah.  
(5) Penyiapan permukiman dalam Transmigrasi Swakarsa Berbantuan dilaksanakan oleh Pemerintah  dan/atau pemerintah daerah dengan mengikutsertakan badan usaha.  
(6) Pembukaan lahan tempat tinggal dan lahan usaha dalam Transmigrasi Swakarsa Mandiri dilakukan  oleh transmigran dan dapat memperoleh bantuan dari Pemerintah, pemerintah daerah dan/atau  badan usaha.  
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyiapan permukiman sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  diatur dengan Peraturan Menteri.”  
9. Ketentuan Pasal 26 diubah, sehingga keseluruhan Pasal 26 berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 26  
(1) Pemerintah dan/atau pemerintah daerah memberikan informasi mengenai ketersediaan lapangan  kerja, kesempatan berusaha, tempat tinggal, kondisi geografis, dan adat istiadat di kawasan  transmigrasi.  
(2) Setiap orang mempunyai kesempatan seluas-luasnya untuk menetapkan pilihan lapangan kerja  dan/atau usaha di Kawasan Transmigrasi sesuai dengan kualifikasi kemampuan masing-masing.”  
10. Ketentuan Pasal 29 ayat (2) dan ayat (3) beserta penjelasannya diubah, sehingga keseluruhan Pasal 29  berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 29  
(1) Calon transmigran yang dinyatakan lulus seleksi diberikan pendidikan dan pelatihan yang sesuai  dengan kebutuhan pengembangan.  
(2) Pendidikan dan pelatihan untuk calon transmigran pada Transmigrasi Umum dilaksanakan oleh  Pemerintah dan/atau pemerintah daerah.  
(3) Pendidikan dan pelatihan untuk calon transmigran pada Transmigrasi Swakarsa Berbantuan  dilaksanakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah dan/atau badan usaha.  
(4) Pendidikan dan pelatihan untuk calon transmigran pada Transmigrasi Swakarsa Mandiri yang  terkait dengan badan usaha dilaksanakan oleh badan usaha yang bersangkutan.”  
11. Ketentuan Pasal 30 ayat (2) sampai dengan ayat (4) dan penjelasannya diubah, sehingga keseluruhan  Pasal 30 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 30  
(1) Penempatan transmigran di Permukiman Transmigrasi dilaksanakan setelah ada kepastian 
5 / 19  
www.hukumonline.com  
kesempatan kerja atau usaha dan tempat tinggal.  
(2) Penempatan transmigran pada Transmigrasi Umum dilaksanakan oleh Pemerintah dan/atau  pemerintah daerah.  
(3) Penempatan transmigran pada Transmigrasi Swakarsa Berbantuan dilaksanakan oleh Pemerintah  dan/atau pemerintah daerah serta dapat mengikutsertakan badan usaha.  
(4) Penempatan transmigran pada Transmigrasi Swakarsa Mandiri dilaksanakan sendiri oleh  transmigran atau badan usaha yang menyediakan lapangan kerja atau usaha, dapat dibantu oleh  Pemerintah dan/atau pemerintah daerah.”  
12. Judul BAB VIII diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“BAB VIII  
PENGEMBANGAN MASYARAKAT TRANSMIGRASI DAN KAWASAN TRANSMIGRASI”  
13. Ketentuan Pasal 32 diubah, sehingga Pasal 32 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 32  
(1) Pengembangan masyarakat transmigrasi dan Kawasan Transmigrasi diarahkan untuk mencapai  kesejahteraan, kemandirian, integrasi transmigran dengan penduduk sekitar, dan kelestarian fungsi  lingkungan secara berkelanjutan.  
(2) Pengembangan masyarakat transmigrasi dan Kawasan Transmigrasi dilaksanakan oleh  Pemerintah, pemerintah daerah dan/atau badan usaha sesuai dengan jenis transmigrasi dan pola  usaha pokoknya.  
(3) Pengembangan masyarakat transmigrasi dan Kawasan Transmigrasi didasarkan pada potensi  sumber daya alam, sumber daya manusia, dan sumber daya lainnya secara terpadu dengan  berbagai sektor pembangunan lain dan pembangunan daerah serta berwawasan lingkungan.  
(4) Pengembangan masyarakat transmigrasi dan Kawasan Transmigrasi sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) meliputi bidang:  
a. ekonomi untuk menuju terciptanya tingkat swasembada dan pusat pertumbuhan ekonomi;  
b. sosial budaya untuk menuju pemenuhan kebutuhan pelayanan umum masyarakat serta  terjadinya proses integrasi dan harmonisasi yang menyeluruh antara transmigran dan  masyarakat sekitar;  
c. mental spritual untuk menuju pembinaan manusia yang ulet, mandiri, beriman, dan bertaqwa  kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
d. kelembagaan pemerintahan untuk menuju kesiapan pembentukan dan/atau penguatan  perangkat desa atau kelurahan; dan  
e. pengelolaan sumber daya alam untuk menuju terpeliharanya kelestarian fungsi lingkungan  hidup.  
(5) Dalam hal pengembangan masyarakat di Permukiman Transmigrasi telah mencapai sasaran yang  ditetapkan atau paling lama 5 (lima) tahun sejak penempatan, pengembangan Permukiman  Transmigrasi sepenuhnya menjadi tanggung jawab pemerintah kabupaten/kota.”  
14. Ketentuan Pasal 33 diubah, sehingga Pasal 33 berbunyi sebagai berikut: 
6 / 19  
www.hukumonline.com  
“Pasal 33  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembangan masyarakat transmigrasi dan Kawasan Transmigrasi diatur  dengan Peraturan Pemerintah.”  
15. BAB IX dihapus.  
16. Pasal 34 dihapus.  
17. Ketentuan Pasal 35 diubah, sehingga keseluruhan Pasal 35 berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 35  
(1) Masyarakat mempunyai hak dan kesempatan seluas-luasnya untuk berperan serta dalam  pelaksanaan transmigrasi.  
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara perseorangan,  kelompok masyarakat, atau badan usaha.  
(3) Pemerintah dan/atau pemerintah daerah memberikan kemudahan kepada masyarakat untuk  berperan serta dalam pelaksanaan transmigrasi.  
(3a) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib dilakukan berdasarkan  persetujuan atau izin dari Menteri.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai peran serta masyarakat diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
18. BAB XI DIHAPUS dan disisipkan 3 (tiga) BAB baru yakni BAB XA, BAB XB, dan BAB XC, sehingga  berbunyi sebagai berikut:  
“BAB XA  
PENGAWASAN  
Pasal 35A  
(1) Menteri, gubernur, dan/atau bupati/walikota melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan  transmigrasi sesuai dengan kewenangannya.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XB  
SANKSI ADMINISTRATIF  
Pasal 35B  
Pejabat Pemerintah dan/atau pemerintah daerah yang tidak melaksanakan ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1), Pasal 14 ayat (1), dan/atau Pasal 15 ayat (1) dikenakan sanksi  administratif sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
7 / 19  
www.hukumonline.com  
Pasal 35C  
Badan usaha yang tidak melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (3), Pasal  9 ayat (2), atau Pasal 35 ayat (3a) dikenakan sanksi administratif berupa:  
a. teguran lisan;  
b. teguran tertulis; atau  
c. pencabutan izin.  
Pasal 35D  
Transmigran yang tidak melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 dikenakan  sanksi administratif berupa:  
a. teguran lisan;  
b. teguran tertulis; atau  
c. pencabutan status sebagai transmigran.  
Pasal 35E  
Kelompok masyarakat yang tidak melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat  (3a) dikenakan sanksi administratif berupa:  
a. teguran lisan;  
b. teguran tertulis; atau  
c. pencabutan persetujuan Menteri.  
Pasal 35F  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penjatuhan sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 35C, Pasal 35D, dan Pasal 35E diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XC  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 35G  
Dalam hal pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35B, Pasal 35C, Pasal 35D, atau Pasal 35E,  terdapat dugaan tindak pidana diproses lebih lanjut sesuai dengan peraturan perundang-undangan.”  
Pasal II  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
8 / 19  
www.hukumonline.com  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 15 September 2009  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 15 September 2009  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 131 
9 / 19  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 29 TAHUN 2009  
TENTANG  
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 15 TAHUN 1997 TENTANG KETRANSMIGRASIAN  
I. UMUM  
Berdasarkan komitmen nasional, demokratisasi menjadi kebutuhan dalam pembangunan nasional di  segala bidang kehidupan berbangsa, bernegara, dan bermasyarakat. Konsekuensi dari komitmen  tersebut, dalam tata pemerintahan telah terjadi perubahan pendekatan yang semula sentralistik menjadi  desentralistik dengan menganut asas otonomi dan tugas pembantuan, yang memberikan kewenangan  lebih besar kepada pemerintah daerah untuk menjalankan fungsi-fungsi pemerintahan dan pembangunan.  Sejalan dengan itu, proses demokratisasi membuka ruang yang lebih luas bagi masyarakat termasuk  badan usaha untuk berperan serta dalam pelaksanaan pembangunan.  
Sebagai bagian integral dari sistem penyelenggaraan pemerintahan negara, maka sistem  penyelenggaraan transmigrasi perlu disesuaikan yang mencakup tiga hal pokok sebagai berikut:  
1. Pengaturan mengenai tanggung jawab pemerintah daerah dalam pelaksanaan transmigrasi  sebagai pemrakarsa pembangunan transmigrasi di daerahnya.  
2. Pengaturan mengenai peran serta masyarakat dalam pelaksanaan transmigrasi.  
3. Pengaturan pelaksanaan jenis-jenis transmigrasi yang berdampak pada perbedaan perlakuan dan  bantuan.  
Jika sebelumnya peran Pemerintah dalam pelaksanaan transmigrasi sangat dominan, maka dalam  perubahan undang-undang ini peran pemerintah daerah lebih dipertegas mulai dari penyediaan kawasan,  pembangunan kawasan, sampai dengan pengembangan Kawasan Transmigrasi. Dengan demikian, maka  pemerintah daerah mempunyai tanggung jawab yang lebih besar pada proses pelaksanaan transmigrasi,  sehingga ketentuan tentang penyerahan pembinaan Permukiman Transmigrasi dari Pemerintah kepada  pemerintah daerah ditiadakan.  
Untuk memberikan kesempatan seluas-luasnya kepada masyarakat dalam pelaksanaan pembangunan,  maka peran serta masyarakat, baik perseorangan, kelompok masyarakat, maupun badan usaha dalam  pelaksanaan transmigrasi perlu terus didorong. Oleh karena itu, Pemerintah dan/atau pemerintah daerah  memberikan fasilitasi dan kemudahan untuk meningkatkan partisipasi masyarakat. Sejalan dengan itu,  maka perubahan undang-undang ini sekaligus mempertegas pengaturan pelaksanaan jenis transmigrasi.  
Untuk mewujudkan perubahan tersebut, pembangunan transmigrasi dilaksanakan berbasis kawasan yang  memiliki keterkaitan dengan kawasan sekitarnya membentuk suatu kesatuan sistem pengembangan  ekonomi wilayah. Pembangunan Kawasan Transmigrasi dirancang secara holistik dan komprehensif  sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah dalam bentuk Wilayah Pengembangan Transmigrasi atau  Lokasi Permukiman Transmigrasi. Pengembangan Wilayah Pengembangan Transmigrasi diarahkan untuk  mewujudkan pusat pertumbuhan baru sebagai Kawasan Perkotaan Baru, sedangkan Lokasi Permukiman  Transmigrasi diarahkan untuk mendukung pusat pertumbuhan yang telah ada atau yang sedang  berkembang sebagai Kawasan Perkotaan Baru.  
Pembangunan Kawasan Transmigrasi sekaligus untuk mengintegrasikan upaya penataan persebaran  penduduk yang serasi dan seimbang sesuai dengan daya dukung alam dan daya tampung lingkungan  dengan mengakui hak orang untuk bermigrasi, mengadopsi visi jangka panjang untuk tata ruang urban  demi perencanaan penggunaan lahan yang lestari, dan mendukung strategi urbanisasi secara terpadu. 
10 / 19  
www.hukumonline.com  
Dengan demikian, pembangunan transmigrasi merupakan salah satu upaya percepatan pembangunan  kota-kota kecil terutama di luar pulau Jawa, untuk meningkatkan perannya sebagai motor penggerak  pembangunan daerah untuk meningkatkan daya saing daerah yang masih rendah sebagai akibat antara  lain dari: (1) lebarnya kesenjangan pembangunan antarwilayah, terutama antara kawasan perdesaan perkotaan, kawasan pedalaman-pesisir, Jawa-luar Jawa, dan antara kawasan Timur-Barat, serta (2)  rendahnya keterkaitan antara pusat pertumbuhan dengan daerah belakang (hinterland), termasuk antara  kota dan desa.  
Dengan pertimbangan-pertimbangan tersebut, perlu dilakukan perubahan atas Undang-Undang Nomor 15  Tahun 1997 tentang Ketransmigrasian agar lebih operasional dan bersinergi dengan peraturan  perundang-undangan lainnya.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal I  
Angka 1  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Angka 2  
Pasal 7  
Cukup jelas.  
Angka 3  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Keikutsertaan badan usaha dalam pelaksanaan transmigrasi dimaksudkan untuk bersinergi dalam satu  kesatuan usaha dengan masyarakat transmigrasi. Sinergitas usaha tersebut dilaksanakan dengan  memanfaatkan potensi yang ada di Kawasan Transmigrasi yang memberikan manfaat bagi masyarakat  transmigrasi dan badan usaha.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Setara dalam hubungan kemitraan usaha berarti mempunyai kedudukan hukum yang sama. Adil dalam 
11 / 19  
www.hukumonline.com  
hubungan kemitraan usaha tercermin dalam hak dan kewajiban masing-masing yang dilandasi oleh  prinsip kekeluargaan, gotong-royong, dan saling menguntungkan. Hubungan kemitraan usaha dilakukan  dengan prinsip saling memperkuat dan saling membutuhkan dalam suasana keterbukaan bagi semua  pihak yang berdimensi musyawarah mufakat sehingga dapat menjamin berkembangnya kemitraan usaha  secara berkelanjutan.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Angka 4  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Pelaksanaan Transmigrasi Swakarsa Mandiri yang terkait hubungan kerja dan kemitraan usaha dengan  badan usaha, Pemerintah dan/atau pemerintah daerah berkewajiban untuk mengarahkan, melayani, dan  menjaga hubungan tersebut agar dapat berlangsung setara, adil, saling menguntungkan, dan  berkelanjutan sehingga dapat menjamin tercapainya kesejahteraan transmigran.  
Transmigrasi Swakarsa Mandiri yang dilaksanakan secara perseorangan atau kelompok mendapatkan  arahan, layanan, serta bantuan dari Pemerintah dan/atau pemerintah daerah dan keikutsertaan  transmigran dalam bertransmigrasi sepenuhnya merupakan prakarsa dan pilihan yang bersangkutan.  
Ayat (2)  
Pelaksanaan kerjasama antara transmigran dengan badan usaha pada jenis Transmigrasi Swakarsa  Mandiri sama dengan pada jenis Transmigrasi Swakarsa Berbantuan.  
Angka 5  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan perbekalan adalah bantuan yang diberikan kepada transmigran untuk  memenuhi kebutuhan dasar dalam melaksanakan aktivitas sehari-hari di Permukiman Transmigrasi  serta peralatan untuk memulai mengembangkan usaha atau budi daya.  
Yang dimaksud dengan pengangkutan adalah bantuan yang diberikan kepada transmigran untuk  mengangkut transmigran dan barang bawaannya dari tempat asal sampai dengan Permukiman  Transmigrasi yang mencakup fasilitas angkutan, penampungan, layanan kesehatan, dan  pengawalan.  
Yang dimaksud dengan penempatan adalah bantuan yang diberikan kepada transmigran di  Permukiman Transmigrasi berupa penetapan rumah tempat tinggal, kejelasan informasi tentang  hak dan kewajiban transmigran, serta bimbingan adaptasi lingkungan dalam rangka  
mempersiapkan diri untuk mulai kehidupan baru di Permukiman Transmigrasi.  
Huruf b  
Cukup jelas. 
12 / 19  
www.hukumonline.com  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan sarana produksi adalah bahan masukan yang digunakan dalam proses  produksi usaha tertentu sesuai dengan komoditas unggulan yang dikembangkan di Kawasan  Transmigrasi. Sarana produksi dalam pengertian ayat ini antara lain; untuk usaha pertanian seperti  pupuk, benih, pestisida; untuk usaha perikanan seperti kapal dan peralatan tangkap; untuk  peternakan seperti ternak besar, ternak unggas, dan pakan ternak; dan lain-lain.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan catu pangan adalah bantuan yang diberikan kepada transmigran pada jenis  Transmigrasi Umum berupa natura dan/atau non-natura untuk meringankan biaya hidup agar  mereka dapat mulai bekerja/berusaha di Permukiman Transmigrasi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 6  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Bantuan yang diberikan diarahkan pada aset produksi tetap yang tidak habis sekali pakai, terutama untuk  mengurangi besaran beban kredit yang harus dipikul transmigran bagi keperluan investasi dan modal  kerja. Dengan demikian, bantuan tersebut akan meringankan beban transmigran dan sekaligus membina  kemandirian transmigran. Bantuan aset produksi tetap dimaksud untuk meningkatkan kelayakan usaha  transmigran sehingga mampu mengembangkan usahanya secara lebih mantap.  
Huruf a  
Bantuan pelayanan perpindahan dan penempatan meliputi penampungan, pengangkutan, dan  penempatan di Permukiman Transmigrasi.  
Huruf b  
Yang dimaksud sarana usaha atau lahan usaha transmigran adalah aset tetap untuk produksi  sebagai modal utama bagi transmigran untuk melakukan kerja sama kemitraan dengan badan  usaha. Aset tersebut dapat berbeda-beda sesuai dengan pola usaha pokok yang dikembangkan.  
Lahan usaha yang dikembangkan pada area Hak Pengelolaan atas nama Menteri, diberikan  dengan status Hak Milik. Untuk lahan usaha yang dikembangkan bukan pada area Hak  Pengelolaan atas nama Menteri diberikan dengan status lain sesuai dengan status asal lahan yang  bersangkutan berdasarkan peraturan perundang-undangan.  
Sarana usaha untuk Permukiman Transmigrasi pada wilayah perairan laut, diberikan sesuai dengan  pola usaha pokok yang dikembangkan dengan status kepemilikan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Pada Transmigrasi Swakarsa Berbantuan, bantuan diarahkan pada pendayagunaan aset tetap (lahan  usaha atau sarana usaha) berupa modal investasi dan modal kerja untuk mengurangi besaran beban  kredit dan/atau meningkatkan manfaat yang lebih besar dalam pengembangan komoditas unggulan 
13 / 19  
www.hukumonline.com  
sebagai usaha pokok.  
Huruf e  
Bantuan bimbingan, pengembangan, dan perlindungan hubungan kemitraan usaha diarahkan untuk  menjamin keberlangsungan hubungan kemitraan yang adil, setara, dan saling menguntungkan.  
Ayat (2)  
Bantuan catu pangan diberikan apabila pada awal kedatangannya belum mendapat penghasilan yang  memadai.  
Ayat (3)  
Bantuan dari badan usaha kepada transmigran dimaksudkan agar transmigran dapat memperoleh akses  terhadap modal, teknologi, dan manajemen dalam mengelola usahanya secara produktif. Selain itu,  badan usaha juga mempunyai tanggung jawab sosial dalam rangka menjamin keberlangsungan  kemitraan usaha.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Angka 7  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan pengurusan perpindahan adalah bantuan pengangkutan dari tempat asal  sampai dengan Permukiman Transmigrasi. Pengurusan penempatan dapat dilakukan dengan  menyediakan rumah singgah yang digunakan secara kolektif untuk jangka waktu tertentu pada awal  kedatangan.  
Huruf b  
Bimbingan mendapatkan lapangan kerja/usaha dimaksudkan untuk mempertemukan antara  lowongan lapangan kerja atau kesempatan berusaha di Kawasan Transmigrasi dengan  kemampuan transmigran.  
Fasilitasi mendapatkan lahan usaha dimaksudkan untuk memberikan arahan kepada transmigran  dalam memperoleh lahan usaha di Kawasan Transmigrasi yang sesuai dengan rencana tata ruang.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Bantuan bimbingan, pengembangan, dan perlindungan hubungan kemitraan usaha diarahkan  untuk menjamin keberlangsungan hubungan kemitraan yang adil, setara, dan saling  
menguntungkan.  
Ayat (2) 
14 / 19  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Angka 8  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Permukiman yang layak huni ditetapkan sebelum penempatan transmigran dengan memperhatikan  kesiapan bangunan rumah termasuk ketersediaan sarana air bersih serta fasilitas pelayanan umum dan  fasilitas sosial, dan terbukanya aksesibilitas, baik dengan pusat pemasaran maupun dengan pusat  kegiatan lain. Permukiman yang layak usaha berkenaan dengan tersedianya kesempatan kerja dan  peluang usaha di permukiman yang dapat menjamin kehidupan transmigran.  
Permukiman yang layak berkembang mengandung arti bahwa sarana dan prasarana usaha di  permukiman mampu memacu tumbuh kembangnya kehidupan sosial, ekonomi, dan budaya untuk  meningkatkan kesejahteraan transmigran.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Perencanaan penyiapan permukiman pada dasarnya terdiri atas perencanaan makro dan perencanaan  mikro. Perencanaan makro terkait dengan perencanaan wilayah, sedangkan perencanaan mikro terkait  dengan studi kelayakan dan penyusunan rencana teknis permukiman yang dilakukan secara terpadu  dengan sektor pembangunan lain, baik yang dilakukan oleh Pemerintah dan/atau pemerintah daerah  maupun oleh masyarakat atau badan usaha.  
Dalam hal ini perencanaan mikro merupakan acuan bagi kegiatan transmigrasi berikutnya. Keseluruhan  perencanaan tersebut harus mempertimbangkan aspek tata ruang, biogeofisik, sosial ekonomi, dan sosial  budaya, yang terintegrasi dengan permukiman sekitarnya dalam satu kesatuan kawasan yang salah satu  diantaranya merupakan permukiman yang dipersiapkan menjadi desa utama atau pusat kawasan  perkotaan baru.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Keikutsertaan badan usaha dalam penyiapan Permukiman Transmigrasi jenis Transmigrasi Swakarsa  Berbantuan diarahkan pada pembangunan sarana dan prasarana pengembangan usaha komoditas  unggulan di wilayah kerja kemitraan.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7) 
15 / 19  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Angka 9  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Pemberian informasi dimaksudkan untuk memberikan kepastian informasi yang terperinci dan akurat,  sekaligus memberikan wawasan dan motivasi kepada masyarakat agar berminat bertransmigrasi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 10  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Pendidikan dan pelatihan diarahkan untuk memberikan bekal pengetahuan, keterampilan, dan sikap  perilaku guna membangun kehidupan bermasyarakat dan mengembangkan usaha di Kawasan  Transmigrasi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Angka 11  
Pasal 30  
Ayat (1)  
Kepastian kesempatan kerja atau usaha dan tempat tinggal dalam proses penempatan transmigran  dilaksanakan setelah ada pernyataan siap terima penempatan oleh gubernur.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4) 
16 / 19  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Angka 12  
Cukup jelas.  
Angka 13  
Pasal 32  
Ayat (1)  
Arahan pengembangan masyarakat transmigrasi dan Kawasan Transmigrasi pada dasarnya sesuai  dengan sasaran penyelenggaraan transmigrasi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Huruf a  
Untuk mencapai tingkat swasembada dan pusat pertumbuhan ekonomi pada pengembangan  masyarakat transmigrasi dan Kawasan Transmigrasi dilakukan antara lain melalui:  
– peningkatan kemampuan produksi dan efisiensi secara terus-menerus;  
– pengembangan melalui berbagai kegiatan usaha yang berorientasi pada pemanfaatan  keunggulan komparatif dan kompetitif serta kebutuhan pasar;  
– percepatan keterkaitan fungsional intrakawasan dan antarkawasan serta mengoptimalkan  pemanfaatan ruang secara konsisten guna mendukung pengembangan komoditas unggulan  dengan pendekatan agroindustri dan agribisnis.  
Huruf b  
Pengembangan masyarakat transmigrasi di bidang sosial budaya menyangkut pemberian  pelayanan berbagai fasilitas sosial di Kawasan Transmigrasi, baik yang berkarakteristik perdesaan  maupun perkotaan. Fasilitas sosial yang disediakan antara lain meliputi fasilitas pendidikan,  kesehatan, kesenian, olahraga, dan pembinaan generasi muda serta pemberdayaan perempuan.  Pengembangan masyarakat di bidang sosial budaya juga termasuk pembinaan wawasan  kebangsaan, pembinaan nilai-nilai masyarakat modern dengan tetap berpegang pada budaya  nasional dan integrasi masyarakat di Kawasan Transmigrasi untuk mewujudkan kehidupan  masyarakat yang dinamis, harmonis, dan saling membutuhkan.  
Dengan demikian, secara alami akan terjadi proses integrasi dan harmonisasi budaya yang dapat  memperkukuh persatuan dan kesatuan bangsa.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d 
17 / 19  
www.hukumonline.com  
Untuk menjamin pelayanan masyarakat yang makin baik, fasilitasi pembentukan kelembagaan  pemerintahan desa atau kelurahan dan kelembagaan masyarakat perlu dipersiapkan sejak dini dan  dibimbing secara intensif oleh pemerintah daerah.  
Huruf e  
Untuk menjamin kelestarian fungsi lingkungan di Kawasan Transmigrasi, pengelolaan sumber daya  perlu dilakukan secara arif dan penuh kesadaran dengan menjaga keserasian fungsi lingkungan  setempat agar pengembangan usaha dapat berkelanjutan dan pertumbuhan lingkungan  permukiman dapat mendukung berjalannya fungsi perkotaan.  
Ayat (5)  
Paling lama 5 (lima) tahun sejak penempatan transmigran terakhir di Permukiman Transmigrasi, sasaran  pengembangan masyarakat transmigrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) harus tercapai. Oleh  karena itu, pengembangan masyarakat di Permukiman Transmigrasi menjadi satu kesatuan dengan  pelayanan pemerintahan dan pelaksanaan pembangunan daerah yang bersangkutan dan sepenuhnya  menjadi tanggung jawab pemerintah kabupaten/kota.  
Angka 14  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Angka 15  
Cukup jelas.  
Angka 16  
Cukup jelas.  
Angka 17  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Peran serta masyarakat pada pelaksanaan transmigrasi yang dimaksud dapat berupa penyediaan jasa,  barang dan modal, serta tenaga, seperti sukarelawan atau tenaga pekerja sosial, tenaga pelayanan  masyarakat yang akan bertransmigrasi, penanam modal, serta pelaku pelatihan dan pengembangan  masyarakat.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud “perseorangan” adalah orang secara pribadi; yang dimaksud dengan “kelompok  masyarakat” adalah organisasi sosial atau lembaga swadaya masyarakat dan sejenisnya; dan yang  dimaksud dengan “badan usaha” adalah lembaga berbadan hukum seperti koperasi dan perseroan  terbatas.  
Ayat (3) 
18 / 19  
www.hukumonline.com  
Sebagai penanggung jawab pelaksanaan transmigrasi, Pemerintah dan/atau pemerintah daerah  memberikan fasilitasi dan kemudahan agar kerja sama antara badan usaha dengan transmigran dapat  berlangsung secara berkelanjutan.  
Ayat (3a)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Angka 18  
Pasal 35A  
Cukup jelas.  
Pasal 35B  
Cukup jelas.  
Pasal 35C  
Cukup jelas.  
Pasal 35D  
Cukup jelas.  
Pasal 35E  
Cukup jelas.  
Pasal 35F  
Cukup jelas.  
Pasal 35G  
Cukup jelas.  
Pasal II  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5050 
19 / 19