www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 20 TAHUN 2000 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 21 TAHUN 1997 TENTANG BEA  PEROLEHAN HAK ATAS TANAH DAN BANGUNAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
Bahwa dalam rangka lebih meningkatkan kepastian hukum dan keadilan, serta menciptakan  sistem perpajakan yang sederhana dengan tanpa mengabaikan pengawasan dan pengamanan  penerimaan negara agar pembangunan nasional dapat dilaksanakan secara mandiri dan untuk  menampung penyelenggaraan kegiatan usaha yang terus berkembang di bidang perolehan hak  atas tanah dan bangunan, perlu dilakukan perubahan terhadap Undang-undang Nomor 21 Tahun  1997 tentang Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (2), dan Pasal 23 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945 sebagaimana telah diubah dengan Perubahan Pertama  Tahun 1999; 
2. Undang-undang Nomor 21 Tahun 1997 tentang Bea Perolehan Hak atas Tanah dan  Bangunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 44, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3688); 
3. Undang-undang Nomor 1 Tahun 1998 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-undang Nomor 1 Tahun 1997 tentang Penangguhan Mulai Berlakunya Undang undang Nomor 21 Tahun 1997 tentang Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan  Menjadi Undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor 37,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3739). 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 21 TAHUN  1997 TENTANG BEA PEROLEHAN HAK ATAS TANAH DAN BANGUNAN 
Pasal I 
Beberapa ketentuan dalam Undang-undang Nomor 21 Tahun 1997 tentang Bea Perolehan Hak  atas Tanah dan Bangunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 44,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3688) yang diberlakukan dengan Undang-undang Nomor 1  Tahun 1998 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang Nomor 1 Tahun  1997 tentang Penangguhan Mulai Berlakunya Undang-undang Nomor 21 Tahun 1997 tentang Bea  Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Menjadi Undang-undang (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1998 Nomor 37, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3739) diubah sebagai  berikut: 
1. Ketentuan Pasal 1 diubah, sehingga keseluruhan Pasal 1 berbunyi sebagai berikut:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
“Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini, yang dimaksud dengan: 
1. Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan adalah pajak yang dikenakan atas  perolehan hak atas tanah dan atau bangunan, yang selanjutnya disebut pajak. 2. Perolehan hak atas tanah dan atau bangunan adalah perbuatan atau peristiwa hukum  yang mengakibatkan diperolehnya hak atas tanah dan atau bangunan oleh orang  pribadi atau badan. 
3. Hak atas tanah dan atau bangunan adalah hak atas tanah, termasuk hak  pengelolaan, beserta bangunan di atasnya, sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria,  Undang-undang Nomor 16 Tahun 1985 tentang Rumah Susun, dan ketentuan  peraturan perundang-undangan lainnya. 
4. Surat Tagihan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan adalah surat untuk  melakukan tagihan pajak dan atau sanksi administrasi berupa bunga dan atau denda. 5. Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Kurang Bayar adalah  surat ketetapan yang menentukan besarnya jumlah pajak yang terutang, jumlah  kekurangan pembayaran pokok pajak, besarnya sanksi administrasi, dan jumlah yang  masih harus dibayar. 
6. Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Kurang Bayar  Tambahan adalah surat ketetapan yang menentukan tambahan atas jumlah pajak  yang telah ditetapkan. 
7. Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Lebih Bayar adalah  surat ketetapan yang menentukan jumlah kelebihan pembayaran pajak karena jumlah  pajak yang telah dibayar lebih besar daripada pajak yang seharusnya terutang. 
8. Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Nihil adalah surat  ketetapan yang menentukan jumlah pajak yang terutang sama besarnya dengan  jumlah pajak yang dibayar. 
9. Surat Setoran Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan adalah surat yang oleh  Wajib Pajak digunakan untuk melakukan pembayaran atau penyetoran pajak yang  terutang ke kas negara melalui Kantor Pos dan atau Bank Badan Usaha Milik Negara  atau Bank Badan Usaha Milik Daerah atau tempat pembayaran lain yang ditunjuk oleh  Menteri dan sekaligus untuk melaporkan data perolehan hak atas tanah dan atau  bangunan. 
10. Surat Keputusan Pembetulan adalah surat keputusan untuk membetulkan kesalahan  tulis, kesalahan hitung dan atau kekeliruan dalam penerapan ketentuan peraturan  perundang-undangan perpajakan yang terdapat dalam Surat Ketetapan Bea  Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Kurang Bayar, Surat Ketetapan Bea  Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Kurang Bayar Tambahan, Surat Ketetapan  Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Lebih Bayar, Surat Ketetapan Bea  Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Nihil, atau Surat Tagihan Bea Perolehan  Hak atas Tanah dan Bangunan. 
11. Surat Keputusan Keberatan adalah surat keputusan atas keberatan terhadap Surat  Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Kurang Bayar, Surat  Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Kurang Bayar Tambahan,  Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Lebih Bayar, atau  Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Nihil yang diajukan  oleh Wajib Pajak. 
12. Putusan Banding adalah putusan badan peradilan pajak atas banding terhadap Surat  Keputusan Keberatan yang diajukan oleh Wajib Pajak. 
13. Menteri adalah Menteri Keuangan Republik Indonesia.’’
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
2. Ketentuan Pasal 2 ayat (2) dan ayat (3) diubah, sehingga keseluruhan Pasal 2 berbunyi  sebagai berikut: 
“Pasal 2 
(1) Yang menjadi objek pajak adalah perolehan hak atas tanah dan atau bangunan. (2) Perolehan hak atas tanah dan atau bangunan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  meliputi: 
a. pemindahan hak karena: 
1) jual beli; 
2) tukar-menukar; 
3) hibah; 
4) hibah wasiat; 
5) waris; 
6) pemasukan dalam perseroan atau badan hukum lainnya; 
7) pemisahan hak yang mengakibatkan peralihan; 
8) penunjukan pembeli dalam lelang; 
9) pelaksanaan putusan hakim yang mempunyai kekuatan hukum tetap; 10) penggabungan usaha; 
11) peleburan usaha; 
12) pemekaran usaha; 
13) hadiah. 
b. pemberian hak baru karena: 
1) kelanjutan pelepasan hak; 
2) di luar pelepasan hak. 
(3) Hak atas tanah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) adalah: 
a. hak milik; 
b. hak guna usaha; 
c. hak guna bangunan; 
d. hak pakai; 
e. hak milik atas satuan rumah susun; 
f. hak pengelolaan.” 
3. Ketentuan Pasal 3 ayat (1) dan ayat (2) diubah, sehingga keseluruhan Pasal 3 berbunyi  sebagai berikut: 
“Pasal 3 
(1) Objek pajak yang tidak dikenakan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan  adalah objek pajak yang diperoleh: 
a. perwakilan diplomatik, konsulat berdasarkan asas perlakuan timbal balik; b. Negara untuk penyelenggaraan pemerintahan dan atau untuk pelaksanaan  pembangunan guna kepentingan umum; 
c. badan atau perwakilan organisasi internasional yang ditetapkan dengan  Keputusan Menteri dengan syarat tidak menjalankan usaha atau melakukan  kegiatan lain di luar fungsi dan tugas badan atau perwakilan organisasi  
tersebut;  
d. orang pribadi atau badan karena konversi hak atau karena perbuatan hukum  lain dengan tidak adanya perubahan nama; 
e. orang pribadi atau badan karena wakaf; 
f. orang pribadi atau badan yang digunakan untuk kepentingan ibadah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Objek pajak yang diperoleh karena waris, hibah wasiat, dan pemberian hak  pengelolaan pengenaan pajaknya diatur dengan Peraturan Pemerintah.” 
4. Ketentuan Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diubah, sehingga keseluruhan Pasal 6  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 6 
(1) Dasar pengenaan pajak adalah Nilai Perolehan Objek Pajak. 
(2) Nilai Perolehan Objek Pajak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dalam hal : a. jual beli adalah harga transaksi; 
b. tukar-menukar adalah nilai pasar;  
c. hibah adalah nilai pasar; 
d. hibah wasiat adalah nilai pasar; 
e. waris adalah nilai pasar; 
f. pemasukan dalam perseroan atau badan hukum lainnya adalah nilai pasar; g. pemisahan hak yang mengakibatkan peralihan adalah nilai pasar; 
h. peralihan hak karena pelaksanaan putusan hakim yang mempunyai kekuatan  hukum tetap adalah nilai pasar; 
i. pemberian hak baru atas tanah sebagai kelanjutan dari pelepasan hak adalah  nilai pasar; 
j. pemberian hak baru atas tanah di luar pelepasan hak adalah nilai pasar; k. penggabungan usaha adalah nilai pasar; 
l. peleburan usaha adalah nilai pasar; 
m. pemekaran usaha adalah nilai pasar; 
n. hadiah adalah nilai pasar; 
o. penunjukan pembeli dalam lelang adalah harga transaksi yang tercantum  dalam Risalah Lelang. 
(3) Apabila Nilai Perolehan Objek Pajak sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) huruf a  sampai dengan n tidak diketahui atau lebih rendah daripada Nilai Jual Objek Pajak  yang digunakan dalam pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan pada tahun terjadinya  perolehan, dasar pengenaan pajak yang dipakai adalah Nilai Jual Objek Pajak Pajak  Bumi dan Bangunan. 
(4) Apabila Nilai Jual Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud  dalam ayat (3) belum ditetapkan, besarnya Nilai Jual Objek Pajak Pajak Bumi dan  Bangunan ditetapkan oleh Menteri.” 
5. Ketentuan Pasal 7 ayat (1) dan ayat (2) diubah, sehingga keseluruhan Pasal 7 berbunyi  sebagai berikut:  
“Pasal 7 
(1) Nilai Perolehan Objek Pajak Tidak Kena Pajak ditetapkan secara regional paling banyak Rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah), kecuali dalam hal perolehan hak  karena waris, atau hibah wasiat yang diterima orang pribadi yang masih dalam  hubungan keluarga sedarah dalam garis keturunan lurus satu derajat ke atas atau  satu derajat ke bawah dengan pemberi hibah wasiat, termasuk suami/istri, Nilai  Perolehan Objek Pajak Tidak Kena Pajak ditetapkan secara regional paling banyak  Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). 
(2) Ketentuan Nilai Perolehan Objek Pajak Tidak Kena Pajak sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.” 
6. Ketentuan Pasal 9 diubah, sehingga keseluruhan Pasal 9 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 9
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Saat terutang pajak atas perolehan hak atas tanah dan atau bangunan untuk: a. jual beli adalah sejak tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta; 
b. tukar-menukar adalah sejak tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta; c. hibah adalah sejak tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta; 
d. waris adalah sejak tanggal yang bersangkutan mendaftarkan peralihan haknya  ke Kantor Pertanahan; 
e. pemasukan dalam perseroan atau badan hukum lainnya adalah sejak tanggal  dibuat dan ditandatanganinya akta; 
f. pemisahan hak yang mengakibatkan peralihan adalah sejak tanggal dibuat dan  ditandatanganinya akta; 
g. lelang adalah sejak tanggal penunjukan pemenang lelang; 
h. putusan hakim adalah sejak tanggal putusan pengadilan yang mempunyai  kekuatan hukum yang tetap; 
i. hibah wasiat adalah sejak tanggal yang bersangkutan mendaftarkan peralihan  haknya ke Kantor Pertanahan; 
j. pemberian hak baru atas tanah sebagai kelanjutan dari pelepasan hak adalah  sejak tanggal ditandatangani dan diterbitkannya surat keputusan pemberian  hak; 
k. pemberian hak baru di luar pelepasan hak adalah sejak tanggal ditandatangani  dan diterbitkannya surat keputusan pemberian hak; 
l. penggabungan usaha adalah sejak tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta; m. peleburan usaha adalah sejak tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta; n. pemekaran usaha adalah sejak tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta; o. hadiah adalah sejak tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta. 
(2) Pajak yang terutang harus dilunasi pada saat terjadinya perolehan hak sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1). 
(3) Tempat terutang pajak adalah di wilayah Kabupaten, Kota, atau Propinsi yang meliputi  letak tanah dan atau bangunan.” 
7. Ketentuan Pasal 10 ayat (2) diubah, sehingga keseluruhan Pasal 10 berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 10 
(1) Wajib Pajak wajib membayar pajak yang terutang dengan tidak mendasarkan pada  adanya surat ketetapan pajak. 
(2) Pajak yang terutang dibayar ke kas negara melalui Kantor Pos dan atau Bank Badan  Usaha Milik Negara atau Bank Badan Usaha Milik Daerah atau tempat  
pembayaran lain yang ditunjuk oleh Menteri dengan Surat Setoran Bea Perolehan  Hak atas Tanah dan Bangunan. 
(3) Tata cara pembayaran pajak diatur lebih lanjut dengan Keputusan Menteri.” 
8. Ketentuan Pasal 18 ayat (1) dan ayat (2) diubah, sehingga keseluruhan Pasal 18 berbunyi  sebagai berikut: 
”Pasal 18 
(1) Wajib Pajak dapat mengajukan permohonan banding hanya kepada badan peradilan  pajak terhadap keputusan mengenai keberatannya yang ditetapkan oleh Direktur  Jenderal Pajak. 
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diajukan secara tertulis dalam  bahasa Indonesia dengan disertai alasan-alasan yang jelas dalam jangka waktu  paling lama 3 (tiga) bulan sejak keputusan keberatan diterima, dilampiri salinan surat  keputusan tersebut. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Pengajuan permohonan banding tidak menunda kewajiban membayar pajak dan  pelaksanaan penagihan pajak. 
9. Ketentuan Pasal 19 diubah, sehingga keseluruhan Pasal 19 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 19 
Apabila pengajuan keberatan atau permohonan banding dikabulkan sebagian atau  seluruhnya, kelebihan pembayaran pajak dikembalikan dengan ditambah imbalan bunga  sebesar 2% (dua persen) sebulan untuk jangka waktu paling lama 24 (dua puluh empat)  bulan dihitung sejak tanggal pembayaran yang menyebabkan kelebihan pembayaran pajak  sampai dengan diterbitkannya Keputusan Keberatan atau Putusan Banding.” 
10. Ketentuan Pasal 20 diubah, sehingga keseluruhan Pasal 20 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 20 
(1) Atas permohonan Wajib Pajak, pengurangan pajak yang terutang dapat diberikan oleh  Menteri karena: 
a. kondisi tertentu Wajib Pajak yang ada hubungannya dengan Objek Pajak, atau  b. kondisi Wajib Pajak yang ada hubungannya dengan sebab-sebab tertentu, atau c. tanah dan atau bangunan digunakan untuk kepentingan sosial atau pendidikan  yang semata-mata tidak untuk mencari keuntungan. 
(2) Ketentuan mengenai pemberian pengurangan pajak yang terutang sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Keputusan Menteri.” 
11. Ketentuan Pasal 23 diubah dan di antara ayat (1) dan ayat (2) disisipkan 1 (satu) ayat yaitu  ayat (1a), sehingga keseluruhan Pasal 23 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 23 
(1) Penerimaan negara dari Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan dibagi  dengan imbangan 20% (dua puluh persen) untuk Pemerintah Pusat dan 80%  (delapan puluh persen) untuk Pemerintah Daerah yang bersangkutan. 
(1a) Bagian Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dibagikan kepada  seluruh Pemerintah Kabupaten/Kota secara merata. 
(2) Bagian Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dibagi dengan  imbangan 20% (dua puluh persen) untuk Pemerintah Propinsi yang bersangkutan dan  80% (delapan puluh persen) untuk Pemerintah Kabupaten/Kota yang bersangkutan. 
(3) Tata cara pembagian sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (1a), dan ayat (2)  diatur dengan Keputusan Menteri.” 
12. Ketentuan Pasal 24 diubah dan di antara ayat (2) dan ayat (3) disisipkan 1 (satu) ayat yaitu  ayat (2a), sehingga keseluruhan Pasal 24 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 24 
(1) Pejabat Pembuat Akta Tanah/Notaris hanya dapat menandatangani akta pemindahan  hak atas tanah dan atau bangunan pada saat Wajib Pajak menyerahkan bukti  pembayaran pajak berupa Surat Setoran Bea Perolehan Hak atas Tanah dan  Bangunan. 
(2) Pejabat Lelang Negara hanya dapat menandatangani Risalah Lelang perolehan hak  atas tanah dan atau bangunan pada saat Wajib Pajak menyerahkan bukti  
pembayaran pajak berupa Surat Setoran Bea Perolehan Hak atas Tanah dan  Bangunan. 
(2a) Pejabat yang berwenang menandatangani dan menerbitkan surat keputusan  pemberian hak atas tanah hanya dapat menandatangani dan menerbitkan surat  keputusan dimaksud pada saat Wajib Pajak menyerahkan bukti pembayaran pajak  berupa Surat Setoran Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Terhadap pendaftaran peralihan hak atas tanah karena waris atau hibah wasiat hanya  dapat dilakukan oleh Pejabat Pertanahan Kabupaten/Kota pada saat Wajib Pajak  menyerahkan bukti pembayaran pajak berupa Surat Setoran Bea Perolehan Hak atas  Tanah dan Bangunan.” 
13. Ketentuan Pasal 26 diubah, di antara ayat (2) dan ayat (3) disisipkan 1 (satu) ayat yaitu ayat  (2a), di antara ayat (3) dan ayat (4) disisipkan 1 (satu) ayat yaitu ayat (3a), dan ayat (4)  dihapus, sehingga keseluruhan Pasal 26 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 26 
(1) Pejabat Pembuat Akta Tanah/Notaris dan Pejabat Lelang Negara yang melanggar  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) dan ayat (2), dikenakan  sanksi administrasi dan denda sebesar Rp7.500.000,00 (tujuh juta lima ratus ribu  rupiah) untuk setiap pelanggaran. 
(2) Pejabat Pembuat Akta Tanah/Notaris yang melanggar ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1), dikenakan sanksi administrasi dan denda sebesar  Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) untuk setiap laporan. 
(2a) Pejabat yang berwenang menandatangani dan menerbitkan surat keputusan  pemberian hak atas tanah yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 24 ayat (2a), dikenakan sanksi menurut ketentuan peraturan perundang undangan yang berlaku. 
(3) Pejabat Pertanahan Kabupaten/Kota yang melanggar ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 24 ayat (3), dikenakan sanksi menurut ketentuan peraturan  perundang-undangan yang berlaku. 
(3a) Kepala Kantor Lelang Negara, yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 25 ayat (1), dikenakan sanksi menurut ketentuan peraturan perundang undangan yang berlaku. 
14. Di antara Pasal 27 dan Pasal 28 disisipkan 2 (dua) pasal yaitu Pasal 27A dan Pasal 27B  yang berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 27A 
Terhadap hal-hal yang tidak diatur dalam Undang-undang ini, berlaku ketentuan dalam  Undang-undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan. 
Pasal 27B 
Dengan berlakunya Undang-undang ini, peraturan pelaksanaan yang telah ada di bidang  Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan berdasarkan Undang-undang Nomor 21  Tahun 1997 tentang Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan, yang diberlakukan  dengan Undang-undang Nomor 1 Tahun 1998 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-undang Nomor 1 Tahun 1997 tentang Penangguhan Mulai Berlakunya  Undang-undang Nomor 21 Tahun 1997 tentang Bea Perolehan Hak atas Tanah dan  Bangunan Menjadi Undang-undang, tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dan belum  diatur dengan peraturan pelaksanaan yang baru berdasarkan Undang-undang ini.” 
Pasal II 
Undang-undang ini dapat disebut “Undang-undang Perubahan atas Undang-undang Bea  Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan”. 
Pasal III 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 2001. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 2 Agustus 2000 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
ABDURRAHMAN WAHID 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 2 Agustus 2000 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DJOHAN EFFENDI 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2000 NOMOR 130
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 20 TAHUN 2000 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 21 TAHUN 1997 TENTANG BEA  PEROLEHAN HAK ATAS TANAH DAN BANGUNAN 
UMUM 
Negara Republik Indonesia adalah negara hukum berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 yang menjunjung tinggi hak dan kewajiban setiap  orang, oleh karena itu menempatkan perpajakan sebagai salah satu sumber penerimaan negara  merupakan perwujudan kewajiban kenegaraan dalam kegotongroyongan nasional sebagai peran  serta masyarakat dalam membiayai pembangunan. 
Sesuai dengan ketentuan Pasal 23 ayat (2) Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945 sebagaimana telah diubah dengan Perubahan Pertama Tahun 1999, ketentuan ketentuan perpajakan yang merupakan landasan pemungutan pajak ditetapkan dengan Undang undang. Undang-undang Nomor 21 Tahun 1997 tentang Bea Perolehan Hak atas Tanah dan  Bangunan merupakan landasan hukum dalam pengenaan pajak sehubungan dengan perolehan  hak atas tanah dan atau bangunan. 
Pengenaan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan harus memperhatikan asas-asas  keadilan, kepastian hukum, legalitas, dan kesederhanaan serta didukung oleh sistem administrasi  perpajakan yang memudahkan Wajib Pajak dalam memenuhi kewajiban perpajakan. Sehubungan dengan diberlakukan Undang-undang Nomor 21 Tahun 1997 yang bersamaan  dengan terjadinya perubahan tatanan perekonomian nasional dan internasional, berpengaruh  terhadap perubahan perilaku perekonomian masyarakat sehingga perlu diakomodasikan dengan  penyempurnaan Undang-undang Nomor 21 Tahun 1997. 
Berpegang teguh pada asas-asas keadilan, kepastian hukum, legalitas, dan kesederhanaan, arah  dan tujuan penyempurnaan Undang-undang ini adalah sebagai berikut: 
a. menampung perubahan tatanan dan perilaku ekonomi masyarakat dengan tetap  berpedoman pada tujuan pembangunan nasional di bidang ekonomi yang bertumpu pada  kemandirian bangsa untuk membiayai pembangunan dengan sumber pembiayaan yang  berasal dari penerimaan pajak; 
b. lebih memberikan kepastian hukum dan keadilan bagi masyarakat pelaku ekonomi untuk  berpartisipasi dalam pembiayaan pembangunan sesuai dengan kewajibannya. Berlandaskan pada arah dan tujuan penyempurnaan Undang-undang Nomor 21 Tahun 1997  tersebut, maka pokok-pokok perubahan sebagai berikut: 
a. memperluas cakupan objek pajak untuk mengantisipasi terjadinya perolehan hak atas tanah  dan atau bangunan dalam bentuk dan terminologi yang baru; 
b. meningkatkan disiplin dan pelayanan kepada masyarakat serta pengenaan sanksi bagi  pejabat dan Wajib Pajak yang melanggar; 
c. memberikan kemudahan dan perlindungan hukum kepada Wajib Pajak dalam  melaksanakan kewajibannya; 
d. menyesuaikan ketentuan yang berkaitan dengan Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999  tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor  60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839) dan Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999  tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848). 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal I 
Angka 1
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 1 
Cukup jelas 
Angka 2 
Pasal 2 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Huruf a 
Angka 1) 
Cukup jelas 
Angka 2) 
Cukup jelas 
Angka 3) 
Cukup jelas 
Angka 4) 
Hibah wasiat adalah suatu penetapan wasiat yang khusus mengenai pemberian  hak atas tanah dan atau bangunan kepada orang pribadi atau badan hukum  tertentu, yang berlaku setelah pemberi hibah wasiat meninggal dunia. 
Angka 5) 
Cukup jelas  
Angka 6) 
Yang dimaksud dengan pemasukan dalam perseroan atau badan hukum  
lainnya adalah pengalihan hak atas tanah dan atau bangunan dari orang pribadi  atau badan kepada Perseroan Terbatas atau badan hukum lainnya sebagai  penyertaan modal pada Perseroan Terbatas atau badan hukum lainnya  
tersebut. 
Angka 7) 
Pemisahan hak yang mengakibatkan peralihan adalah pemindahan sebagian  hak bersama atas tanah dan atau bangunan oleh orang pribadi atau badan  kepada sesama pemegang hak bersama. 
Angka 8) 
Penunjukan pembeli dalam lelang adalah penetapan pemenang lelang oleh  Pejabat Lelang sebagaimana yang tercantum dalam Risalah Lelang. 
Angka 9) 
Sebagai pelaksanaan dari putusan hakim yang telah mempunyai kekuatan  hukum yang tetap, terjadi peralihan hak dari orang pribadi atau badan hukum  sebagai salah satu pihak kepada pihak yang ditentukan dalam putusan hakim  tersebut. 
Angka 10) 
Penggabungan usaha adalah penggabungan dari dua badan usaha atau lebih  dengan cara tetap mempertahankan berdirinya salah satu badan usaha dan  melikuidasi badan usaha lainnya yang menggabung. 
Angka 11) 
Peleburan usaha adalah penggabungan dari dua atau lebih badan usaha  
dengan cara mendirikan badan usaha baru dan melikuidasi badan-badan usaha  yang bergabung tersebut.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 12) 
Pemekaran usaha adalah pemisahan suatu badan usaha menjadi dua badan  usaha atau lebih dengan cara mendirikan badan usaha baru dan mengalihkan  sebagian aktiva dan pasiva kepada badan usaha baru tersebut yang dilakukan  tanpa melikuidasi badan usaha yang lama. 
Angka 13) 
Hadiah adalah suatu perbuatan hukum berupa penyerahan hak atas tanah dan  atau bangunan yang dilakukan oleh orang pribadi atau badan hukum kepada  penerima hadiah.  
Huruf b 
Angka 1) 
Yang dimaksud dengan pemberian hak baru karena kelanjutan pelepasan hak  adalah pemberian hak baru kepada orang pribadi atau badan hukum dari  
Negara atas tanah yang berasal dari pelepasan hak. 
Angka 2) 
Yang dimaksud dengan pemberian hak baru di luar pelepasan hak adalah  
pemberian hak baru atas tanah kepada orang pribadi atau badan hukum dari  Negara atau dari pemegang hak milik menurut peraturan perundang-undangan  yang berlaku. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Hak milik adalah hak turun-temurun, terkuat, dan terpenuh yang dapat dipunyai orang  pribadi atau badan-badan hukum tertentu yang ditetapkan oleh Pemerintah. Huruf b 
Hak guna usaha adalah hak untuk mengusahakan tanah yang dikuasai langsung oleh  Negara dalam jangka waktu sebagaimana yang ditentukan oleh perundang-undangan  yang berlaku. 
Huruf c 
Hak guna bangunan adalah hak untuk mendirikan dan mempunyai bangunan bangunan atas tanah yang bukan miliknya sendiri dengan jangka waktu yang  ditetapkan dalam Undang-undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar  Pokok-pokok Agraria. 
Huruf d 
Hak pakai adalah hak untuk menggunakan dan atau memungut hasil dari tanah yang  dikuasai langsung oleh Negara atau tanah milik orang lain, yang memberi wewenang  dan kewajiban yang ditentukan dalam keputusan pemberiannya oleh pejabat yang  berwenang memberikannya atau dalam perjanjian dengan pemilik tanahnya, yang  bukan perjanjian sewa-menyewa atau perjanjian pengolahan tanah, segala sesuatu  sepanjang tidak bertentangan dengan jiwa dan peraturan perundang-undangan yang  berlaku. 
Huruf e 
Hak milik atas satuan rumah susun adalah hak milik atas satuan yang bersifat  perseorangan dan terpisah. Hak milik atas satuan rumah susun meliputi juga hak atas  bagian bersama, benda bersama, dan tanah bersama yang semuanya merupakan  satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan satuan yang bersangkutan. 
Huruf f 
Hak pengelolaan adalah hak menguasai dari Negara yang kewenangan  
pelaksanaannya sebagian dilimpahkan kepada pemegang haknya, antara lain, berupa  perencanaan peruntukan dan penggunaan tanah, penggunaan tanah untuk keperluan  pelaksanaan tugasnya, penyerahan bagian-bagian dari tanah tersebut kepada pihak  ketiga dan atau bekerja sama dengan pihak ketiga.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 3 
Pasal 3 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas  
Huruf b 
Yang dimaksud dengan tanah dan atau bangunan yang digunakan untuk  
penyelenggaraan pemerintahan dan atau untuk pelaksanaan pembangunan guna  kepentingan umum adalah tanah dan atau bangunan yang digunakan untuk  penyelenggaraan pemerintahan baik Pemerintah Pusat maupun oleh Pemerintah  Daerah dan kegiatan yang semata-mata tidak ditujukan untuk mencari keuntungan,  misalnya, tanah dan atau bangunan yang digunakan untuk instansi pemerintah,  rumah sakit pemerintah, jalan umum. 
Huruf c 
Badan atau perwakilan organisasi internasional yang dimaksud dalam pasal ini adalah  badan atau perwakilan organisasi internasional, baik pemerintah maupun non  pemerintah.  
Huruf d 
Yang dimaksud dengan konversi hak adalah perubahan hak dari hak lama menjadi  hak baru menurut Undang-undang Pokok Agraria, termasuk pengakuan hak oleh  Pemerintah. 
Contoh: 
1. Hak Guna Bangunan menjadi Hak Milik tanpa adanya perubahan nama; 2. Bekas tanah hak milik adat (dengan bukti surat Girik atau sejenisnya) menjadi  hak baru. 
Yang dimaksud dengan perbuatan hukum lain misalnya memperpanjang hak atas  tanah tanpa adanya perubahan nama. 
Contoh: 
Perpanjangan Hak Guna Bangunan (HGB), yang dilaksanakan baik sebelum maupun  setelah berakhirnya HGB. 
Huruf e 
Yang dimaksud wakaf adalah perbuatan hukum orang pribadi atau badan yang  memisahkan sebagian dari harta kekayaannya yang berupa hak milik tanah dan atau  bangunan dan melembagakannya untuk selama-lamanya untuk kepentingan  peribadatan atau kepentingan umum lainnya tanpa imbalan apapun. 
Huruf f 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Pokok-pokok muatan Peraturan Pemerintah tersebut antara lain berisi tata cara menghitung  besarnya Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan atas objek pajak yang diperoleh  karena waris. 
Angka 4 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Huruf a
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan harga transaksi adalah harga yang terjadi dan telah  disepakati oleh pihak-pihak yang bersangkutan.  
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Cukup jelas 
Huruf g 
Cukup jelas 
Huruf h 
Cukup jelas 
Huruf i 
Cukup jelas 
Huruf j 
Cukup jelas 
Huruf k 
Cukup jelas 
Huruf l 
Cukup jelas 
Huruf m 
Cukup jelas 
Huruf n 
Cukup jelas 
Huruf o 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Contoh: 
Wajib Pajak “A” membeli tanah dan bangunan dengan Nilai Perolehan Objek Pajak (harga  transaksi) Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah). Nilai Jual Objek Pajak Pajak Bumi dan  Bangunan tersebut yang digunakan dalam pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan adalah  sebesar Rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah), maka yang dipakai sebagai dasar  pengenaan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan adalah Rp35.000.000,00 (tiga  puluh lima juta rupiah) dan bukan Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah). Ayat (4) 
Cukup jelas 
Angka 5 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan Nilai Perolehan Objek Pajak Tidak Kena Pajak ditetapkan secara  regional adalah penetapan Nilai Perolehan Objek Pajak Tidak Kena Pajak untuk masing masing Kabupaten/Kota.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Contoh: 
1. Pada tanggal 1 Februari 2001, Wajib Pajak “A” membeli tanah yang terletak di  Kabupaten “AA” dengan Nilai Perolehan Objek Pajak (NPOP) Rp50.000.000,00 (lima  puluh juta rupiah). Nilai Perolehan Objek Pajak Tidak Kena Pajak (NPOPTKP) untuk  perolehan hak selain karena waris, atau hibah wasiat yang diterima orang pribadi  yang masih dalam hubungan keluarga sedarah dalam garis keturunan lurus satu  derajat ke atas atau satu derajat ke bawah dengan pemberi hibah wasiat, termasuk  suami/istri, untuk Kabupaten “AA” ditetapkan sebesar Rp60.000.000,00 (enam puluh  juta rupiah). Mengingat NPOP lebih kecil dibandingkan NPOPTKP, maka perolehan  hak tersebut tidak terutang Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan. 
2. Pada tanggal 1 Februari 2001, Wajib Pajak “B” membeli tanah dan bangunan yang  terletak di Kabupaten “AA” dengan NPOP Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).  NPOPTKP untuk perolehan hak selain karena waris, atau hibah wasiat yang diterima  orang pribadi yang masih dalam hubungan keluarga sedarah dalam garis keturunan  lurus satu derajat ke atas atau satu derajat ke bawah dengan pemberi hibah wasiat,  termasuk suami/istri, untuk Kabupaten “AA” ditetapkan sebesar Rp60.000.000,00  (enam puluh juta rupiah). Besarnya Nilai Perolehan Objek Pajak Kena Pajak  (NPOPKP) adalah Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dikurangi  
Rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) sama dengan Rp40.000.000,00 (empat  puluh juta rupiah), maka perolehan hak tersebut terutang Bea Perolehan Hak atas  Tanah dan Bangunan. 
3. Pada tanggal 2 Maret 2001, Wajib Pajak “C” mendaftarkan warisan berupa tanah dan  bangunan yang terletak di Kota “BB” dengan NPOP Rp400.000.000,00 (empat ratus  juta rupiah). NPOPTKP untuk perolehan hak karena waris untuk Kota “BB” ditetapkan  sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Besarnya NPOPKP adalah  Rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dikurangi Rp300.000.000,00 (tiga ratus  juta rupiah) sama dengan Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), maka perolehan  hak tersebut terutang Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan. 
4. Pada tanggal 2 Februari 2001, Wajib Pajak orang pribadi “D” mendaftarkan hibah  wasiat dari orang tua kandung, sebidang tanah yang terletak di Kota “BB” dengan  NPOP Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) NPOPTKP untuk  perolehan hak karena hibah wasiat yang diterima orang pribadi yang masih dalam  hubungan keluarga sedarah dalam garis keturunan lurus satu derajat ke atas atau  satu derajat ke bawah dengan pemberi hibah wasiat, termasuk suami/istri, untuk Kota  “BB” ditetapkan sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Mengingat NPOP  lebih kecil dibandingkan NPOPTKP, maka perolehan hak tersebut tidak terutang Bea  Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan. 
Ayat (2) 
Pokok-pokok muatan Peraturan Pemerintah tersebut, antara lain: 
1. NPOPTKP ditetapkan untuk masing-masing Kabupaten/Kota dengan memperhatikan  usulan Pemerintah Daerah; 
2. NPOPTKP dapat diubah dengan mempertimbangkan perkembangan perekonomian  regional. 
Angka 6 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan sejak tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta dalam pasal  ini adalah tanggal dibuat dan ditandatangannya akta pemindahan hak di hadapan  Pejabat Pembuat Akta Tanah/Notaris. 
Huruf b
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Cukup jelas 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan sejak tanggal penunjukan pemenang lelang adalah tanggal  ditandatanganinya Risalah Lelang oleh Kepala Kantor Lelang Negara atau kantor  lelang lainnya sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang  memuat antara lain nama pemenang lelang. 
Huruf h 
Cukup jelas 
Huruf i 
Cukup jelas 
Huruf j 
Cukup jelas 
Huruf k 
Cukup jelas 
Huruf l 
Cukup jelas 
Huruf m 
Cukup jelas 
Huruf n 
Cukup jelas 
Huruf o 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Angka 7 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Sistem pemungutan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan adalah self assessment  dimana Wajib Pajak diberi kepercayaan untuk menghitung dan membayar sendiri pajak  yang terutang dengan menggunakan Surat Setoran Bea Perolehan Hak atas Tanah dan  Bangunan, dan melaporkannya tanpa mendasarkan diterbitkannya surat ketetapan pajak. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 8 
Pasal 18 
Cukup jelas 
Angka 9 
Pasal 19 
Cukup jelas 
Angka 10 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Huruf a 
Kondisi tertentu Wajib Pajak yang ada hubungannya dengan Objek Pajak, contoh: 1. Wajib Pajak tidak mampu secara ekonomis yang memperoleh hak baru melalui  program pemerintah di bidang pertanahan; 
2. Wajib Pajak pribadi menerima hibah dari orang pribadi yang mempunyai  hubungan keluarga sedarah dalam garis keturunan lurus satu derajat ke atas  atau satu derajat ke bawah. 
Huruf b 
Kondisi Wajib Pajak yang ada hubungannya dengan sebab-sebab tertentu, contoh: 1. Wajib Pajak yang memperoleh hak atas tanah melalui pembelian dari hasil  ganti rugi pemerintah yang nilai ganti ruginya di bawah Nilai Jual Objek Pajak; 2. Wajib Pajak yang memperoleh hak atas tanah sebagai pengganti atas tanah  yang dibebaskan oleh pemerintah untuk kepentingan umum yang memerlukan  persyaratan khusus; 
3. Wajib Pajak yang terkena dampak krisis ekonomi dan moneter yang berdampak  luas pada kehidupan perekonomian nasional sehingga Wajib Pajak harus  
melakukan restrukturisasi usaha dan atau utang usaha sesuai dengan  
kebijaksanaan pemerintah. 
Huruf c 
Contoh: 
Tanah dan atau bangunan yang digunakan, antara lain, untuk panti asuhan, panti  jompo, rumah yatim piatu, pesantren, sekolah yang tidak ditujukan mencari  keuntungan, rumah sakit swasta institusi pelayanan sosial masyarakat. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Angka 11 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (1a) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Bagian Daerah dibagi dengan perincian sebagai berikut: 
a. bagian Propinsi yang bersangkutan sebesar 16% (enam belas persen), atau 20%  (dua puluh persen) dari 80% (delapan puluh persen); 
b. bagian Kabupaten/Kota yang bersangkutan sebesar 64% (enam puluh empat persen),  atau 80% (delapan puluh persen) dari 80% (delapan puluh persen).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Angka 12 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Penyerahan bukti pembayaran pajak dilakukan dengan menyerahkan fotokopi pembayaran  pajak (Surat Setoran Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan) dan menunjukkan  aslinya. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud Pejabat Lelang Negara adalah Pejabat Lelang pada Kantor Lelang Negara  Kelas I dan Pejabat Lelang Kelas II. 
Ayat (2a) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Yang dimaksud pendaftaran peralihan hak atas tanah adalah pendaftaran hak atas tanah  pada buku tanah yang terjadi karena pemindahan hak atas tanah. 
Angka 13 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (2a) 
Peraturan perundang-undangan yang berlaku bagi pejabat dalam pasal ini, antara lain,  Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 1980 tentang Peraturan Disiplin Pegawai Negeri  Sipil. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (3a) 
Cukup jelas 
Angka 14 
Pasal 27A 
Cukup jelas 
Pasal 27B 
Cukup jelas 
Pasal II
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Pasal III 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3988
www.hukumonline.com