www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 20 TAHUN 2009  
TENTANG  
GELAR, TANDA JASA, DAN TANDA KEHORMATAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa setiap warga negara berhak memajukan, memperjuangkan, dan memperoleh kesempatan yang  sama dalam membangun masyarakat, bangsa, dan negara sehingga patut mendapatkan penghargaan  atas jasa-jasa yang telah didarmabaktikan bagi kejayaan dan tegaknya Negara Kesatuan Republik  Indonesia berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
b. bahwa penghargaan atas jasa-jasa yang diberikan oleh negara dalam bentuk gelar, tanda jasa, dan tanda  kehormatan untuk menumbuhkan kebanggaan, sikap keteladanan, semangat kejuangan, dan motivasi  untuk meningkatkan darmabakti kepada bangsa dan negara;  
c. bahwa pengaturan tentang pemberian gelar, tanda jasa, dan tanda kehormatan masih tersebar dalam  berbagai peraturan perundang-undangan;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c perlu  membentuk Undang-Undang tentang Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan.  
Mengingat:  
Pasal 15, Pasal 20, dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT  
REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG GELAR, TANDA JASA, DAN TANDA KEHORMATAN.  BAB I 
1 / 31  
www.hukumonline.com  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Gelar adalah penghargaan negara yang diberikan Presiden kepada seseorang yang telah gugur atau  meninggal dunia atas perjuangan, pengabdian, darmabakti, dan karya yang luar biasa kepada bangsa  dan negara.  
2. Tanda Jasa adalah penghargaan negara yang diberikan Presiden kepada seseorang yang berjasa dan  berprestasi luar biasa dalam mengembangkan dan memajukan suatu bidang tertentu yang bermanfaat  besar bagi bangsa dan negara.  
3. Tanda Kehormatan adalah penghargaan negara yang diberikan Presiden kepada seseorang, kesatuan,  institusi pemerintah, atau organisasi atas darmabakti dan kesetiaan yang luar biasa terhadap bangsa dan  negara.  
4. Pahlawan Nasional adalah gelar yang diberikan kepada warga negara Indonesia atau seseorang yang  berjuang melawan penjajahan di wilayah yang sekarang menjadi wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia yang gugur atau meninggal dunia demi membela bangsa dan negara, atau yang semasa  hidupnya melakukan tindakan kepahlawanan atau menghasilkan prestasi dan karya yang luar biasa bagi  pembangunan dan kemajuan bangsa dan negara Republik Indonesia.  
5. Medali adalah tanda jasa berbentuk persegi lima.  
6. Bintang adalah tanda kehormatan tertinggi berbentuk bintang.  
7. Satyalancana adalah tanda kehormatan di bawah bintang berbentuk bundar.  
8. Samkaryanugraha adalah tanda kehormatan berbentuk ular-ular dan patra.  
9. Dewan Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan adalah dewan yang bertugas memberikan  pertimbangan kepada Presiden dalam pemberian gelar, tanda jasa, dan tanda kehormatan.  
10. Presiden adalah Presiden sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945.  
11. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kesekretariatan negara.  
12. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati, atau walikota, dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah.  
13. Negara Kesatuan Republik Indonesia yang selanjutnya disingkat NKRI adalah sebuah negara kepulauan  yang berciri Nusantara dengan wilayah yang batas-batas dan hak-haknya ditetapkan dengan undang undang.  
14. Tentara Nasional Indonesia yang selanjutnya disingkat TNI adalah alat negara di bidang pertahanan yang  dalam menjalankan tugasnya berdasarkan kebijakan dan keputusan politik negara.  
15. Kepolisian Negara Republik Indonesia yang selanjutnya disebut Polri adalah alat negara di bidang  pemeliharaan keamanan dan ketertiban masyarakat, penegakan hukum, perlindungan, pengayoman, dan  pelayanan kepada masyarakat dalam rangka terpeliharanya keamanan dalam negeri.  
16. Warga Negara Indonesia yang selanjutnya disingkat WNI adalah orang-orang bangsa Indonesia asli dan  orang-orang bangsa lain yang disahkan dengan undang-undang sebagai warga negara Indonesia.  
17. Warga Negara Asing yang selanjutnya disingkat WNA adalah orang-orang bangsa lain yang disahkan  dengan undang-undang sebagai warga negara asing. 
2 / 31  
www.hukumonline.com  
BAB II  
ASAS DAN TUJUAN  
Pasal 2  
Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan diberikan berdasarkan asas:  
a. kebangsaan;  
b. kemanusiaan;  
c. kerakyatan;  
d. keadilan;  
e. keteladanan;  
f. kehati-hatian;  
g. keobjektifan;  
h. keterbukaan;  
i. kesetaraan; dan  
j. timbal balik.  
Pasal 3  
Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan diberikan dengan tujuan:  
a. menghargai jasa setiap orang, kesatuan, institusi pemerintah, atau organisasi yang telah  mendarmabaktikan diri dan berjasa besar dalam berbagai bidang kehidupan berbangsa dan bernegara;  
b. menumbuhkembangkan semangat kepahlawanan, kepatriotan, dan kejuangan setiap orang untuk  kemajuan dan kejayaan bangsa dan negara; dan  
c. menumbuhkembangkan sikap keteladanan bagi setiap orang dan mendorong semangat melahirkan karya  terbaik bagi kemajuan bangsa dan negara.  
BAB III  
JENIS GELAR, TANDA JASA, DAN TANDA KEHORMATAN  
Bagian Kesatu  
Gelar  
Pasal 4  
(1) Gelar berupa Pahlawan Nasional.  
(2) Pemberian Gelar dapat disertai dengan pemberian Tanda Jasa dan/atau Tanda Kehormatan.  Bagian Kedua 
3 / 31  
www.hukumonline.com  
Tanda Jasa  
Pasal 5  
(1) Tanda Jasa berupa Medali.  
(2) Tanda Jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:  
a. Medali Kepeloporan;  
b. Medali Kejayaan; dan  
c. Medali Perdamaian.  
(3) Medali sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki derajat sama.  
Bagian Ketiga  
Tanda Kehormatan  
Pasal 6  
(1) Tanda Kehormatan berupa:  
a. Bintang;  
b. Satyalancana; dan  
c. Samkaryanugraha.  
(2) Tanda Kehormatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b diberikan kepada  perseorangan.  
(3) Tanda Kehormatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c diberikan kepada kesatuan, institusi  pemerintah, atau organisasi.  
Pasal 7  
(1) Tanda Kehormatan Bintang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf a terdiri atas Bintang  sipil dan Bintang militer.  
(2) Tanda Kehormatan Bintang sipil terdiri atas:  
a. Bintang Republik Indonesia;  
b. Bintang Mahaputera;  
c. Bintang Jasa;  
d. Bintang Kemanusiaan;  
e. Bintang Penegak Demokrasi;  
f. Bintang Budaya Parama Dharma; dan  
g. Bintang Bhayangkara.  
(3) Tanda Kehormatan Bintang militer terdiri atas:  
a. Bintang Gerilya; 
4 / 31  
www.hukumonline.com  
b. Bintang Sakti;  
c. Bintang Dharma;  
d. Bintang Yudha Dharma;  
e. Bintang Kartika Eka Pakci;  
f. Bintang Jalasena; dan  
g. Bintang Swa Bhuwana Paksa.  
Pasal 8  
(1) Tanda Kehormatan Bintang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf a terdiri atas:  a. Bintang berkelas; dan  
b. Bintang tanpa kelas.  
(2) Tanda Kehormatan Bintang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas:  a. Bintang Republik Indonesia terdiri atas 5 (lima) kelas:  
1. Bintang Republik Indonesia Adipurna;  
2. Bintang Republik Indonesia Adipradana;  
3. Bintang Republik Indonesia Utama;  
4. Bintang Republik Indonesia Pratama; dan  
5. Bintang Republik Indonesia Nararya.  
b. Bintang Mahaputera terdiri atas 5 (lima) kelas:  
1. Bintang Mahaputera Adipurna;  
2. Bintang Mahaputera Adipradana;  
3. Bintang Mahaputera Utama;  
4. Bintang Mahaputera Pratama; dan  
5. Bintang Mahaputera Nararya.  
c. Bintang Jasa terdiri atas 3 (tiga) kelas:  
1. Bintang Jasa Utama;  
2. Bintang Jasa Pratama; dan  
3. Bintang Jasa Nararya.  
d. Bintang Penegak Demokrasi terdiri atas 3 (tiga) kelas:  
1. Bintang Penegak Demokrasi Utama;  
2. Bintang Penegak Demokrasi Pratama; dan  
3. Bintang Penegak Demokrasi Nararya.  
e. Bintang Bhayangkara terdiri atas 3 (tiga) kelas:  
1. Bintang Bhayangkara Utama;  
2. Bintang Bhayangkara Pratama; dan 
5 / 31  
www.hukumonline.com  
3. Bintang Bhayangkara Nararya.  
f. Bintang Yudha Dharma terdiri atas 3 (tiga) kelas:  
1. Bintang Yudha Dharma Utama;  
2. Bintang Yudha Dharma Pratama; dan  
3. Bintang Yudha Dharma Nararya.  
g. Bintang Kartika Eka Pakçi terdiri atas 3 (tiga) kelas:  
1. Bintang Kartika Eka Pakçi Utama;  
2. Bintang Kartika Eka Pakçi Pratama; dan  
3. Bintang Kartika Eka Pakçi Nararya.  
h. Bintang Jalasena terdiri atas 3 (tiga) kelas:  
1. Bintang Jalasena Utama;  
2. Bintang Jalasena Pratama; dan  
3. Bintang Jalasena Nararya.  
i. Bintang Swa Bhuwana Paksa terdiri atas 3 (tiga) kelas:  
1. Bintang Swa Bhuwana Paksa Utama;  
2. Bintang Swa Bhuwana Paksa Pratama; dan  
3. Bintang Swa Bhuwana Paksa Nararya.  
(3) Tanda Kehormatan Bintang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas:  a. Bintang Kemanusiaan;  
b. Bintang Budaya Parama Dharma;  
c. Bintang Gerilya;  
d. Bintang Sakti; dan  
e. Bintang Dharma.  
Pasal 9  
Derajat atau tingkat Bintang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf a adalah sebagai berikut:  a. Bintang Republik Indonesia Adipurna;  
b. Bintang Republik Indonesia Adipradana;  
c. Bintang Republik Indonesia Utama;  
d. Bintang Republik Indonesia Pratama;  
e. Bintang Republik Indonesia Nararya;  
f. Bintang Mahaputera Adipurna;  
g. Bintang Mahaputera Adipradana;  
h. Bintang Mahaputera Utama;  
i. Bintang Mahaputera Pratama; 
6 / 31  
www.hukumonline.com  
j. Bintang Mahaputera Nararya;  
k. Bintang Jasa Utama, Bintang Kemanusiaan, Bintang Penegak Demokrasi Utama, Bintang Budaya  Parama Dharma, Bintang Gerilya, Bintang Sakti, dan Bintang Dharma;  
l. Bintang Jasa Pratama dan Bintang Penegak Demokrasi Pratama;  
m. Bintang Jasa Nararya dan Bintang Penegak Demokrasi Nararya;  
n. Bintang Yudha Dharma Utama;  
o. Bintang Bhayangkara Utama, Bintang Kartika Eka Pakçi Utama, Bintang Jalasena Utama, dan Bintang  Swa Bhuwana Paksa Utama;  
p. Bintang Yudha Dharma Pratama;  
q. Bintang Bhayangkara Pratama, Bintang Kartika Eka Pakçi Pratama, Bintang Jalasena Pratama, dan  Bintang Swa Bhuwana Paksa Pratama;  
r. Bintang Yudha Dharma Nararya; dan  
s. Bintang Bhayangkara Nararya, Bintang Kartika Eka Pakçi Nararya, Bintang Jalasena Nararya, dan  Bintang Swa Bhuwana Paksa Nararya.  
Pasal 10  
(1) Presiden Republik Indonesia sebagai pemberi Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan merupakan  pemilik pertama seluruh Tanda Kehormatan Bintang yang terdiri atas:  
a. Bintang Republik Indonesia Adipurna;  
b. Bintang Mahaputera Adipurna;  
c. Bintang Jasa Utama;  
d. Bintang Kemanusiaan;  
e. Bintang Penegak Demokrasi Utama;  
f. Bintang Budaya Parama Dharma;  
g. Bintang Bhayangkara Utama;  
h. Bintang Gerilya;  
i. Bintang Sakti;  
j. Bintang Dharma;  
k. Bintang Yudha Dharma Utama;  
l. Bintang Kartika Eka Pakçi Utama;  
m. Bintang Jalasena Utama; dan  
n. Bintang Swa Bhuwana Paksa Utama.  
(2) Wakil Presiden Republik Indonesia mendapat Tanda Kehormatan Bintang yang terdiri atas:  a. Bintang Republik Indonesia Adipradana;  
b. Bintang Mahaputera Adipurna;  
c. Bintang Jasa Utama;  
d. Bintang Kemanusiaan; 
7 / 31  
www.hukumonline.com  
e. Bintang Penegak Demokrasi Utama;  
f. Bintang Budaya Parama Dharma; dan  
g. Bintang Bhayangkara Utama.  
Pasal 11  
(1) Tanda Kehormatan Satyalancana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf b terdiri atas  Tanda Kehormatan Satyalancana sipil dan Tanda Kehormatan Satyalancana militer.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai Tanda Kehormatan Satyalancana sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Pasal 12  
(1) Tanda Kehormatan Samkaryanugraha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf c terdiri atas  Tanda Kehormatan Samkaryanugraha sipil dan Tanda Kehormatan Samkaryanugraha militer.  
(2) Tanda Kehormatan Samkaryanugraha sipil terdiri atas:  
a. Parasamya Purnakarya Nugraha; dan  
b. Nugraha Sakanti.  
(3) Tanda Kehormatan Samkaryanugraha militer tetap disebut Samkaryanugraha.  (4) Samkaryanugraha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki derajat sama.  
Pasal 13  
(1) Tanda Kehormatan Bintang dipakai berdasarkan urutan derajat atau tingkat sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 9.  
(2) Tanda Jasa Medali dipakai di bawah Bintang Republik Indonesia dan Bintang Mahaputera, sejajar dengan  Tanda Kehormatan Bintang Jasa Utama, Bintang Kemanusiaan, Bintang Penegak Demokrasi Utama,  Bintang Budaya Parama Dharma, Bintang Gerilya, Bintang Sakti, dan Bintang Dharma.  
(3) Tanda Kehormatan Satyalancana dipakai di bawah Tanda Kehormatan Bintang dan Tanda Jasa Medali.  
Pasal 14  
Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk, ukuran, kriteria, dan tata cara pemakaian Tanda Jasa dan Tanda  Kehormatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, Pasal 6, Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9, Pasal 10, Pasal 12, dan  Pasal 13 diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB IV  
DEWAN GELAR, TANDA JASA, DAN TANDA KEHORMATAN  
Pasal 15  
(1) Dewan Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan dibentuk untuk memberikan pertimbangan kepada  Presiden dalam pemberian Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan. 
8 / 31  
www.hukumonline.com  
(2) Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berkedudukan di ibukota negara.  
Pasal 16  
(1) Dewan Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan terdiri atas 7 (tujuh) orang anggota yang berasal dari  unsur:  
a. akademisi sebanyak 2 (dua) orang;  
b. militer dan/atau berlatar belakang militer sebanyak 2 (dua) orang; dan  
c. tokoh masyarakat yang pernah mendapatkan Tanda Jasa dan/atau Tanda Kehormatan sebanyak 3  (tiga) orang.  
(2) Calon anggota Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diusulkan oleh Menteri.  
(3) Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipimpin oleh seorang ketua dan seorang wakil ketua  sekaligus merangkap sebagai anggota.  
(4) Anggota Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat dan diberhentikan oleh Presiden.  (5) Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Presiden.  
(6) Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai masa jabatan 5 (lima) tahun dan dapat diangkat  kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan.  
Pasal 17  
Syarat-syarat untuk dapat diangkat sebagai anggota Dewan Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan:  a. WNI;  
b. sehat jasmani dan rohani;  
c. memiliki integritas moral dan keteladanan;  
d. berkelakuan baik;  
e. tidak pernah dipidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum  tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun;  
f. berusia paling rendah 45 (empat puluh lima) tahun;  
g. berpendidikan paling rendah S1(strata satu); dan  
h. mempunyai pengetahuan dan pemahaman tentang Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan.  
Pasal 18  
(1) Tugas dan kewajiban Dewan Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan meliputi:  
a. meneliti, membahas, dan memverifikasi usulan, serta memberikan pertimbangan mengenai  pemberian Gelar;  
b. meneliti, membahas, dan memverifikasi usulan, serta memberikan pertimbangan mengenai  pemberian dan pencabutan Tanda Jasa dan Tanda Kehormatan; dan  
c. merencanakan dan menetapkan kebijakan mengenai pembinaan kepahlawanan.  
(2) Dalam melaksanakan tugas dan kewajibannya Dewan Gelar, Tanda Jasa dan Tanda Kehormatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibantu oleh menteri yang terkait. 
9 / 31  
www.hukumonline.com  
Pasal 19  
(1) Pelaksanaan tugas Dewan Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan di daerah dilakukan oleh  Pemerintah Daerah sebagai tugas pembantuan.  
(2) Tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. menerima dan mengajukan usulan pemberian Gelar;  
b. menerima dan mengajukan usulan pemberian dan pencabutan Tanda Jasa dan Tanda Kehormatan;  c. melaksanakan dan membina kepahlawanan di daerah; dan  
d. mengelola dan memelihara taman makam pahlawan nasional di daerah.  
Pasal 20  
Biaya yang diperlukan untuk pelaksanaan tugas Dewan Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan dibebankan  pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN).  
Pasal 21  
(1) Dalam melaksanakan tugasnya Dewan Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan dibantu oleh  sekretariat.  
(2) Sekretariat Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada di bawah koordinasi Menteri.  
(3) Sekretariat Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipimpin oleh seorang sekretaris dari unsur  pegawai negeri yang diangkat oleh Presiden atas usul Menteri.  
(4) Sekretariat Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup paling sedikit 3 (tiga) unsur.  
Pasal 22  
Presiden dapat memberhentikan ketua, wakil ketua, dan anggota Dewan Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda  Kehormatan sebelum masa jabatannya berakhir karena:  
a. meninggal dunia;  
b. mengundurkan diri secara tertulis;  
c. tidak dapat melaksanakan tugas karena berhalangan tetap; dan  
d. dipidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap karena  melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun.  
Pasal 23  
Ketentuan lebih lanjut mengenai Dewan Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 18, Pasal 19, dan Pasal 20 diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB V  
TATA CARA PENGAJUAN GELAR, TANDA JASA, DAN TANDA KEHORMATAN 
10 / 31  
www.hukumonline.com  
Bagian Kesatu  
Syarat-Syarat Memperoleh Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan  
Pasal 24  
Untuk memperoleh Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan harus memenuhi syarat:  a. umum; dan  
b. khusus.  
Pasal 25  
Syarat umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf a terdiri atas:  
a. WNI atau seseorang yang berjuang di wilayah yang sekarang menjadi wilayah NKRI;  b. memiliki integritas moral dan keteladanan;  
c. berjasa terhadap bangsa dan negara;  
d. berkelakuan baik;  
e. setia dan tidak mengkhianati bangsa dan negara; dan  
f. tidak pernah dipidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum  tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun.  
Pasal 26  
Syarat khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b untuk Gelar diberikan kepada seseorang yang  telah meninggal dunia dan yang semasa hidupnya:  
a. pernah memimpin dan melakukan perjuangan bersenjata atau perjuangan politik atau perjuangan dalam  bidang lain untuk mencapai, merebut, mempertahankan, dan mengisi kemerdekaan serta mewujudkan  persatuan dan kesatuan bangsa;  
b. tidak pernah menyerah pada musuh dalam perjuangan;  
c. melakukan pengabdian dan perjuangan yang berlangsung hampir sepanjang hidupnya dan melebihi tugas  yang diembannya;  
d. pernah melahirkan gagasan atau pemikiran besar yang dapat menunjang pembangunan bangsa dan  negara;  
e. pernah menghasilkan karya besar yang bermanfaat bagi kesejahteraan masyarakat luas atau  meningkatkan harkat dan martabat bangsa;  
f. memiliki konsistensi jiwa dan semangat kebangsaan yang tinggi; dan/atau  
g. melakukan perjuangan yang mempunyai jangkauan luas dan berdampak nasional.  
Pasal 27  
(1) Syarat khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b untuk Medali Kepeloporan terdiri atas: 
11 / 31  
www.hukumonline.com  
a. berjasa dan berprestasi luar biasa dalam merintis, mengembangkan, dan memajukan pendidikan,  perekonomian, sosial, seni, budaya, agama, hukum, kesehatan, pertanian, kelautan, lingkungan,  dan/atau bidang lain;  
b. berjasa luar biasa dalam penemuan dan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi; dan/atau  c. berjasa luar biasa menciptakan karya besar dalam bidang pembangunan.  
(2) Syarat khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b untuk Medali Kejayaan yaitu berjasa dan  berprestasi luar biasa dalam mengharumkan nama bangsa dan negara di bidang pendidikan, ilmu  pengetahuan, teknologi, olahraga, seni, budaya, agama, dan/atau bidang lain.  
(3) Syarat khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b untuk Medali Perdamaian yaitu berjasa  dan berprestasi luar biasa dalam mengembangkan dan memajukan perdamaian, diplomasi,  persahabatan, dan persaudaraan.  
Pasal 28  
(1) Syarat khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b untuk Bintang Republik Indonesia terdiri  atas:  
a. berjasa sangat luar biasa di berbagai bidang yang bermanfaat bagi keutuhan, kelangsungan, dan  kejayaan bangsa dan negara;  
b. pengabdian dan pengorbanannya di berbagai bidang sangat berguna bagi bangsa dan negara;  dan/atau  
c. darmabakti dan jasanya diakui secara luas di tingkat nasional dan internasional.  (2) Syarat khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b untuk Bintang Mahaputera terdiri atas:  
a. berjasa luar biasa di berbagai bidang yang bermanfaat bagi kemajuan, kesejahteraan, dan  kemakmuran bangsa dan negara;  
b. pengabdian dan pengorbanannya di bidang sosial, politik, ekonomi, hukum, budaya, ilmu  pengetahuan, teknologi, dan beberapa bidang lain yang besar manfaatnya bagi bangsa dan  negara; dan/atau  
c. darmabakti dan jasanya diakui secara luas di tingkat nasional dan internasional.  (3) Syarat khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b untuk Bintang Jasa terdiri atas:  
a. berjasa besar di suatu bidang atau peristiwa tertentu yang bermanfaat bagi keselamatan,  kesejahteraan, dan kebesaran bangsa dan negara;  
b. pengabdian dan pengorbanannya di bidang sosial, ekonomi, ilmu pengetahuan, teknologi, dan  beberapa bidang lain yang bermanfaat bagi bangsa dan negara; dan/atau  
c. darmabakti dan jasanya diakui secara luas di tingkat nasional.  
(4) Syarat khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b untuk Bintang Kemanusiaan terdiri atas:  
a. berjasa besar di suatu bidang yang bermanfaat bagi tegaknya nilai-nilai peri-kemanusiaan dan peri keadilan bangsa dan negara;  
b. pengabdian dan pengorbanannya di bidang hak asasi manusia (HAM), hukum, pelayanan publik,  dan kemanusiaan berguna bagi bangsa dan negara; dan/atau  
c. darmabakti dan jasanya diakui secara luas di tingkat nasional.  
(5) Syarat khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b untuk Bintang Penegak Demokrasi terdiri  atas: 
12 / 31  
www.hukumonline.com  
a. berjasa besar di suatu bidang yang bermanfaat bagi tegaknya prinsip kerakyatan, kebangsaan,  kenegaraan, dan pembangunan hukum nasional;  
b. pengabdian dan pengorbanannya di bidang demokrasi, politik, dan legislasi berguna bagi bangsa  dan negara; dan/atau  
c. darmabakti dan jasanya diakui secara luas di tingkat nasional.  
(6) Syarat khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b untuk Bintang Budaya Parama Dharma  terdiri atas:  
a. berjasa besar dalam meningkatkan, memajukan dan membina kebudayaan bangsa dan negara;  
b. pengabdian dan pengorbanannya di bidang kebudayaan, baik kesenian, nilai-nilai tradisional, dan  kearifan lokal bermanfaat bagi bangsa dan negara; dan/atau  
c. darmabakti dan jasanya diakui secara luas di tingkat nasional.  
(7) Syarat khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b untuk Bintang Bhayangkara terdiri atas:  
a. anggota Polri yang berjasa besar dengan keberanian, kebijaksanaan dan ketabahan luar biasa  melampaui panggilan kewajiban yang disumbangkan untuk kemajuan dan pengembangan  kepolisian;  
b. tidak pernah cacat selama bertugas di kepolisian; atau  
c. WNI bukan anggota Polri yang berjasa besar terhadap kemajuan dan pengembangan kepolisian.  
(8) Syarat khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b untuk Bintang Gerilya yaitu setiap WNI  yang berjuang mempertahankan kedaulatan NKRI dari agresi negara asing dengan cara bergerilya.  
(9) Syarat khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b untuk Bintang Sakti terdiri atas:  
a. anggota TNI yang menunjukkan keberanian dan ketabahan tekad melampaui dan melebihi  panggilan kewajiban dalam pelaksanaan tugas operasi militer tanpa merugikan tugas pokoknya;  atau  
b. WNI bukan anggota TNI yang menunjukkan keberanian dan ketabahan tekad melampaui dan  melebihi panggilan kewajiban dalam pelaksanaan tugas operasi militer.  
(10) Syarat khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b untuk Bintang Dharma yaitu anggota TNI  atau WNI bukan anggota TNI yang menyumbangkan jasa bakti dengan melebihi dan melampaui  panggilan kewajiban dalam pelaksanaan tugas militer sehingga memberikan keuntungan luar biasa untuk  kemajuan TNI.  
(11) Syarat khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b untuk Bintang Yudha Dharma terdiri atas:  
a. anggota TNI yang mendarmabaktikan diri melebihi dan melampaui panggilan kewajiban dalam  pelaksanaan tugas pembinaan dan pengembangan sehingga memberikan keuntungan luar biasa  untuk kemajuan, perkembangan, dan terwujudnya integrasi TNI;  
b. pegawai negeri sipil Kementerian Pertahanan atau TNI yang dalam tugasnya menghasilkan karya  yang benar-benar dirasakan manfaatnya oleh pemerintah dan NKRI dalam rangka perwujudan dan  pembinaan untuk keutuhan dan kesempurnaan TNI; atau  
c. WNI bukan anggota TNI atau pegawai negeri sipil TNI yang berjasa besar dalam bidang  pembangunan TNI dengan hasil yang benar-benar dirasakan manfaatnya oleh pemerintah dan  NKRI.  
(12) Syarat khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b untuk Bintang Kartika Eka Pakçi terdiri  atas:  
a. anggota TNI Angkatan Darat yang di bidang tugas kemiliteran menunjukkan kemampuan, 
13 / 31  
www.hukumonline.com  
kebijaksanaan, dan jasa luar biasa melebihi panggilan kewajiban untuk kemajuan dan  pembangunan TNI Angkatan Darat tanpa merugikan tugas pokoknya; atau  
b. WNI yang bukan anggota TNI Angkatan Darat yang berjasa luar biasa untuk kemajuan dan  pembangunan TNI Angkatan Darat.  
(13) Syarat khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b untuk Bintang Jalasena terdiri atas:  
a. anggota TNI Angkatan Laut yang di bidang tugas kemiliteran menunjukkan kemampuan,  kebijaksanaan, dan jasa luar biasa melebihi panggilan kewajiban untuk kemajuan dan  pembangunan TNI Angkatan Laut tanpa merugikan tugas pokoknya; atau  
b. WNI bukan anggota TNI Angkatan Laut yang berjasa luar biasa untuk kemajuan dan pembangunan  TNI Angkatan Laut.  
(14) Syarat khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b untuk Bintang Swa Bhuwana Paksa terdiri  atas:  
a. anggota TNI Angkatan Udara yang di bidang tugas kemiliteran menunjukkan kemampuan,  kebijaksanaan, dan jasa luar biasa melebihi panggilan kewajiban untuk kemajuan dan  pembangunan TNI Angkatan Udara tanpa merugikan tugas pokoknya; atau  
b. WNI bukan anggota TNI Angkatan Udara yang berjasa luar biasa untuk kemajuan dan  pembangunan TNI Angkatan Udara.  
Pasal 29  
(1) Syarat khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b untuk Parasamya Purnakarya Nugraha  yaitu institusi pemerintah atau organisasi yang menunjukkan karya tertinggi pelaksanaan pembangunan  dalam rangka peningkatan kesejahteraan masyarakat.  
(2) Syarat khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b untuk Nugraha Sakanti yaitu kesatuan di  lingkungan kepolisian yang telah berjasa di bidang tugas kepolisian yang bermanfaat bagi kepentingan  bangsa dan negara.  
(3) Syarat khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b untuk Samkaryanugraha yaitu kesatuan di  lingkungan TNI yang telah berjasa dalam suatu operasi militer dan pembangunan dalam rangka  mempertahankan kelangsungan hidup negara dan bangsa.  
Bagian Kedua  
Tata Cara Pengajuan  
Pasal 30  
(1) Usul pemberian Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan ditujukan kepada Presiden melalui Dewan  Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan.  
(2) Usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan oleh perseorangan, lembaga negara, kementerian,  lembaga pemerintah nonkementerian, Pemerintah Daerah, organisasi, atau kelompok masyarakat.  
(3) Usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilengkapi riwayat hidup diri atau keterangan mengenai  kesatuan, institusi pemerintah, atau organisasi, riwayat perjuangan, jasa serta tugas negara yang  dilakukan calon penerima Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengajuan usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dalam Peraturan Pemerintah. 
14 / 31  
www.hukumonline.com  
Bagian Ketiga  
Tata Cara Verifikasi  
Pasal 31  
(1) Usul sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (3) diverifikasi oleh Dewan Gelar, Tanda Jasa, dan  Tanda Kehormatan.  
(2) Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan meneliti dan mengkaji keabsahan dan  kelayakan calon penerima Gelar, Tanda Jasa, dan/atau Tanda Kehormatan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara verifikasi usulan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dalam Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Tata Cara Pemberian  
Pasal 32  
(1) Pemberian Gelar, Tanda Jasa, dan/atau Tanda Kehormatan ditetapkan dengan Keputusan Presiden.  
(2) Pemberian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan pada hari besar nasional atau pada hari  ulang tahun masing-masing lembaga negara, kementerian, dan lembaga pemerintah nonkementerian.  
(3) Pemberian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disematkan oleh Presiden dan/atau pejabat yang  ditunjuk.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB VI  
HAK DAN KEWAJIBAN  
Bagian Kesatu  
Hak  
Pasal 33  
(1) Setiap penerima Gelar, Tanda Jasa, dan/atau Tanda Kehormatan berhak atas penghormatan dan  penghargaan dari negara.  
(2) Penghormatan dan penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk penerima Gelar dapat  berupa:  
a. pengangkatan atau kenaikan pangkat secara anumerta;  
b. pemakaman dengan upacara kebesaran militer;  
c. pemakaman atau sebutan lain dengan biaya negara; 
15 / 31  
www.hukumonline.com  
d. pemakaman di taman makam pahlawan nasional; dan/atau  
e. pemberian sejumlah uang sekaligus atau berkala kepada ahli warisnya.  
(3) Penghormatan dan penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk penerima Tanda Jasa dan  Tanda Kehormatan yang masih hidup dapat berupa:  
a. pengangkatan atau kenaikan pangkat secara istimewa;  
b. pemberian sejumlah uang sekaligus atau berkala; dan/atau  
c. hak protokol dalam acara resmi dan acara kenegaraan.  
(4) Penghormatan dan penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk penerima Tanda Jasa dan  Tanda Kehormatan yang telah meninggal dunia dapat berupa:  
a. pengangkatan atau kenaikan pangkat secara anumerta;  
b. pemakaman dengan upacara kebesaran militer;  
c. pemakaman atau sebutan lain dengan biaya negara;  
d. pemakaman di taman makam pahlawan nasional; dan/atau  
e. pemberian sejumlah uang sekaligus atau berkala kepada ahli warisnya.  
(5) Penghormatan dan penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d dan ayat (4) huruf d  diberikan kepada penerima Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan Bintang.  
(6) Hak pemakaman di Taman Makam Pahlawan Nasional Utama hanya untuk penerima Gelar, Tanda  Kehormatan Bintang Republik Indonesia, dan Bintang Mahaputera.  
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai penghormatan dan penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Kewajiban  
Pasal 34  
(1) Ahli waris penerima Gelar berkewajiban:  
a. menjaga nama baik pahlawan dan jasa yang telah diberikan kepada bangsa dan negara;  b. menjaga dan melestarikan perjuangan, karya, dan nilai kepahlawanan; dan  
c. menumbuhkan dan membina semangat kepahlawanan.  
(2) Ahli waris penerima Tanda Jasa dan/atau Tanda Kehormatan berkewajiban:  
a. menjaga nama baik dan jasa penerima Tanda Jasa dan Tanda Kehormatan; dan  b. menjaga dan memelihara simbol dan/atau lencana Tanda Jasa dan/atau Tanda Kehormatan.  (3) Penerima Tanda Jasa dan/atau Tanda Kehormatan yang masih hidup berkewajiban:  a. menjaga nama baik diri dan jasa yang telah diberikan kepada bangsa dan negara;  b. menjaga dan memelihara simbol dan/atau lencana Tanda Jasa dan/atau Tanda Kehormatan; dan  
c. memberikan keteladanan dan menumbuhkan semangat masyarakat untuk berjuang dan berbakti  kepada bangsa dan negara. 
16 / 31  
www.hukumonline.com  
BAB VII  
PENCABUTAN TANDA JASA DAN TANDA KEHORMATAN  
Pasal 35  
Presiden berhak mencabut Tanda Jasa dan/atau Tanda Kehormatan yang telah diberikan apabila penerima  Tanda Jasa dan Tanda Kehormatan tidak lagi memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 huruf b,  huruf e, dan huruf f.  
Pasal 36  
(1) Pencabutan Tanda Jasa dan/atau Tanda Kehormatan dapat diusulkan oleh perseorangan, lembaga  negara, kementerian, lembaga pemerintah nonkementerian, Pemerintah Daerah, organisasi, dan/atau  kelompok masyarakat.  
(2) Usul pencabutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan kepada Presiden melalui Dewan Gelar,  Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan disertai alasan dan bukti pencabutan.  
(3) Usul pencabutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diteliti, dibahas, dan diverifikasi oleh Dewan  Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan dengan mempertimbangkan keterangan dari penerima Tanda  Jasa dan/atau Tanda Kehormatan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pencabutan Tanda Jasa dan Tanda Kehormatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB VIII  
GELAR, TANDA JASA, DAN TANDA KEHORMATAN DARI NEGARA LAIN  
Pasal 37  
(1) WNI dapat menerima Gelar, Tanda Jasa, dan/atau Tanda Kehormatan dari negara lain.  
(2) Penerimaan Gelar, Tanda Jasa, dan/atau Tanda Kehormatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus  diberitahukan kepada Presiden.  
BAB IX  
TANDA JASA DAN TANDA KEHORMATAN BAGI WNA  
Pasal 38  
(1) Tanda Jasa dan/atau Tanda Kehormatan dapat diberikan kepada WNA.  
(2) WNA yang menerima Tanda Jasa atau Tanda Kehormatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus  memenuhi:  
a. kesetaraan hubungan timbal balik kenegaraan; dan/atau  
b. berjasa besar pada bangsa dan negara Indonesia. 
17 / 31  
www.hukumonline.com  
(3) Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:  a. Medali Kepeloporan;  
b. Medali Kejayaan;  
c. Medali Perdamaian;  
d. Bintang Republik Indonesia;  
e. Bintang Mahaputera;  
f. Bintang Jasa;  
g. Bintang Kemanusiaan;  
h. Bintang Penegak Demokrasi;  
i. Bintang Bhayangkara;  
j. Bintang Yudha Dharma;  
k. Bintang Kartika Eka Pakçi;  
l. Bintang Jalasena; dan/atau  
m. Bintang Swa Bhuwana Paksa.  
(4) WNA yang menerima Tanda Jasa atau Tanda Kehormatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  menerima hak protokol dalam acara resmi dan acara kenegaraan.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian Tanda Jasa dan Tanda Kehormatan kepada WNA  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB X  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 39  
(1) Setiap Gelar, Tanda Jasa, dan/atau Tanda Kehormatan yang telah diberikan sebelum Undang-Undang ini  tetap berlaku.  
(2) Sebelum ketentuan mengenai bentuk, ukuran, tata cara pemakaian Gelar, Tanda Jasa, dan/atau Tanda  Kehormatan diatur berdasarkan Undang-Undang ini, ketentuan peraturan perundang-undangan yang ada  dinyatakan tetap berlaku.  
Pasal 40  
(1) Pada saat berlakunya undang-undang ini, paling lambat 6 (enam) bulan, Dewan Gelar, Tanda Jasa, dan  Tanda Kehormatan sudah terbentuk.  
(2) Sebelum Dewan Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan dibentuk, Dewan Tanda-Tanda Kehormatan  Republik Indonesia dan Badan Pembina Pahlawan tetap dapat melaksanakan tugasnya.  
(3) Setelah Dewan Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan dibentuk, Dewan Tanda-Tanda Kehormatan  Republik Indonesia dan Badan Pembina Pahlawan dinyatakan dibubarkan.  
Pasal 41 
18 / 31  
www.hukumonline.com  
Peraturan Pemerintah sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini harus sudah ditetapkan paling lambat 12 (dua  belas) bulan sejak diundangkannya Undang-Undang ini.  
BAB XI  
KETENTUAN LAIN-LAIN  
Pasal 42  
(1) Penghormatan negara terhadap perjuangan, pengorbanan, dan jasa demi keagungan bangsa dan negara  yang dilakukan oleh Veteran Republik Indonesia diakui dan dilestarikan.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai Veteran Republik Indonesia diatur dengan undang-undang tersendiri.  
BAB XII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 43  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, maka:  
1. Undang-Undang Nomor 30 Tahun 1954 tentang Tanda Kehormatan Sewindu Angkatan Perang Republik  Indonesia (Lembaran Negara Tahun 1954 Nomor 85);  
2. Undang-Undang Nomor 65 Tahun 1958 tentang Pemberian Tanda-Tanda Kehormatan Bintang Sakti dan  Bintang Dharma (Memori penjelasan dalam Tambahan Lembaran Negara Nomor 1650) sebagaimana  diberlakukan dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat  Nomor 6 Tahun 1958 tentang Perubahan dan Tambahan Undang-Undang Nomor 65 Tahun 1958 tentang  Pemberian Tanda-Tanda Kehormatan Bintang Sakti dan Bintang Dharma (Lembaran Negara Tahun 1958  Nomor 153), sebagai Undang-Undang (Memori penjelasan dalam Tambahan Lembaran Negara Nomor  1806);  
3. Undang-Undang Nomor 70 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor 2 Tahun 1958  tentang Tanda-Tanda Penghargaan untuk Anggota Angkatan Perang (Lembaran Negara Tahun 1958  Nomor 41), sebagai Undang-Undang (Memori Penjelasan dalam Tambahan Lembaran Negara Nomor  1657);  
4. Undang-Undang Nomor 4 Drt Tahun 1959 tentang Ketentuan-Ketentuan Umum Mengenai Tanda-Tanda  Kehormatan (Penjelasan dalam Tambahan Lembaran Negara Nomor 1789);  
5. Undang-Undang Nomor 5 Drt Tahun 1959 tentang Tanda Kehormatan Bintang Republik Indonesia  (Penjelasan dalam Tambahan Lembaran Negara Nomor 1790);  
6. Undang-Undang Nomor 6 Drt Tahun 1959 tentang Tanda Kehormatan Bintang Mahaputera (Penjelasan  dalam Tambahan Lembaran Negara Nomor 1791);  
7. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor 7 Tahun 1958  tentang Penggantian Peraturan tentang Bintang Gerilya sebagai termaktub dalam Peraturan Pemerintah  Nomor 8 Tahun 1949, (Lembaran Negara Tahun 1958 Nomor 154), sebagai Undang-Undang (Memori  penjelasan dalam Tambahan Lembaran Negara Nomor 1807); sebagaimana diberlakukan dengan  Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang Undang No. 1 Tahun 1964 (Lembaran Negara Tahun 1964 No. 1) tentang Perubahan dan Tambahan  Undang-Undang No. 21 Tahun 1959 (Lembaran Negara Tahun 1959 No. 65) tentang Penetapan menjadi 
19 / 31  
www.hukumonline.com  
Undang- Undang, Undang-undang Darurat No. 7 Tahun 1958 (Lembaran Negara Tahun 1958 No. 154)  tentang Penggantian Peraturan tentang Bintang Gerilya sebagai termaktub dalam Peraturan Pemerintah  No. 8 Tahun 1949, menjadi Undang-Undang. (Penjelasan dalam Tambahan Lembaran Negara No. 2667);  
8. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor 2 Tahun 1959  tentang Pemberian Tanda Kehormatan Bintang Garuda (Lembaran Negara Tahun 1959 Nomor 19),  sebagai Undang-Undang (Memori Penjelasan dalam Tambahan Lembaran Negara Nomor 1811);  
9. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1961 tentang Tanda Kehormatan Bintang Bhayangkara (Penjelasan  dalam Tambahan Lembaran Negara Nomor 2290);  
10. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1963 tentang Tanda Kehormatan Bintang Jasa (Penjelasan dalam  Tambahan Lembaran Negara Nomor 2575);  
11. Undang-Undang Nomor 33 Prps Tahun 1964 tentang Penetapan Penghargaan dan Pembinaan terhadap  Pahlawan (Lembaran Negara R.I. Tahun 1964 Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara R.I. Nomor 2685);  
12. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1968 tentang Tanda Kehormatan Bintang Jalasena (Penjelasan dalam  Tambahan Lembaran Negara Nomor 2866);  
13. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1968 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang Undang Nomor 1 Tahun 1968 (Lembaran Negara Tahun 1968 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara  Nomor 2858) Tanda Kehormatan Bintang Kartika Eka Pakçi menjadi Undang-Undang (Penjelasan dalam  Tambahan Lembaran Negara Nomor 2876);  
14. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1968 tentang Tanda Kehormatan Bintang Swa Bhuwana Paksa  (Penjelasan dalam Tambahan Lembaran Negara Nomor 2878);  
15. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 1971 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang Undang Nomor 2 Tahun 1971 tentang Tanda Kehormatan Bintang Yudha Dharma menjadi Undang Undang (Penjelasan dalam Tambahan Lembaran Negara Nomor 2979);  
16. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1972 tentang Perubahan dan Tambahan Ketentuan Mengenai Beberapa  Jenis Tanda Kehormatan Republik Indonesia yang Berbentuk Bintang dan tentang Urutan Derajat/Tingkat  Jenis Tanda Kehormatan Republik Indonesia yang berbentuk Bintang (Penjelasan dalam Tambahan  Lembaran Negara Nomor 2990); dan  
17. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1980 tentang Tanda Kehormatan Bintang Budaya Parama Dharma  (Penjelasan dalam Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3173);  
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 44  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 18 Juni 2009  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd. 
20 / 31  
www.hukumonline.com  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 18 Juni 2009  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 94 
21 / 31  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 20 TAHUN 2009  
TENTANG  
GELAR, TANDA JASA, DAN TANDA KEHORMATAN  
I. UMUM  
Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan adalah bentuk penghormatan dan penghargaan serta simbol  pengakuan terhadap warga negara yang berjasa dan mendarmabaktikan hidupnya serta memberikan  karya terbaiknya terhadap bangsa dan negara. Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan merupakan  pengakuan dan penghayatan terhadap momentum sejarah, peristiwa ataupun kejadian penting dalam  sejarah hidup berbangsa dan bernegara, sekaligus menjadi bukti kebesaran bangsa dan merupakan  cermin cita-cita perjuangan hidup bernegara.  
Pemberian Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan dimaksudkan sebagai penghormatan dan  penghargaan terhadap setiap warga negara yang memajukan dan memperjuangkan pembangunan  bangsa dan negara demi kejayaan dan tegaknya NKRI berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan diberikan oleh  negara untuk menumbuhkan kebanggaan, keteladanan, kepatriotan, sikap kepahlawanan, dan semangat  kejuangan di dalam masyarakat.  
Pasal 15 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menyatakan bahwa ”Presiden  memberi gelar, tanda jasa, dan lain-lain tanda kehormatan yang diatur dengan undang-undang’’. Pasal 15  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 tersebut secara tegas mengamanatkan  pembentukan undang-undang yang mengatur kewenangan Presiden sebagai kepala negara untuk  memberikan Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan. Rumusan pasal tersebut mengamanatkan  kepada Presiden agar dalam memberikan Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan kepada WNI,  kesatuan, institusi pemerintah, organisasi, ataupun WNA mempertimbangkan aspek kesejarahan,  keselarasan, keserasian, keseimbangan, bobot perjuangan, karya, prestasi, visi ke depan, objektif, dan  untuk mencegah kesan segala bentuk dikotomi.  
Pemberian Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan oleh Presiden selama ini berdasarkan Undang Undang Nomor 4 Drt Tahun 1959 tentang Ketentuan-Ketentuan Umum mengenai Tanda-Tanda  Kehormatan (Tambahan Lembaran Negara Nomor 1789), Undang-Undang Nomor 33 Prps Tahun 1964  tentang Penetapan, Penghargaan dan Pembinaan terhadap Pahlawan (Lembaran Negara Tahun 1964  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2685), serta 15 (lima belas) undang-undang lain. Semua  produk perundang-undangan tersebut berdasarkan Undang-Undang Dasar Sementara Republik  Indonesia Tahun 1950 dan Undang-Undang Dasar Tahun 1945 sebelum perubahan, sehingga sudah tidak  sesuai dengan tuntutan reformasi dan sistem ketatanegaraan berdasarkan Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Oleh karena itu, untuk menjaga tata tertib dan tujuan pemberian  Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan, maka perlu dilakukan penyempurnaan undang-undang sesuai  dengan perkembangan kehidupan berbangsa dan bernegara saat ini dan masa yang akan datang.  
Undang-Undang tentang Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan ini dimaksudkan sebagai unifikasi  dan kodifikasi peraturan perundang-undangan yang saat ini terdiri atas: 17 (tujuh belas) undang-undang  dan 1 (satu) Ketetapan MPRS No. XXIX/1966 tentang Pengangkatan Pahlawan Ampera. Undang-Undang  ini diharapkan dapat memperjelas konsepsi dan formulasi Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan.  Kejelasan konsepsi tersebut diwujudkan dengan adanya syarat umum, syarat khusus, dan kriteria dalam  pemberian penghormatan dan penghargaan. Selain itu, khusus untuk Tanda Jasa diwujudkan dalam  bentuk Medali. Selanjutnya, sebagai manifestasi semangat reformasi yang karakteristiknya dicirikan  dengan penghormatan tinggi atas hak asasi manusia dan penegakan demokrasi, maka ditambahkan 2  (dua) jenis bintang sipil, yaitu Bintang Kemanusiaan dan Bintang Penegak Demokrasi. Di samping itu, 
22 / 31  
www.hukumonline.com  
Undang-Undang ini juga mengatur unifikasi dan penguatan Dewan Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda  Kehormatan, penguatan partisipasi masyarakat dan lembaga, serta penguatan legitimasi, akuntabilitas,  dan transparansi dalam pemberian Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan. Seluruh upaya perbaikan  ini adalah juga untuk lebih mempercepat pembangunan bangsa dan karakternya (nation and character  building), serta pelestarian sebagai bangsa pejuang.  
Penghormatan dan penghargaan dalam bentuk lain yang diberikan oleh negara harus menyesuaikan  pengaturannya dengan Undang-Undang ini. Oleh karena itu, sebutan gelar kehormatan seperti yang  diatur dalam Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1967 tentang Veteran Republik Indonesia (Lembaran  Negara Tahun 1967 Nomor 17, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2826) tetap diakui namun perlu  disesuaikan.  
Dengan terbentuknya Undang-Undang ini, pemberian Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan oleh  Presiden sebagai kepala negara mempunyai landasan hukum yang lebih kuat dan kepastian hukum yang  lebih terjamin. Seluruh pemberian Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan dicantumkan dalam bagan  tersendiri yang merupakan satu kesatuan dengan Undang-Undang ini.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan ‘’kebangsaan’’ adalah bahwa pemberian Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda  Kehormatan harus mencerminkan sifat dan watak bangsa Indonesia.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “kemanusiaan” adalah bahwa pemberian Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda  Kehormatan harus mencerminkan harkat dan martabat manusia berdasarkan kemanusiaan yang adil dan  beradab.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “kerakyatan” adalah bahwa pemberian Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan  harus mencerminkan dan mempertimbangkan jiwa kerakyatan, demokrasi, dan permusyawaratan  perwakilan.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan ‘’keadilan’’ adalah bahwa dalam pemberian Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda  Kehormatan harus mencerminkan keadilan secara proporsional bagi setiap warga negara tanpa kecuali.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan ‘’keteladanan’’ adalah bahwa pemberian Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda  Kehormatan dilakukan dengan pertimbangan atas integritas moral dan suri tauladan orang yang berhak  menerima Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan terhadap masyarakat.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan ‘’kehati-hatian’’ adalah bahwa dalam proses pemberian Gelar, Tanda Jasa, dan  Tanda Kehormatan dilakukan dengan cermat dan teliti kepada orang yang berhak dan memenuhi  persyaratan. 
23 / 31  
www.hukumonline.com  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan ‘’keobjektifan’’ adalah bahwa pemberian Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda  Kehormatan harus didasarkan pada pertimbangan yang objektif, rasional, murni, tidak memihak, selektif,  dan akuntabel.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan ‘’keterbukaan’’ adalah bahwa pemberian Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda  Kehormatan harus dilakukan secara transparan, terbuka, dan dapat dikontrol secara bebas oleh  masyarakat luas.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan ‘’kesetaraan’’ adalah bahwa perlakuan yang setara dan sederajat terhadap  siapapun untuk dapat menerima Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan sesuai dengan syarat- syarat  yang telah ditetapkan menurut Undang-Undang ini dan peraturan pelaksanaannya.  
Huruf j  
Yang dimaksud dengan ‘’timbal balik’’ adalah bahwa pemberian Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda  Kehormatan dapat diberikan sebagai ungkapan yang setimpal atau sebagai balas jasa menyangkut  pemberian penghormatan dan penghargaan dengan negara lain.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “Pahlawan Nasional” adalah Gelar yang diberikan oleh negara yang mencakup  semua jenis Gelar yang pernah diberikan sebelumnya, yaitu Pahlawan Perintis Kemerdekaan, Pahlawan  Kemerdekaan Nasional, Pahlawan Proklamator, Pahlawan Kebangkitan Nasional, Pahlawan Revolusi,  dan Pahlawan Ampera. Dalam ketentuan ini, tidak termasuk gelar kehormatan Veteran Republik  Indonesia.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Cukup jelas. 
24 / 31  
www.hukumonline.com  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan ‘’mendapat’’ adalah pemberian Tanda Kehormatan Bintang kepada Wakil  Presiden dilaksanakan setelah mengucapkan sumpah jabatan.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Cukup jelas  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18 
25 / 31  
www.hukumonline.com  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan ‘’dibantu’’ adalah dikoordinasikan.  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan ‘’tugas pembantuan’’ adalah penugasan dari Pemerintah kepada pemerintah  provinsi dan/atau pemerintah kabupaten/kota untuk melaksanakan tugas tertentu.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan ‘’3 (tiga) unsur’’ adalah unsur Gelar, unsur Tanda Jasa, dan unsur Tanda  Kehormatan.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Cukup jelas.  
Pasal 25 
26 / 31  
www.hukumonline.com  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud “memiliki integritas moral” adalah beriman atau memiliki keyakinan kepada Tuhan Yang  Maha Esa yang dibuktikan dengan tingkah laku dan budi pekerti yang baik.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “setia dan tidak mengkhianati” adalah konsisten memperjuangkan dan membela  kepentingan bangsa dan negara, baik sebelum maupun setelah kemerdekaan NKRI.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Huruf a 
27 / 31  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “tidak pernah cacat” adalah tidak meninggalkan tugas dan kewajiban pokok  kepolisian.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Ayat (10)  
Cukup jelas.  
Ayat (11)  
Cukup jelas.  
Ayat (12)  
Cukup jelas.  
Ayat (13)  
Cukup jelas.  
Ayat (14)  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas  
Pasal 32  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
28 / 31  
www.hukumonline.com  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “pejabat yang ditunjuk” adalah pejabat tertinggi di institusi atas nama Presiden  untuk mewakilinya.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “sebutan lain” adalah kremasi atau bentuk pemakaman lainnya.  Huruf d  
Yang dimaksud dengan ”taman makam pahlawan nasional” adalah taman makam pahlawan  nasional yang berada di provinsi dan kabupaten/kota di seluruh wilayah NKRI.  
Huruf e  
Pemberian sejumlah uang sekaligus atau berkala kepada ahli warisnya harus mempertimbangkan  kelayakannya.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “hak protokol” adalah hak memperoleh perlakuan khusus yang meliputi  aturan mengenai tata tempat, tata upacara, dan tata penghormatan dalam acara resmi dan acara  kenegaraan.  
Ayat (4)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c 
29 / 31  
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud dengan “sebutan lain” adalah kremasi atau bentuk pemakaman lainnya.  Huruf d  
Yang dimaksud dengan ”taman makam pahlawan nasional” adalah taman makam pahlawan  nasional yang berada di provinsi dan kabupaten/kota di seluruh wilayah NKRI.  
Huruf e  
Pemberian sejumlah uang sekaligus atau berkala kepada ahli warisnya harus mempertimbangkan  kelayakannya.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Yang dimaksud dengan ‘’Taman Makam Pahlawan Nasional Utama’’ adalah Taman Makam Pahlawan  Nasional yang terletak di ibukota negara.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “negara lain” adalah negara yang memiliki hubungan diplomatik dan kerja sama  dengan NKRI.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Cukup jelas. 
30 / 31  
www.hukumonline.com  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5023 
31 / 31