www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 20 TAHUN 2003  
TENTANG  
SISTEM PENDIDIKAN NASIONAL  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia tahun 1945  mengamanatkan Pemerintah Negara Indonesia yang melindungi segenap bangsa Indonesia  dan seluruh tumpah darah Indonesia dan untuk memajukan kesejahteraan umum,  mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang  berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan sosial;  
b. bahwa Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 mengamanatkan  Pemerintah mengusahakan dan menyelenggarakan satu sistem pendidikan nasional yang  meningkatkan keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa serta akhlak mulia  dalam rangka mencerdaskan kehidupan bangsa yang diatur dengan undang-undang;  
c. bahwa sistem pendidikan nasional harus mampu menjamin pemerataan kesempatan  pendidikan, peningkatan mutu serta relevansi dan efisiensi manajemen pendidikan untuk  menghadapi tantangan sesuai dengan tuntutan perubahan kehidupan lokal, nasional, dan  global sehingga perlu dilakukan pembaharuan pendidikan secara terencana, terarah, dan  berkesinambungan;  
d. bahwa Undang-undang Nomor 2 Tahun 1989 tentang Sistem Pendidikan Nasional tidak  memadai lagi dan perlu diganti serta perlu disempurnakan agar sesuai dengan amanat  perubahan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a, b, c, dan d perlu  membentuk Undang-Undang tentang Sistem Pendidikan Nasional.  
Mengingat:  
Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28 C ayat (1), Pasal 31, dan Pasal 32 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945.  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG SISTEM PENDIDIKAN NASIONAL  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1. Pendidikan adalah usaha sadar dan terencana untuk mewujudkan suasana belajar dan  proses pembelajaran agar peserta didik secara aktif mengembangkan potensi dirinya untuk  memiliki kekuatan spiritual keagamaan, pengendalian diri, kepribadian, kecerdasan, akhlak  mulia, serta keterampilan yang diperlukan dirinya, masyarakat, bangsa dan negara.  
2. Pendidikan nasional adalah pendidikan yang berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 yang berakar pada nilai-nilai agama,  kebudayaan nasional Indonesia dan tanggap terhadap tuntutan perubahan zaman.  
3. Sistem pendidikan nasional adalah keseluruhan komponen pendidikan yang saling terkait  secara terpadu untuk mencapai tujuan pendidikan nasional.  
4. Peserta didik adalah anggota masyarakat yang berusaha mengembangkan potensi diri  melalui proses pembelajaran yang tersedia pada jalur, jenjang, dan jenis pendidikan  tertentu.  
5. Tenaga kependidikan adalah anggota masyarakat yang mengabdikan diri dan diangkat  untuk menunjang penyelenggaraan pendidikan.  
6. Pendidik adalah tenaga kependidikan yang berkualifikasi sebagai guru, dosen, konselor,  pamong belajar, widyaiswara, tutor, instruktur, fasilitator, dan sebutan lain yang sesuai  dengan kekhususannya, serta berpartisipasi dalam menyelenggarakan pendidikan.  
7. Jalur pendidikan adalah wahana yang dilalui peserta didik untuk mengembangkan potensi  diri dalam suatu proses pendidikan yang sesuai dengan tujuan pendidikan.  8. Jenjang pendidikan adalah tahapan pendidikan yang ditetapkan berdasarkan tingkat  perkembangan peserta didik, tujuan yang akan dicapai, dan kemampuan yang  dikembangkan.  
9. Jenis pendidikan adalah kelompok yang didasarkan pada kekhususan tujuan pendidikan  suatu satuan pendidikan.  
10. Satuan pendidikan adalah kelompok layanan pendidikan yang menyelenggarakan  pendidikan pada jalur formal, nonformal, dan informal pada setiap jenjang dan jenis  pendidikan.  
11. Pendidikan formal adalah jalur pendidikan yang terstruktur dan berjenjang yang terdiri atas  pendidikan dasar, pendidikan menengah, dan pendidikan tinggi.  
12. Pendidikan nonformal adalah jalur pendidikan di luar pendidikan formal yang dapat  dilaksanakan secara terstruktur dan berjenjang.  
13. Pendidikan informal adalah jalur pendidikan keluarga dan lingkungan.  14. Pendidikan anak usia dini adalah suatu upaya pembinaan yang ditujukan kepada anak sejak  lahir sampai dengan usia enam tahun yang dilakukan melalui pemberian rangsangan  pendidikan untuk membantu pertumbuhan dan perkembangan jasmani dan rohani agar anak  memiliki kesiapan dalam memasuki pendidikan lebih lanjut.  
15. Pendidikan jarak jauh adalah pendidikan yang peserta didiknya terpisah dari pendidik dan  pembelajarannya menggunakan berbagai sumber belajar melalui teknologi komunikasi,  informasi, dan media lain.  
16. Pendidikan berbasis masyarakat adalah penyelenggaraan pendidikan berdasarkan  kekhasan agama, sosial, budaya, aspirasi, dan potensi masyarakat sebagai perwujudan  pendidikan dari, oleh, dan untuk masyarakat.  
17. Standar nasional pendidikan adalah kriteria minimal tentang sistem pendidikan di seluruh  wilayah hukum Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
18. Wajib belajar adalah program pendidikan minimal yang harus diikuti oleh Warga Negara  Indonesia atas tanggung jawab Pemerintah dan Pemerintah Daerah. 
19. Kurikulum adalah seperangkat rencana dan pengaturan mengenai tujuan, isi, dan bahan  pelajaran serta cara yang digunakan sebagai pedoman penyelenggaraan kegiatan  pembelajaran untuk mencapai tujuan pendidikan tertentu.  
20. Pembelajaran adalah proses interaksi peserta didik dengan pendidik dan sumber belajar  pada suatu lingkungan belajar. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
21. Evaluasi pendidikan adalah kegiatan pengendalian, penjaminan, dan penetapan mutu  pendidikan terhadap berbagai komponen pendidikan pada setiap jalur, jenjang, dan jenis  pendidikan sebagai bentuk pertanggungjawaban penyelenggaraan pendidikan.  
22. Akreditasi adalah kegiatan penilaian kelayakan program dalam satuan pendidikan  berdasarkan kriteria yang telah ditetapkan.  
23. Sumber daya pendidikan adalah segala sesuatu yang dipergunakan dalam  penyelenggaraan pendidikan yang meliputi tenaga kependidikan, masyarakat, dana, sarana,  dan prasarana.  
24. Dewan pendidikan adalah lembaga mandiri yang beranggotakan berbagai unsur masyarakat  yang peduli pendidikan.  
25. Komite sekolah/madrasah adalah lembaga mandiri yang beranggotakan orang tua/wali  peserta didik, komunitas sekolah, serta tokoh masyarakat yang peduli pendidikan.  26. Warga negara adalah Warga Negara Indonesia baik yang tinggal di wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia maupun di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.  27. Masyarakat adalah kelompok Warga Negara Indonesia nonpemerintah yang mempunyai  perhatian dan peranan dalam bidang pendidikan.  
28. Pemerintah adalah Pemerintah Pusat.  
29. Pemerintah Daerah adalah Pemerintah Propinsi, Pemerintah Kabupaten, atau Pemerintah  Kota.  
30. Menteri adalah menteri yang bertanggung jawab dalam bidang pendidikan nasional.  
BAB II  
DASAR, FUNGSI, DAN TUJUAN  
Pasal 2  
Pendidikan nasional berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945.  
Pasal 3  
Pendidikan nasional berfungsi mengembangkan kemampuan dan membentuk watak serta  peradaban bangsa yang bermartabat dalam rangka mencerdaskan kehidupan bangsa, bertujuan  untuk berkembangnya potensi peserta didik agar menjadi manusia yang beriman dan bertakwa  kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak mulia, sehat, berilmu, cakap, kreatif, mandiri, dan  menjadi warga negara yang demokratis serta bertanggung jawab.  
BAB III  
PRINSIP PENYELENGGARAAN PENDIDIKAN  
Pasal 4  
(1) Pendidikan diselenggarakan secara demokratis dan berkeadilan serta tidak diskriminatif  dengan menjunjung tinggi hak asasi manusia, nilai keagamaan, nilai kultural, dan  kemajemukan bangsa.  
(2) Pendidikan diselenggarakan sebagai satu kesatuan yang sistemik dengan sistem terbuka  dan multi makna.  
(3) Pendidikan diselenggarakan sebagai suatu proses pembudayaan dan pemberdayaan  peserta didik yang berlangsung sepanjang hayat.  
(4) Pendidikan diselenggarakan dengan memberi keteladanan, membangun kemauan, dan  mengembangkan kreativitas peserta didik dalam proses pembelajaran.  
(5) Pendidikan diselenggarakan dengan mengembangkan budaya membaca, menulis, dan  berhitung bagi segenap warga masyarakat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(6) Pendidikan diselenggarakan dengan memberdayakan semua komponen masyarakat melalui  peran serta dalam penyelenggaraan dan pengendalian mutu layanan pendidikan.  
BAB IV  
HAK DAN KEWAJIBAN WARGA NEGARA, ORANG TUA, MASYARAKAT, DAN PEMERINTAH  
Bagian Kesatu  
Hak dan Kewajiban Warga Negara  
Pasal 5  
(1) Setiap warga negara mempunyai hak yang sama untuk memperoleh pendidikan yang  bermutu.  
(2) Warga negara yang memiliki kelainan fisik, emosional, mental, intelektual, dan/atau sosial  berhak memperoleh pendidikan khusus.  
(3) Warga negara di daerah terpencil atau terbelakang serta masyarakat adat yang terpencil  berhak memperoleh pendidikan layanan khusus.  
(4) Warga negara yang memiliki potensi kecerdasan dan bakat istimewa berhak memperoleh  pendidikan khusus.  
(5) Setiap warga negara berhak mendapat kesempatan meningkatkan pendidikan sepanjang  hayat.  
Pasal 6  
(1) Setiap warga negara yang berusia tujuh sampai dengan lima belas tahun wajib mengikuti  pendidikan dasar.  
(2) Setiap warga negara bertanggung jawab terhadap keberlangsungan penyelenggaraan  pendidikan.  
Bagian Kedua  
Hak dan Kewajiban Orang Tua  
Pasal 7  
(1) Orang tua berhak berperan serta dalam memilih satuan pendidikan dan memperoleh  informasi tentang perkembangan pendidikan anaknya.  
(2) Orang tua dari anak usia wajib belajar, berkewajiban memberikan pendidikan dasar kepada  anaknya.  
Bagian Ketiga  
Hak dan Kewajiban Masyarakat  
Pasal 8  
Masyarakat berhak berperan serta dalam perencanaan, pelaksanaan, pengawasan, dan evaluasi  program pendidikan.  
Pasal 9  
Masyarakat berkewajiban memberikan dukungan sumber daya dalam penyelenggaraan  pendidikan.  
Bagian Keempat  
Hak dan Kewajiban Pemerintah dan Pemerintah Daerah 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 10  
Pemerintah dan Pemerintah Daerah berhak mengarahkan, membimbing, membantu, dan  mengawasi penyelenggaraan pendidikan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang  berlaku.  
Pasal 11  
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib memberikan layanan dan kemudahan, serta  menjamin terselenggaranya pendidikan yang bermutu bagi setiap warga negara tanpa  diskriminasi.  
(2) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menjamin tersedianya dana guna  terselenggaranya pendidikan bagi setiap warga negara yang berusia tujuh sampai dengan  lima belas tahun.  
BAB V  
PESERTA DIDIK  
Pasal 12  
(1) Setiap peserta didik pada setiap satuan pendidikan berhak:  
a. mendapatkan pendidikan agama sesuai dengan agama yang dianutnya dan diajarkan  oleh pendidik yang seagama;  
b. mendapatkan pelayanan pendidikan sesuai dengan bakat, minat, dan  kemampuannya;  
c. mendapatkan beasiswa bagi yang berprestasi yang orang tuanya tidak mampu  membiayai pendidikannya;  
d. mendapatkan biaya pendidikan bagi mereka yang orang tuanya tidak mampu  membiayai pendidikannya;  
e. pindah ke program pendidikan pada jalur dan satuan pendidikan lain yang setara;  f. menyelesaikan program pendidikan sesuai dengan kecepatan belajar masing-masing  dan tidak menyimpang dari ketentuan batas waktu yang ditetapkan.  
(2) Setiap peserta didik berkewajiban:  
a. menjaga norma-norma pendidikan untuk menjamin keberlangsungan proses dan  keberhasilan pendidikan;  
b. ikut menanggung biaya penyelenggaraan pendidikan, kecuali bagi peserta didik yang  dibebaskan dari kewajiban tersebut sesuai dengan peraturan perundang-undangan  yang berlaku.  
(3) Warga negara asing dapat menjadi peserta didik pada satuan pendidikan yang  diselenggarakan dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
(4) Ketentuan mengenai hak dan kewajiban peserta didik sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VI  
JALUR, JENJANG, DAN JENIS PENDIDIKAN  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 13  
(1) Jalur pendidikan terdiri atas pendidikan formal, nonformal, dan informal yang dapat saling  melengkapi dan memperkaya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Pendidikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diselenggarakan dengan sistem terbuka  melalui tatap muka dan/atau melalui jarak jauh.  
Pasal 14  
Jenjang pendidikan formal terdiri atas pendidikan dasar, pendidikan menengah, dan pendidikan  tinggi.  
Pasal 15  
Jenis pendidikan mencakup pendidikan umum, kejuruan, akademik, profesi, vokasi, keagamaan,  dan khusus.  
Pasal 16  
Jalur, jenjang, dan jenis pendidikan dapat diwujudkan dalam bentuk satuan pendidikan yang  diselenggarakan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/atau masyarakat.  
Bagian Kedua  
Pendidikan Dasar  
Pasal 17  
(1) Pendidikan dasar merupakan jenjang pendidikan yang melandasi jenjang pendidikan  menengah.  
(2) Pendidikan dasar berbentuk Sekolah Dasar (SD) dan Madrasah Ibtidaiyah (MI) atau bentuk  lain yang sederajat serta Sekolah Menengah Pertama (SMP) dan Madrasah Tsanawiyah  (MTs), atau bentuk lain yang sederajat.  
(3) Ketentuan mengenai pendidikan dasar sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2)  diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Pendidikan Menengah  
Pasal 18  
(1) Pendidikan menengah merupakan lanjutan pendidikan dasar.  
(2) Pendidikan menengah terdiri atas pendidikan menengah umum dan pendidikan menengah  kejuruan.  
(3) Pendidikan menengah berbentuk Sekolah Menengah Atas (SMA), Madrasah Aliyah (MA),  Sekolah Menengah Kejuruan (SMK), dan Madrasah Aliyah Kejuruan (MAK), atau bentuk lain  yang sederajat.  
(4) Ketentuan mengenai pendidikan menengah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2),  dan ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Pendidikan Tinggi  
Pasal 19  
(1) Pendidikan tinggi merupakan jenjang pendidikan setelah pendidikan menengah yang  mencakup program pendidikan diploma, sarjana, magister, spesialis, dan doktor yang  diselenggarakan oleh perguruan tinggi.  
(2) Pendidikan tinggi diselenggarakan dengan sistem terbuka. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 20  
(1) Perguruan tinggi dapat berbentuk akademi, politeknik, sekolah tinggi, institut, atau  universitas.  
(2) Perguruan tinggi berkewajiban menyelenggarakan pendidikan, penelitian, dan pengabdian  kepada masyarakat.  
(3) Perguruan tinggi dapat menyelenggarakan program akademik, profesi, dan/atau vokasi.  (4) Ketentuan mengenai perguruan tinggi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), dan  ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 21  
(1) Perguruan tinggi yang memenuhi persyaratan pendirian dan dinyatakan berhak  menyelenggarakan program pendidikan tertentu dapat memberikan gelar akademik, profesi,  atau vokasi sesuai dengan program pendidikan yang diselenggarakannya.  
(2) Perseorangan, organisasi, atau penyelenggara pendidikan yang bukan perguruan tinggi  dilarang memberikan gelar akademik, profesi, atau vokasi.  
(3) Gelar akademik, profesi, atau vokasi hanya digunakan oleh lulusan dari perguruan tinggi  yang dinyatakan berhak memberikan gelar akademik, profesi, atau vokasi.  (4) Penggunaan gelar akademik, profesi, atau vokasi lulusan perguruan tinggi hanya dibenarkan  dalam bentuk dan singkatan yang diterima dari perguruan tinggi yang bersangkutan.  (5) Penyelenggara pendidikan yang tidak memenuhi persyaratan pendirian sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) atau penyelenggara pendidikan bukan perguruan tinggi yang  melakukan tindakan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dikenakan sanksi administratif  berupa penutupan penyelenggaraan pendidikan.  
(6) Gelar akademik, profesi, atau vokasi yang dikeluarkan oleh penyelenggara pendidikan yang  tidak sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) atau penyelenggara  pendidikan yang bukan perguruan tinggi sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dinyatakan  tidak sah.  
(7) Ketentuan mengenai gelar akademik, profesi, atau vokasi sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5), dan ayat (6) diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 22  
Universitas, institut, dan sekolah tinggi yang memiliki program doktor berhak memberikan gelar  doktor kehormatan (doktor honoris causa) kepada setiap individu yang layak memperoleh  penghargaan berkenaan dengan jasa-jasa yang luar biasa dalam bidang ilmu pengetahuan,  teknologi, kemasyarakatan, keagamaan, kebudayaan, atau seni.  
Pasal 23  
(1) Pada universitas, institut, dan sekolah tinggi dapat diangkat guru besar atau profesor sesuai  dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(2) Sebutan guru besar atau profesor hanya dipergunakan selama yang bersangkutan masih  aktif bekerja sebagai pendidik di perguruan tinggi.  
Pasal 24  
(1) Dalam penyelenggaraan pendidikan dan pengembangan ilmu pengetahuan, pada perguruan  tinggi berlaku kebebasan akademik dan kebebasan mimbar akademik serta otonomi  keilmuan.  
(2) Perguruan tinggi memiliki otonomi untuk mengelola sendiri lembaganya sebagai pusat  penyelenggaraan pendidikan tinggi, penelitian ilmiah, dan pengabdian kepada masyarakat.  (3) Perguruan tinggi dapat memperoleh sumber dana dari masyarakat yang pengelolaannya  dilakukan berdasarkan prinsip akuntabilitas publik. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Ketentuan mengenai penyelenggaraan pendidikan tinggi sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 25  
(1) Perguruan tinggi menetapkan persyaratan kelulusan untuk mendapatkan gelar akademik,  profesi, atau vokasi.  
(2) Lulusan perguruan tinggi yang karya ilmiahnya digunakan untuk memperoleh gelar  akademik, profesi, atau vokasi terbukti merupakan jiplakan dicabut gelarnya.  (3) Ketentuan mengenai persyaratan kelulusan dan pencabutan gelar akademik, profesi, atau  vokasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kelima  
Pendidikan Nonformal  
Pasal 26  
(1) Pendidikan nonformal diselenggarakan bagi warga masyarakat yang memerlukan layanan  pendidikan yang berfungsi sebagai pengganti, penambah, dan/atau pelengkap pendidikan  formal dalam rangka mendukung pendidikan sepanjang hayat.  
(2) Pendidikan nonformal berfungsi mengembangkan potensi peserta didik dengan penekanan  pada penguasaan pengetahuan dan keterampilan fungsional serta pengembangan sikap  dan kepribadian profesional.  
(3) Pendidikan nonformal meliputi pendidikan kecakapan hidup, pendidikan anak usia dini,  pendidikan kepemudaan, pendidikan pemberdayaan perempuan, pendidikan keaksaraan,  pendidikan keterampilan dan pelatihan kerja, pendidikan kesetaraan, serta pendidikan lain  yang ditujukan untuk mengembangkan kemampuan peserta didik.  
(4) Satuan pendidikan nonformal terdiri atas lembaga kursus, lembaga pelatihan, kelompok  belajar, pusat kegiatan belajar masyarakat, dan majelis taklim, serta satuan pendidikan yang  sejenis.  
(5) Kursus dan pelatihan diselenggarakan bagi masyarakat yang memerlukan bekal  pengetahuan, keterampilan, kecakapan hidup, dan sikap untuk mengembangkan diri,  mengembangkan profesi, bekerja, usaha mandiri, dan/atau melanjutkan pendidikan ke  jenjang yang lebih tinggi.  
(6) Hasil pendidikan nonformal dapat dihargai setara dengan hasil program pendidikan formal  setelah melalui proses penilaian penyetaraan oleh lembaga yang ditunjuk oleh Pemerintah  atau Pemerintah Daerah dengan mengacu pada standar nasional pendidikan.  
(7) Ketentuan mengenai penyelenggaraan pendidikan nonformal sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5), dan ayat (6) diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keenam  
Pendidikan Informal  
Pasal 27  
(1) Kegiatan pendidikan informal yang dilakukan oleh keluarga dan lingkungan berbentuk  kegiatan belajar secara mandiri.  
(2) Hasil pendidikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diakui sama dengan pendidikan  formal dan nonformal setelah peserta didik lulus ujian sesuai dengan standar nasional  pendidikan.  
(3) Ketentuan mengenai pengakuan hasil pendidikan informal sebagaimana dimaksud dalam  ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Ketujuh  
Pendidikan Anak Usia Dini  
Pasal 28  
(1) Pendidikan anak usia dini diselenggarakan sebelum jenjang pendidikan dasar.  (2) Pendidikan anak usia dini dapat diselenggarakan melalui jalur pendidikan formal, nonformal,  dan/atau informal.  
(3) Pendidikan anak usia dini pada jalur pendidikan formal berbentuk Taman Kanak-kanak (TK),  Raudatul Athfal (RA), atau bentuk lain yang sederajat.  
(4) Pendidikan anak usia dini pada jalur pendidikan nonformal berbentuk Kelompok Bermain  (KB), Taman Penitipan Anak (TPA), atau bentuk lain yang sederajat.  
(5) Pendidikan anak usia dini pada jalur pendidikan informal berbentuk pendidikan keluarga  atau pendidikan yang diselenggarakan oleh lingkungan.  
(6) Ketentuan mengenai pendidikan anak usia dini sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat  (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedelapan  
Pendidikan Kedinasan  
Pasal 29  
(1) Pendidikan kedinasan merupakan pendidikan profesi yang diselenggarakan oleh  departemen atau lembaga pemerintah non-departemen.  
(2) Pendidikan kedinasan berfungsi meningkatkan kemampuan dan keterampilan dalam  pelaksanaan tugas kedinasan bagi pegawai dan calon pegawai negeri suatu departemen  atau lembaga pemerintah non-departemen.  
(3) Pendidikan kedinasan diselenggarakan melalui jalur pendidikan formal dan nonformal.  (4) Ketentuan mengenai pendidikan kedinasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2),  dan ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kesembilan  
Pendidikan Keagamaan  
Pasal 30  
(1) Pendidikan keagamaan diselenggarakan oleh Pemerintah dan/atau kelompok masyarakat  dari pemeluk agama, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Pendidikan keagamaan berfungsi mempersiapkan peserta didik menjadi anggota  masyarakat yang memahami dan mengamalkan nilai-nilai ajaran agamanya dan/atau  menjadi ahli ilmu agama.  
(3) Pendidikan keagamaan dapat diselenggarakan pada jalur pendidikan formal, nonformal, dan  informal.  
(4) Pendidikan keagamaan berbentuk pendidikan diniyah, pesantren, pasraman, pabhaja  samanera, dan bentuk lain yang sejenis.  
(5) Ketentuan mengenai pendidikan keagamaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat  (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kesepuluh  
Pendidikan Jarak Jauh 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 31  
(1) Pendidikan jarak jauh dapat diselenggarakan pada semua jalur, jenjang, dan jenis  pendidikan.  
(2) Pendidikan jarak jauh berfungsi memberikan layanan pendidikan kepada kelompok  masyarakat yang tidak dapat mengikuti pendidikan secara tatap muka atau reguler.  (3) Pendidikan jarak jauh diselenggarakan dalam berbagai bentuk, modus, dan cakupan yang  didukung oleh sarana dan layanan belajar serta sistem penilaian yang menjamin mutu  lulusan sesuai dengan standar nasional pendidikan.  
(4) Ketentuan mengenai penyelenggaraan pendidikan jarak jauh sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kesebelas  
Pendidikan Khusus dan Pendidikan Layanan Khusus  
Pasal 32  
(1) Pendidikan khusus merupakan pendidikan bagi peserta didik yang memiliki tingkat kesulitan  dalam mengikuti proses pembelajaran karena kelainan fisik, emosional, mental, sosial,  dan/atau memiliki potensi kecerdasan dan bakat istimewa.  
(2) Pendidikan layanan khusus merupakan pendidikan bagi peserta didik di daerah terpencil  atau terbelakang, masyarakat adat yang terpencil, dan/atau mengalami bencana alam,  bencana sosial, dan tidak mampu dari segi ekonomi.  
(3) Ketentuan mengenai pelaksanaan pendidikan khusus dan pendidikan layanan khusus  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah.  
BAB VII  
BAHASA PENGANTAR  
Pasal 33  
(1) Bahasa Indonesia sebagai Bahasa Negara menjadi bahasa pengantar dalam pendidikan  nasional.  
(2) Bahasa daerah dapat digunakan sebagai bahasa pengantar dalam tahap awal pendidikan  apabila diperlukan dalam penyampaian pengetahuan dan/atau keterampilan tertentu.  (3) Bahasa asing dapat digunakan sebagai bahasa pengantar pada satuan pendidikan tertentu  untuk mendukung kemampuan berbahasa asing peserta didik.  
BAB VIII  
WAJIB BELAJAR  
Pasal 34  
(1) Setiap warga negara yang berusia 6 (enam) tahun dapat mengikuti program wajib belajar.  (2) Pemerintah dan Pemerintah Daerah menjamin terselenggaranya wajib belajar minimal pada  jenjang pendidikan dasar tanpa memungut biaya.  
(3) Wajib belajar merupakan tanggung jawab negara yang diselenggarakan oleh lembaga  pendidikan Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan masyarakat.  
(4) Ketentuan mengenai wajib belajar sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), dan ayat  (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB IX  
STANDAR NASIONAL PENDIDIKAN 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 35  
(1) Standar nasional pendidikan terdiri atas standar isi, proses, kompetensi lulusan, tenaga  kependidikan, sarana dan prasarana, pengelolaan, pembiayaan, dan penilaian pendidikan  yang harus ditingkatkan secara berencana dan berkala.  
(2) Standar nasional pendidikan digunakan sebagai acuan pengembangan kurikulum, tenaga  kependidikan, sarana dan prasarana, pengelolaan, dan pembiayaan.  
(3) Pengembangan standar nasional pendidikan serta pemantauan dan pelaporan  pencapaiannya secara nasional dilaksanakan oleh suatu badan standardisasi, penjaminan,  dan pengendalian mutu pendidikan.  
(4) Ketentuan mengenai standar nasional pendidikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),  ayat (2), dan ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB X  
KURIKULUM  
Pasal 36  
(1) Pengembangan kurikulum dilakukan dengan mengacu pada standar nasional pendidikan  untuk mewujudkan tujuan pendidikan nasional.  
(2) Kurikulum pada semua jenjang dan jenis pendidikan dikembangkan dengan prinsip  diversifikasi sesuai dengan satuan pendidikan, potensi daerah, dan peserta didik.  (3) Kurikulum disusun sesuai dengan jenjang pendidikan dalam kerangka Negara Kesatuan  Republik Indonesia dengan memperhatikan:  
a. peningkatan iman dan takwa;  
b. peningkatan akhlak mulia;  
c. peningkatan potensi, kecerdasan, dan minat peserta didik;  
d. keragaman potensi daerah dan lingkungan;  
e. tuntutan pembangunan daerah dan nasional;  
f. tuntutan dunia kerja;  
g. perkembangan ilmu pengetahuan, teknologi, dan seni;  
h. agama;  
i. dinamika perkembangan global; dan  
j. persatuan nasional dan nilai-nilai kebangsaan.  
(4) Ketentuan mengenai pengembangan kurikulum sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat  (2), dan ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 37  
(1) Kurikulum pendidikan dasar dan menengah wajib memuat:  
a. pendidikan agama;  
b. pendidikan kewarganegaraan;  
c. bahasa;  
d. matematika;  
e. ilmu pengetahuan alam;  
f. ilmu pengetahuan sosial;  
g. seni dan budaya;  
h. pendidikan jasmani dan olahraga;  
i. keterampilan/kejuruan; dan  
j. muatan lokal. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Kurikulum pendidikan tinggi wajib memuat:  
a. pendidikan agama;  
b. pendidikan kewarganegaraan; dan  
c. bahasa.  
(3) Ketentuan mengenai kurikulum sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 38  
(1) Kerangka dasar dan struktur kurikulum pendidikan dasar dan menengah ditetapkan oleh  Pemerintah.  
(2) Kurikulum pendidikan dasar dan menengah dikembangkan sesuai dengan relevansinya oleh  setiap kelompok atau satuan pendidikan dan komite sekolah/madrasah di bawah koordinasi  dan supervisi dinas pendidikan atau kantor Departemen Agama Kabupaten/Kota untuk  pendidikan dasar dan Propinsi untuk pendidikan menengah.  
(3) Kurikulum pendidikan tinggi dikembangkan oleh perguruan tinggi yang bersangkutan dengan  mengacu pada standar nasional pendidikan untuk setiap program studi.  
(4) Kerangka dasar dan struktur kurikulum pendidikan tinggi dikembangkan oleh perguruan  tinggi yang bersangkutan dengan mengacu pada standar nasional pendidikan untuk setiap  program studi.  
BAB XI  
PENDIDIK DAN TENAGA KEPENDIDIKAN  
Pasal 39  
(1) Tenaga kependidikan bertugas melaksanakan administrasi, pengelolaan, pengembangan,  pengawasan, dan pelayanan teknis untuk menunjang proses pendidikan pada satuan  pendidikan.  
(2) Pendidik merupakan tenaga profesional yang bertugas merencanakan dan melaksanakan  proses pembelajaran, menilai hasil pembelajaran, melakukan pembimbingan dan pelatihan,  serta melakukan penelitian dan pengabdian kepada masyarakat, terutama bagi pendidik  pada perguruan tinggi.  
Pasal 40  
(1) Pendidik dan tenaga kependidikan berhak memperoleh:  
a. penghasilan dan jaminan kesejahteraan sosial yang pantas dan memadai;  b. penghargaan sesuai dengan tugas dan prestasi kerja;  
c. pembinaan karier sesuai dengan tuntutan pengembangan kualitas;  
d. perlindungan hukum dalam melaksanakan tugas dan hak atas hasil kekayaan  intelektual; dan  
e. kesempatan untuk menggunakan sarana, prasarana, dan fasilitas pendidikan untuk  menunjang kelancaran pelaksanaan tugas.  
(2) Pendidik dan tenaga kependidikan berkewajiban:  
a. menciptakan suasana pendidikan yang bermakna, menyenangkan, kreatif, dinamis,  dan dialogis;  
b. mempunyai komitmen secara profesional untuk meningkatkan mutu pendidikan; dan  c. memberi teladan dan menjaga nama baik lembaga, profesi, dan kedudukan sesuai  dengan kepercayaan yang diberikan kepadanya.  
Pasal 41  
(1) Pendidik dan tenaga kependidikan dapat bekerja secara lintas daerah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Pengangkatan, penempatan, dan penyebaran pendidik dan tenaga kependidikan diatur oleh  lembaga yang mengangkatnya berdasarkan kebutuhan satuan pendidikan formal.  (3) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib memfasilitasi satuan pendidikan dengan pendidik  dan tenaga kependidikan yang diperlukan untuk menjamin terselenggaranya pendidikan  yang bermutu.  
(4) Ketentuan mengenai pendidik dan tenaga kependidikan sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 42  
(1) Pendidik harus memiliki kualifikasi minimum dan sertifikasi sesuai dengan jenjang  kewenangan mengajar, sehat jasmani dan rohani, serta memiliki kemampuan untuk  mewujudkan tujuan pendidikan nasional.  
(2) Pendidik untuk pendidikan formal pada jenjang pendidikan usia dini, pendidikan dasar,  pendidikan menengah, dan pendidikan tinggi dihasilkan oleh perguruan tinggi yang  terakreditasi.  
(3) Ketentuan mengenai kualifikasi pendidik sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2)  diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 43  
(1) Promosi dan penghargaan bagi pendidik dan tenaga kependidikan dilakukan berdasarkan  latar belakang pendidikan, pengalaman, kemampuan, dan prestasi kerja dalam bidang  pendidikan.  
(2) Sertifikasi pendidik diselenggarakan oleh perguruan tinggi yang memiliki program  pengadaan tenaga kependidikan yang terakreditasi.  
(3) Ketentuan mengenai promosi, penghargaan, dan sertifikasi pendidik sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 44  
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib membina dan mengembangkan tenaga  kependidikan pada satuan pendidikan yang diselenggarakan oleh Pemerintah dan  Pemerintah Daerah.  
(2) Penyelenggara pendidikan oleh masyarakat berkewajiban membina dan mengembangkan  tenaga kependidikan pada satuan pendidikan yang diselenggarakannya.  
(3) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib membantu pembinaan dan pengembangan  tenaga kependidikan pada satuan pendidikan formal yang diselenggarakan oleh  masyarakat.  
BAB XII  
SARANA DAN PRASARANA PENDIDIKAN  
Pasal 45  
(1) Setiap satuan pendidikan formal dan nonformal menyediakan sarana dan prasarana yang  memenuhi keperluan pendidikan sesuai dengan pertumbuhan dan perkembangan potensi  fisik, kecerdasan intelektual, sosial, emosional, dan kejiwaan peserta didik.  
(2) Ketentuan mengenai penyediaan sarana dan prasarana pendidikan pada semua satuan  pendidikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah.  
BAB XIII  
PENDANAAN PENDIDIKAN 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Kesatu  
Tanggung Jawab Pendanaan  
Pasal 46  
(1) Pendanaan pendidikan menjadi tanggung jawab bersama antara Pemerintah, Pemerintah  Daerah, dan masyarakat.  
(2) Pemerintah dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab menyediakan anggaran pendidikan  sebagaimana diatur dalam Pasal 31 ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945.  
(3) Ketentuan mengenai tanggung jawab pendanaan pendidikan sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Sumber Pendanaan Pendidikan  
Pasal 47  
(1) Sumber pendanaan pendidikan ditentukan berdasarkan prinsip keadilan, kecukupan, dan  keberlanjutan.  
(2) Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan masyarakat mengerahkan sumber daya yang ada  sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(3) Ketentuan mengenai sumber pendanaan pendidikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Pengelolaan Dana Pendidikan  
Pasal 48  
(1) Pengelolaan dana pendidikan berdasarkan pada prinsip keadilan, efisiensi, transparansi,  dan akuntabilitas publik.  
(2) Ketentuan mengenai pengelolaan dana pendidikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Pengalokasian Dana Pendidikan  
Pasal 49  
(1) Dana pendidikan selain gaji pendidik dan biaya pendidikan kedinasan dialokasikan minimal  20% dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) pada sektor pendidikan dan  minimal 20% dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD). 
(2) Gaji guru dan dosen yang diangkat oleh Pemerintah dialokasikan dalam Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara (APBN).  
(3) Dana pendidikan dari Pemerintah dan Pemerintah Daerah untuk satuan pendidikan  diberikan dalam bentuk hibah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  (4) Dana pendidikan dari Pemerintah kepada Pemerintah Daerah diberikan dalam bentuk hibah  sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(5) Ketentuan mengenai pengalokasian dana pendidikan sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XIV 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENGELOLAAN PENDIDIKAN  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 50  
(1) Pengelolaan sistem pendidikan nasional merupakan tanggung jawab Menteri.  (2) Pemerintah menentukan kebijakan nasional dan standar nasional pendidikan untuk  menjamin mutu pendidikan nasional.  
(3) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah menyelenggarakan sekurang-kurangnya satu  satuan pendidikan pada semua jenjang pendidikan untuk dikembangkan menjadi satuan  pendidikan yang bertaraf internasional.  
(4) Pemerintah Daerah Propinsi melakukan koordinasi atas penyelenggaraan pendidikan,  pengembangan tenaga kependidikan, dan penyediaan fasilitas penyelenggaraan pendidikan  lintas daerah Kabupaten/Kota untuk tingkat pendidikan dasar dan menengah.  
(5) Pemerintah Kabupaten/Kota mengelola pendidikan dasar dan pendidikan menengah, serta  satuan pendidikan yang berbasis keunggulan lokal.  
(6) Perguruan tinggi menentukan kebijakan dan memiliki otonomi dalam mengelola pendidikan  di lembaganya.  
(7) Ketentuan mengenai pengelolaan pendidikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat  (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5), dan ayat (6) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 51  
(1) Pengelolaan satuan pendidikan anak usia dini, pendidikan dasar, dan pendidikan menengah  dilaksanakan berdasarkan standar pelayanan minimal dengan prinsip manajemen berbasis  sekolah/madrasah.  
(2) Pengelolaan satuan pendidikan tinggi dilaksanakan berdasarkan prinsip otonomi,  akuntabilitas, jaminan mutu, dan evaluasi yang transparan.  
(3) Ketentuan mengenai pengelolaan satuan pendidikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 52  
(1) Pengelolaan satuan pendidikan nonformal dilakukan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah,  dan/atau masyarakat.  
(2) Ketentuan mengenai pengelolaan satuan pendidikan nonformal sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kedua  
Badan Hukum Pendidikan  
Pasal 53  
(1) Penyelenggara dan/atau satuan pendidikan formal yang didirikan oleh Pemerintah atau  masyarakat berbentuk badan hukum pendidikan.  
(2) Badan hukum pendidikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berfungsi memberikan  pelayanan pendidikan kepada peserta didik.  
(3) Badan hukum pendidikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berprinsip nirlaba dan  dapat mengelola dana secara mandiri untuk memajukan satuan pendidikan.  (4) Ketentuan tentang badan hukum pendidikan diatur dengan Undang-undang tersendiri.  
BAB XV  
PERAN SERTA MASYARAKAT DALAM PENDIDIKAN 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 54  
(1) Peran serta masyarakat dalam pendidikan meliputi peran serta perseorangan, kelompok,  keluarga, organisasi profesi, pengusaha, dan organisasi kemasyarakatan dalam  penyelenggaraan dan pengendalian mutu pelayanan pendidikan.  
(2) Masyarakat dapat berperan serta sebagai sumber, pelaksana, dan pengguna hasil  pendidikan.  
(3) Ketentuan mengenai peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan  ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Pendidikan Berbasis Masyarakat  
Pasal 55  
(1) Masyarakat berhak menyelenggarakan pendidikan berbasis masyarakat pada pendidikan  formal dan nonformal sesuai dengan kekhasan agama, lingkungan sosial, dan budaya untuk  kepentingan masyarakat.  
(2) Penyelenggara pendidikan berbasis masyarakat mengembangkan dan melaksanakan  kurikulum dan evaluasi pendidikan, serta manajemen dan pendanaannya sesuai dengan  standar nasional pendidikan.  
(3) Dana penyelenggaraan pendidikan berbasis masyarakat dapat bersumber dari  penyelenggara, masyarakat, Pemerintah, Pemerintah Daerah dan/atau sumber lain yang  tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(4) Lembaga pendidikan berbasis masyarakat dapat memperoleh bantuan teknis, subsidi dana,  dan sumber daya lain secara adil dan merata dari Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah.  (5) Ketentuan mengenai peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat  (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Dewan Pendidikan dan Komite Sekolah/Madrasah  
Pasal 56  
(1) Masyarakat berperan dalam peningkatan mutu pelayanan pendidikan yang meliputi  perencanaan, pengawasan, dan evaluasi program pendidikan melalui dewan pendidikan dan  komite sekolah/madrasah.  
(2) Dewan pendidikan sebagai lembaga mandiri dibentuk dan berperan dalam peningkatan  mutu pelayanan pendidikan dengan memberikan pertimbangan, arahan dan dukungan  tenaga, sarana dan prasarana, serta pengawasan pendidikan pada tingkat Nasional,  Propinsi, dan Kabupaten/ Kota yang tidak mempunyai hubungan hirarkis.  
(3) Komite sekolah/madrasah, sebagai lembaga mandiri, dibentuk dan berperan dalam  peningkatan mutu pelayanan dengan memberikan pertimbangan, arahan dan dukungan  tenaga, sarana dan prasarana, serta pengawasan pendidikan pada tingkat satuan  pendidikan.  
(4) Ketentuan mengenai pembentukan dewan pendidikan dan komite sekolah/madrasah  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah.  
BAB XVI 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
EVALUASI, AKREDITASI, DAN SERTIFIKASI  
Bagian Kesatu  
Evaluasi  
Pasal 57  
(1) Evaluasi dilakukan dalam rangka pengendalian mutu pendidikan secara nasional sebagai  bentuk akuntabilitas penyelenggara pendidikan kepada pihak-pihak yang berkepentingan.  (2) Evaluasi dilakukan terhadap peserta didik, lembaga, dan program pendidikan pada jalur  formal dan nonformal untuk semua jenjang, satuan, dan jenis pendidikan.  
Pasal 58  
(1) Evaluasi hasil belajar peserta didik dilakukan oleh pendidik untuk memantau proses,  kemajuan, dan perbaikan hasil belajar peserta didik secara berkesinambungan.  (2) Evaluasi peserta didik, satuan pendidikan, dan program pendidikan dilakukan oleh lembaga  mandiri secara berkala, menyeluruh, transparan, dan sistemik untuk menilai pencapaian  standar nasional pendidikan.  
Pasal 59  
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah melakukan evaluasi terhadap pengelola, satuan, jalur,  jenjang, dan jenis pendidikan.  
(2) Masyarakat dan/atau organisasi profesi dapat membentuk lembaga yang mandiri untuk  melakukan evaluasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58.  
(3) Ketentuan mengenai evaluasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Akreditasi  
Pasal 60  
(1) Akreditasi dilakukan untuk menentukan kelayakan program dan satuan pendidikan pada  jalur pendidikan formal dan nonformal pada setiap jenjang dan jenis pendidikan.  (2) Akreditasi terhadap program dan satuan pendidikan dilakukan oleh Pemerintah dan/atau  lembaga mandiri yang berwenang sebagai bentuk akuntabilitas publik.  
(3) Akreditasi dilakukan atas dasar kriteria yang bersifat terbuka.  
(4) Ketentuan mengenai akreditasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), dan ayat  (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Sertifikasi  
Pasal 61  
(1) Sertifikat berbentuk ijazah dan sertifikat kompetensi.  
(2) Ijazah diberikan kepada peserta didik sebagai pengakuan terhadap prestasi belajar dan/atau  penyelesaian suatu jenjang pendidikan setelah lulus ujian yang diselenggarakan oleh satuan  pendidikan yang terakreditasi.  
(3) Sertifikat kompetensi diberikan oleh penyelenggara pendidikan dan lembaga pelatihan  kepada peserta didik dan warga masyarakat sebagai pengakuan terhadap kompetensi untuk 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
melakukan pekerjaan tertentu setelah lulus uji kompetensi yang diselenggarakan oleh  satuan pendidikan yang terakreditasi atau lembaga sertifikasi.  
(4) Ketentuan mengenai sertifikasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), dan ayat (3)  diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XVII  
PENDIRIAN SATUAN PENDIDIKAN  
Pasal 62  
(1) Setiap satuan pendidikan formal dan nonformal yang didirikan wajib memperoleh izin  Pemerintah atau Pemerintah Daerah.  
(2) Syarat-syarat untuk memperoleh izin meliputi isi pendidikan, jumlah dan kualifikasi pendidik  dan tenaga kependidikan, sarana dan prasarana pendidikan, pembiayaan pendidikan,  sistem evaluasi dan sertifikasi, serta manajemen dan proses pendidikan.  
(3) Pemerintah atau Pemerintah Daerah memberi atau mencabut izin pendirian satuan  pendidikan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(4) Ketentuan mengenai pendirian satuan pendidikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),  ayat (2), dan ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 63  
Satuan pendidikan yang didirikan dan diselenggarakan oleh Perwakilan Republik Indonesia di  negara lain menggunakan ketentuan Undang-undang ini.  
BAB XVIII  
PENYELENGGARAAN PENDIDIKAN OLEH LEMBAGA NEGARA LAIN  
Pasal 64  
Satuan pendidikan yang diselenggarakan oleh perwakilan negara asing di wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia, bagi peserta didik warga negara asing, dapat menggunakan  ketentuan yang berlaku di negara yang bersangkutan atas persetujuan Pemerintah Republik  Indonesia.  
Pasal 65  
(1) Lembaga pendidikan asing yang terakreditasi atau yang diakui di negaranya dapat  menyelenggarakan pendidikan di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia sesuai  dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(2) Lembaga pendidikan asing pada tingkat pendidikan dasar dan menengah wajib memberikan  pendidikan agama dan kewarganegaraan bagi peserta didik Warga Negara Indonesia.  (3) Penyelenggaraan pendidikan asing wajib bekerja sama dengan lembaga pendidikan di  wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dengan mengikutsertakan tenaga pendidik  dan pengelola Warga Negara Indonesia.  
(4) Kegiatan pendidikan yang menggunakan sistem pendidikan negara lain yang  diselenggarakan di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dilakukan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(5) Ketentuan mengenai penyelenggaraan pendidikan asing sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XIX  
PENGAWASAN 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 66  
(1) Pemerintah, Pemerintah Daerah, dewan pendidikan, dan komite sekolah/ madrasah  melakukan pengawasan atas penyelenggaraan pendidikan pada semua jenjang dan jenis  pendidikan sesuai dengan kewenangan masing-masing.  
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan dengan prinsip transparansi  dan akuntabilitas publik.  
(3) Ketentuan mengenai pengawasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut  dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XX  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 67  
(1) Perseorangan, organisasi, atau penyelenggara pendidikan yang memberikan ijazah,  sertifikat kompetensi, gelar akademik, profesi, dan/ atau vokasi tanpa hak dipidana dengan  pidana penjara paling lama sepuluh tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp  1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
(2) Penyelenggara perguruan tinggi yang dinyatakan ditutup berdasarkan Pasal 21 ayat (5) dan  masih beroperasi dipidana dengan pidana penjara paling lama sepuluh tahun dan/atau  pidana denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
(3) Penyelenggara pendidikan yang memberikan sebutan guru besar atau profesor dengan  melanggar Pasal 23 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama sepuluh tahun  dan/atau pidana denda paling banyak Rp 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
(4) Penyelenggara pendidikan jarak jauh yang tidak memenuhi persyaratan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 31 ayat (3) dipidana dengan pidana penjara paling lama sepuluh  tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
Pasal 68  
(1) Setiap orang yang membantu memberikan ijazah, sertifikat kompetensi, gelar akademik,  profesi, dan/atau vokasi dari satuan pendidikan yang tidak memenuhi persyaratan dipidana  dengan pidana penjara paling lama lima tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp  500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
(2) Setiap orang yang menggunakan ijazah, sertifikat kompetensi, gelar akademik, profesi,  dan/atau vokasi yang diperoleh dari satuan pendidikan yang tidak memenuhi persyaratan  dipidana dengan pidana penjara paling lama lima tahun dan/atau pidana denda paling  banyak Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
(3) Setiap orang yang menggunakan gelar lulusan yang tidak sesuai dengan bentuk dan  singkatan yang diterima dari perguruan tinggi yang bersangkutan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 21 ayat (4) dipidana dengan pidana penjara paling lama dua tahun dan/atau  pidana denda paling banyak Rp 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah).  
(4) Setiap orang yang memperoleh dan/atau menggunakan sebutan guru besar yang tidak  sesuai dengan Pasal 23 ayat (1) dan/atau ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling  lama lima tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta  rupiah).  
Pasal 69  
(1) Setiap orang yang menggunakan ijazah, sertifikat kompetensi, gelar akademik, profesi,  dan/atau vokasi yang terbukti palsu dipidana dengan pidana penjara paling lama lima tahun  dan/atau pidana denda paling banyak Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
(2) Setiap orang yang dengan sengaja tanpa hak menggunakan ijazah dan/atau sertifikat  kompetensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat (2) dan ayat (3) yang terbukti palsu 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dipidana dengan pidana penjara paling lama lima tahun dan/atau pidana denda paling  banyak Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
Pasal 70  
Lulusan yang karya ilmiah yang digunakannya untuk mendapatkan gelar akademik, profesi, atau  vokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) terbukti merupakan jiplakan dipidana  dengan pidana penjara paling lama dua tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp  200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah).  
Pasal 71  
Penyelenggara satuan pendidikan yang didirikan tanpa izin Pemerintah atau Pemerintah Daerah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama  sepuluh tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
BAB XXI  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 72  
Penyelenggara dan/atau satuan pendidikan formal yang pada saat Undang-undang ini  diundangkan belum berbentuk badan hukum pendidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53  tetap berlaku sampai dengan terbentuknya Undang-undang yang mengatur badan hukum  pendidikan.  
Pasal 73  
Pemerintah atau Pemerintah Daerah wajib memberikan izin paling lambat dua tahun kepada  satuan pendidikan formal yang telah berjalan pada saat Undang-undang ini diundangkan belum  memiliki izin.  
Pasal 74  
Semua peraturan perundang-undangan yang merupakan peraturan pelaksanaan Undang-undang  Nomor 2 Tahun 1989 tentang Sistem Pendidikan Nasional (Lembaran Negara Tahun 1989 Nomor  6, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3390) yang ada pada saat diundangkannya Undang undang ini masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dan belum diganti berdasarkan  Undang-undang ini.  
BAB XXII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 75  
Semua peraturan perundang-undangan yang diperlukan untuk melaksanakan Undang-undang ini  harus diselesaikan paling lambat dua tahun terhitung sejak berlakunya Undang-undang ini.  
Pasal 76  
Pada saat mulai berlakunya Undang-undang ini, Undang-undang Nomor 48/Prp./1960 tentang  Pengawasan Pendidikan dan Pengajaran Asing (Lembaran Negara Tahun 1960 Nomor 155,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 2103) dan Undang-undang Nomor 2 Tahun 1989 tentang  Sistem Pendidikan Nasional (Lembaran Negara Tahun 1989 Nomor 6, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 3390) dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 77 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 8 Juli 2003  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 8 Juli 2003  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
BAMBANG KESOWO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 78 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 20 TAHUN 2003  
TENTANG  
SISTEM PENDIDIKAN NASIONAL  
I. UMUM  
Manusia membutuhkan pendidikan dalam kehidupannya. Pendidikan merupakan usaha agar  manusia dapat mengembangkan potensi dirinya melalui proses pembelajaran dan/atau cara  lain yang dikenal dan diakui oleh masyarakat. Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945 Pasal 31 ayat (1) menyebutkan bahwa setiap warga negara berhak  mendapat pendidikan, dan ayat (3) menegaskan bahwa Pemerintah mengusahakan dan  menyelenggarakan satu sistem pendidikan nasional yang meningkatkan keimanan dan  ketakwaan serta akhlak mulia dalam rangka mencerdaskan kehidupan bangsa yang diatur  dengan undang-undang. Untuk itu, seluruh komponen bangsa wajib mencerdaskan  kehidupan bangsa yang merupakan salah satu tujuan negara Indonesia.  
Gerakan reformasi di Indonesia secara umum menuntut diterapkannya prinsip demokrasi,  desentralisasi, keadilan, dan menjunjung tinggi hak asasi manusia dalam kehidupan  berbangsa dan bernegara. Dalam hubungannya dengan pendidikan, prinsip-prinsip tersebut  akan memberikan dampak yang mendasar pada kandungan, proses, dan manajemen  sistem pendidikan. Selain itu, ilmu pengetahuan dan teknologi berkembang pesat dan  memunculkan tuntutan baru dalam segala aspek kehidupan, termasuk dalam sistem  pendidikan. Tuntutan tersebut menyangkut pembaharuan sistem pendidikan, di antaranya  pembaharuan kurikulum, yaitu diversifikasi kurikulum untuk melayani peserta didik dan  potensi daerah yang beragam, diversifikasi jenis pendidikan yang dilakukan secara  profesional, penyusunan standar kompetensi tamatan yang berlaku secara nasional dan  daerah menyesuaikan dengan kondisi setempat; penyusunan standar kualifikasi pendidik  yang sesuai dengan tuntutan pelaksanaan tugas secara profesional; penyusunan standar  pendanaan pendidikan untuk setiap satuan pendidikan sesuai prinsip-prinsip pemerataan  dan keadilan; pelaksanaan manajemen pendidikan berbasis sekolah dan otonomi perguruan  tinggi; serta penyelenggaraan pendidikan dengan sistem terbuka dan multi makna.  Pembaharuan sistem pendidikan juga meliputi penghapusan diskriminasi antara pendidikan  yang dikelola pemerintah dan pendidikan yang dikelola masyarakat, serta pembedaan  antara pendidikan keagamaan dan pendidikan umum.  
Pembaharuan sistem pendidikan nasional dilakukan untuk memperbaharui visi, misi, dan  strategi pembangunan pendidikan nasional. Pendidikan nasional mempunyai visi  terwujudnya sistem pendidikan sebagai pranata sosial yang kuat dan berwibawa untuk  memberdayakan semua Warga Negara Indonesia berkembang menjadi manusia yang  berkualitas sehingga mampu dan proaktif menjawab tantangan zaman yang selalu berubah.  Dengan visi pendidikan tersebut, pendidikan nasional mempunyai misi sebagai berikut:  1. mengupayakan perluasan dan pemerataan kesempatan memperoleh pendidikan yang  bermutu bagi seluruh rakyat Indonesia;  
2. membantu dan memfasilitasi pengembangan potensi anak bangsa secara utuh sejak  usia dini sampai akhir hayat dalam rangka mewujudkan masyarakat belajar;  3. meningkatkan kesiapan masukan dan kualitas proses pendidikan untuk  mengoptimalkan pembentukan kepribadian yang bermoral;  
4. meningkatkan keprofesionalan dan akuntabilitas lembaga pendidikan sebagai pusat  pembudayaan ilmu pengetahuan, keterampilan, pengalaman, sikap, dan nilai  berdasarkan standar nasional dan global; dan  
5. memberdayakan peran serta masyarakat dalam penyelenggaraan pendidikan  berdasarkan prinsip otonomi dalam konteks Negara Kesatuan Republik Indonesia.  Berdasarkan visi dan misi pendidikan nasional tersebut, pendidikan nasional berfungsi  mengembangkan kemampuan dan membentuk watak serta peradaban bangsa yang 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
bermartabat dalam rangka mencerdaskan kehidupan bangsa, bertujuan untuk  berkembangnya potensi peserta didik agar menjadi manusia yang beriman dan bertakwa  kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak mulia, sehat, berilmu, cakap, kreatif, mandiri, dan  menjadi warga negara yang demokratis serta bertanggung jawab.  
Pembaharuan sistem pendidikan memerlukan strategi tertentu. Strategi pembangunan  pendidikan nasional dalam undang-undang ini meliputi:  
1. pelaksanaan pendidikan agama serta akhlak mulia;  
2. pengembangan dan pelaksanaan kurikulum berbasis kompetensi;  
3. proses pembelajaran yang mendidik dan dialogis;  
4. evaluasi, akreditasi, dan sertifikasi pendidikan yang memberdayakan;  5. peningkatan keprofesionalan pendidik dan tenaga kependidikan;  
6. penyediaan sarana belajar yang mendidik;  
7. pembiayaan pendidikan yang sesuai dengan prinsip pemerataan dan berkeadilan;  8. penyelenggaraan pendidikan yang terbuka dan merata;  
9. pelaksanaan wajib belajar;  
10. pelaksanaan otonomi manajemen pendidikan;  
11. pemberdayaan peran masyarakat;  
12. pusat pembudayaan dan pembangunan masyarakat; dan  
13. pelaksanaan pengawasan dalam sistem pendidikan nasional.  
Dengan strategi tersebut diharapkan visi, misi, dan tujuan pendidikan nasional dapat  terwujud secara efektif dengan melibatkan berbagai pihak secara aktif dalam  penyelenggaraan pendidikan.  
Pembaruan sistem pendidikan nasional perlu pula disesuaikan dengan pelaksanaan otonomi  daerah sebagaimana diatur dalam Undang-undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun  1999 tentang Pemerintahan Daerah dan Undang-undang Republik Indonesia Nomor 25  Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Daerah.  Sehubungan dengan hal-hal di atas, Undang-undang Nomor 2 Tahun 1989 tentang Sistem  Pendidikan Nasional perlu diperbaharui dan diganti.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Cukup jelas  
Pasal 3  
Cukup jelas  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Pendidikan dengan sistem terbuka adalah pendidikan yang diselenggarakan dengan  fleksibilitas pilihan dan waktu penyelesaian program lintas satuan dan jalur pendidikan (multi  entry-multi exit system). Peserta didik dapat belajar sambil bekerja, atau mengambil  program-program pendidikan pada jenis dan jalur pendidikan yang berbeda secara terpadu  dan berkelanjutan melalui pembelajaran tatap muka atau jarak jauh. Pendidikan multi makna 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
adalah proses pendidikan yang diselenggarakan dengan berorientasi pada pembudayaan,  pemberdayaan, pembentukan watak dan kepribadian, serta berbagai kecakapan hidup.  Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Memberdayakan semua komponen masyarakat berarti pendidikan diselenggarakan oleh  pemerintah dan masyarakat dalam suasana kemitraan dan kerja sama yang saling  melengkapi dan memperkuat.  
Pasal 5  
Cukup jelas  
Pasal 6  
Cukup jelas  
Pasal 7  
Cukup jelas  
Pasal 8  
Cukup jelas  
Pasal 9  
Cukup jelas  
Pasal 10  
Cukup jelas  
Pasal 11  
Cukup jelas  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Huruf a  
Pendidik dan/atau guru agama yang seagama dengan peserta didik difasilitasi  dan/atau disediakan oleh Pemerintah atau Pemerintah Daerah sesuai kebutuhan  satuan pendidikan sebagaimana diatur dalam Pasal 41 ayat (3).  
Huruf b  
Pendidik dan/atau guru yang mampu mengembangkan bakat, minat, dan kemampuan  peserta didik difasilitasi dan/atau disediakan oleh Pemerintah atau Pemerintah Daerah  sesuai dengan kebutuhan satuan pendidikan sebagaimana diatur dalam Pasal 41 ayat  (3).  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Huruf e  
Cukup jelas  
Huruf f  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 13  
Cukup jelas  
Pasal 14  
Cukup jelas  
Pasal 15  
Pendidikan umum merupakan pendidikan dasar dan menengah yang mengutamakan perluasan  pengetahuan yang diperlukan oleh peserta didik untuk melanjutkan pendidikan ke jenjang yang  lebih tinggi.  
Pendidikan kejuruan merupakan pendidikan menengah yang mempersiapkan peserta didik  terutama untuk bekerja dalam bidang tertentu.  
Pendidikan akademik merupakan pendidikan tinggi program sarjana dan pascasarjana yang  diarahkan terutama pada penguasaan disiplin ilmu pengetahuan tertentu.  
Pendidikan profesi merupakan pendidikan tinggi setelah program sarjana yang mempersiapkan  peserta didik untuk memiliki pekerjaan dengan persyaratan keahlian khusus.  Pendidikan vokasi merupakan pendidikan tinggi yang mempersiapkan peserta didik untuk memiliki  pekerjaan dengan keahlian terapan tertentu maksimal setara dengan program sarjana.  Pendidikan keagamaan merupakan pendidikan dasar, menengah, dan tinggi yang mempersiapkan  peserta didik untuk dapat menjalankan peranan yang menuntut penguasaan pengetahuan tentang  ajaran agama dan/atau menjadi ahli ilmu agama.  
Pendidikan khusus merupakan penyelenggaraan pendidikan untuk peserta didik yang berkelainan  atau peserta didik yang memiliki kecerdasan luar biasa yang diselenggarakan secara inklusif atau  berupa satuan pendidikan khusus pada tingkat pendidikan dasar dan menengah.  
Pasal 16  
Cukup jelas  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Pendidikan yang sederajat dengan SD/MI adalah program seperti Paket A dan yang  sederajat dengan SMP/MTs adalah program seperti Paket B.  
Ayat (3)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 18  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Pendidikan yang sederajat dengan SMA/MA adalah program seperti paket C.  Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 19  
Cukup jelas  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Akademi menyelenggarakan pendidikan vokasi dalam satu cabang atau sebagian cabang  ilmu pengetahuan, teknologi, dan/atau seni tertentu.  
Politeknik menyelenggarakan pendidikan vokasi dalam sejumlah bidang pengetahuan  khusus.  
Sekolah tinggi menyelenggarakan pendidikan akademik dan/atau vokasi dalam lingkup satu  disiplin ilmu tertentu dan jika memenuhi syarat dapat menyelenggarakan pendidikan profesi.  Institut menyelenggarakan pendidikan akademik dan/atau pendidikan vokasi dalam  sekelompok disiplin ilmu pengetahuan, teknologi, dan/atau seni dan jika memenuhi syarat  dapat menyelenggarakan pendidikan profesi.  
Universitas menyelenggarakan pendidikan akademik dan/atau pendidikan vokasi dalam  sejumlah ilmu pengetahuan, teknologi, dan/atau seni dan jika memenuhi syarat dapat  menyelenggarakan pendidikan profesi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 21  
Ayat (1)  
Gelar akademik yang dimaksud antara lain, sarjana, magister, dan doktor.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Pasal 22  
Cukup jelas  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Guru besar atau profesor adalah jabatan fungsional bagi dosen yang masih mengajar di  lingkungan perguruan tinggi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 24  
Cukup jelas  
Pasal 25  
Cukup jelas  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Pendidikan kecakapan hidup (life skills) adalah pendidikan yang memberikan kecakapan  personal, kecakapan sosial, kecakapan intelektual, dan kecakapan vokasional untuk bekerja  atau usaha mandiri.  
Pendidikan kepemudaan adalah pendidikan yang diselenggarakan untuk mempersiapkan  kader pemimpin bangsa, seperti organisasi pemuda, pendidikan kepanduan/kepramukaan,  keolahragaan, palang merah, pelatihan, kepemimpinan, pecinta alam, serta kewirausahaan.  Pendidikan pemberdayaan perempuan adalah pendidikan untuk mengangkat harkat dan  martabat perempuan.  
Pendidikan kesetaraan adalah program pendidikan nonformal yang menyelenggarakan  pendidikan umum setara SD/MI, SMP/MTs, dan SMA/MA yang mencakup program paket A,  paket B, dan paket C.  
Pendidikan dan pelatihan kerja dilaksanakan untuk meningkatkan kemampuan peserta didik  dengan penekanan pada penguasaan keterampilan fungsional yang sesuai dengan  kebutuhan dunia kerja.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Kursus dan pelatihan sebagai bentuk pendidikan berkelanjutan untuk mengembangkan  kemampuan peserta didik dengan penekanan pada penguasaan keterampilan, standar  kompetensi, pengembangan sikap kewirausahaan serta pengembangan kepribadian  profesional. Kursus dan pelatihan dikembangkan melalui sertifikasi dan akreditasi yang  bertaraf nasional dan internasional.  
Ayat (6) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Pasal 27  
Cukup jelas  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Pendidikan anak usia dini diselenggarakan bagi anak sejak lahir sampai dengan enam tahun  dan bukan merupakan prasyarat untuk mengikuti pendidikan dasar. 
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Taman Kanak-kanak (TK) menyelenggarakan pendidikan untuk mengembangkan  kepribadian dan potensi diri sesuai dengan tahap perkembangan peserta didik.  Raudhatul Athfal (RA) menyelenggarakan pendidikan keagamaan Islam yang menanamkan  nilai-nilai keimanan dan ketakwaan kepada peserta didik untuk mengembangkan potensi diri  seperti pada taman kanak-kanak.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Pasal 29  
Cukup jelas  
Pasal 30  
Cukup jelas  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Bentuk pendidikan jarak jauh mencakup program pendidikan tertulis (korespondensi), radio,  audio/video, TV, dan/atau berbasis jaringan komputer.  
Modus penyelenggaraan pendidikan jarak jauh mencakup pengorganisasian tunggal (single  mode), atau bersama tatap muka (dual mode).  
Cakupan pendidikan jarak jauh dapat berupa program pendidikan berbasis mata  pelajaran/mata kuliah dan/atau program pendidikan berbasis bidang studi.  
Ayat (4)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 32  
Cukup jelas  
Pasal 33  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Pengajaran bahasa daerah pada jenjang pendidikan dasar di suatu daerah disesuaikan  dengan intensitas penggunaannya dalam wilayah yang bersangkutan.  
Tahap awal pendidikan adalah pendidikan pada tahun pertama dan kedua sekolah dasar.  Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 34  
Cukup jelas  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Standar isi mencakup ruang lingkup materi dan tingkat kompetensi yang dituangkan ke  dalam persyaratan tentang kompetensi tamatan, kompetensi bahan kajian, kompetensi mata  pelajaran, dan silabus pembelajaran yang harus dipenuhi oleh peserta didik pada jenjang  dan jenis pendidikan tertentu.  
Kompetensi lulusan merupakan kualifikasi kemampuan lulusan yang mencakup sikap,  pengetahuan, dan keterampilan sesuai dengan standar nasional yang telah disepakati.  Standar tenaga kependidikan mencakup persyaratan pendidikan prajabatan dan kelayakan,  baik fisik maupun mental, serta pendidikan dalam jabatan.  
Standar sarana dan prasarana pendidikan mencakup ruang belajar, tempat berolahraga,  tempat beribadah, perpustakaan, laboratorium, bengkel kerja, tempat bermain, tempat  berkreasi dan berekreasi, dan sumber belajar lain yang diperlukan untuk menunjang proses  pembelajaran, termasuk penggunaan teknologi informasi dan komunikasi.  
Peningkatan secara berencana dan berkala dimaksudkan untuk meningkatkan keunggulan  lokal, kepentingan nasional, keadilan, dan kompetisi antar bangsa dalam peradaban dunia.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Badan standardisasi, penjaminan, dan pengendalian mutu pendidikan bersifat mandiri pada  tingkat nasional dan propinsi.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Pengembangan kurikulum secara berdiversifikasi dimaksudkan untuk memungkinkan  penyesuaian program pendidikan pada satuan pendidikan dengan kondisi dan kekhasan  potensi yang ada di daerah.  
Ayat (3)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 37  
Ayat (1)  
Pendidikan agama dimaksudkan untuk membentuk peserta didik menjadi manusia yang  beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa serta berakhlak mulia.  Pendidikan kewarganegaraan dimaksudkan untuk membentuk peserta didik menjadi  manusia yang memiliki rasa kebangsaan dan cinta tanah air.  
Bahan kajian bahasa mencakup bahasa Indonesia, bahasa daerah, dan bahasa asing  dengan pertimbangan:  
1. Bahasa Indonesia merupakan bahasa nasional;  
2. Bahasa daerah merupakan bahasa ibu peserta didik; dan  
3. Bahasa asing terutama bahasa Inggris merupakan bahasa internasional yang sangat  penting kegunaannya dalam pergaulan global.  
Bahan kajian matematika, antara lain, berhitung, ilmu ukur, dan aljabar dimaksudkan untuk  mengembangkan logika dan kemampuan berpikir peserta didik.  
Bahan kajian ilmu pengetahuan alam, antara lain, fisika, biologi, dan kimia dimaksudkan  untuk mengembangkan pengetahuan, pemahaman, dan kemampuan analisis peserta didik  terhadap lingkungan alam dan sekitarnya.  
Bahan kajian ilmu pengetahuan sosial, antara lain, ilmu bumi, sejarah, ekonomi, kesehatan,  dan sebagainya dimaksudkan untuk mengembangkan pengetahuan, pemahaman, dan  kemampuan analisis peserta didik terhadap kondisi sosial masyarakat.  
Bahan kajian seni dan budaya dimaksudkan untuk membentuk karakter peserta didik  menjadi manusia yang memiliki rasa seni dan pemahaman budaya. Bahan kajian seni  mencakup menulis, menggambar/melukis, menyanyi, dan menari.  
Bahan kajian pendidikan jasmani dan olah raga dimaksudkan untuk membentuk karakter  peserta didik agar sehat jasmani dan rohani, dan menumbuhkan rasa sportivitas.  Bahan kajian keterampilan dimaksudkan untuk membentuk peserta didik menjadi manusia  yang memiliki keterampilan.  
Bahan kajian muatan lokal dimaksudkan untuk membentuk pemahaman terhadap potensi di  daerah tempat tinggalnya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
 Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 38  
Cukup jelas  
Pasal 39  
Ayat (1)  
Tenaga kependidikan meliputi pengelola satuan pendidikan, penilik, pamong belajar,  pengawas, peneliti, pengembang, pustakawan, laboran, dan teknisi sumber belajar.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 40  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
huruf a  
Yang dimaksud dengan penghasilan yang pantas dan memadai adalah penghasilan  yang mencerminkan martabat guru sebagai pendidik yang profesional di atas  kebutuhan hidup minimum (KHM).  
Yang dimaksud dengan jaminan kesejahteraan sosial yang pantas dan memadai,  antara lain, jaminan kesehatan dan jaminan hari tua.  
huruf b  
Cukup jelas  
huruf c  
Cukup jelas  
huruf d  
Cukup jelas  
huruf e  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 41  
Ayat (1)  
Pendidik dan tenaga kependidikan dapat bertugas di mana pun dalam wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia dengan tetap memperhatikan peraturan perundang-undangan  yang berlaku.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Pemberian fasilitas oleh Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah dimaksudkan untuk  menghindari adanya daerah yang kekurangan atau kelebihan pendidik dan tenaga  kependidikan, serta juga dimaksudkan untuk peningkatan kualitas satuan pendidikan.  Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 42  
Cukup jelas  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Program sertifikasi bertujuan untuk memenuhi kualifikasi minimum pendidik yang merupakan  bagian dari program pengembangan karier oleh Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah.  Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 44  
Cukup jelas  
Pasal 45  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 46  
Ayat (1)  
Sumber pendanaan pendidikan dari pemerintah meliputi Anggaran Pendapatan dan Belanja  Negara (APBN) dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD), dan sumber  pendanaan pendidikan dari masyarakat mencakup antara lain sumbangan pendidikan,  hibah, wakaf, zakat, pembayaran nadzar, pinjaman, sumbangan perusahaan, keringanan  dan penghapusan pajak untuk pendidikan, dan lain-lain penerimaan yang sah.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 47  
Cukup jelas  
Pasal 48  
Cukup jelas  
Pasal 49  
Ayat (1)  
Pemenuhan pendanaan pendidikan dapat dilakukan secara bertahap. 
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 50  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Yang dimaksud dengan otonomi perguruan tinggi adalah kemandirian perguruan tinggi untuk  mengelola sendiri lembaganya.  
Ayat (7)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 51  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan manajemen berbasis sekolah/madrasah adalah bentuk otonomi  manajemen pendidikan pada satuan pendidikan, yang dalam hal ini kepala  sekolah/madrasah dan guru dibantu oleh komite sekolah/madrasah dalam mengelola  kegiatan pendidikan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 52  
Cukup jelas  
Pasal 53  
Ayat (1)  
Badan hukum pendidikan dimaksudkan sebagai landasan hukum bagi penyelenggara  dan/atau satuan pendidikan, antara lain, berbentuk Badan Hukum Milik Negara (BHMN).  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 54  
Cukup jelas  
Pasal 55  
Ayat (1)  
Kekhasan satuan pendidikan yang diselenggarakan masyarakat tetap dihargai dan dijamin  oleh undang-undang ini.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 56  
Cukup jelas  
Pasal 57  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 58  
Cukup jelas  
Pasal 59  
Cukup jelas  
Pasal 60  
Cukup jelas  
Pasal 61  
Cukup jelas  
Pasal 62  
Cukup jelas  
Pasal 63  
Cukup jelas  
Pasal 64  
Cukup jelas  
Pasal 65  
Ayat (1)  
Peraturan perundang-undangan yang dimaksud antara lain mencakup undang-undang  tentang imigrasi, pajak, investasi asing, dan tenaga kerja.  
Ayat (2)  
Pelaksanaan pendidikan agama sesuai dengan ketentuan Pasal 12 ayat (1) huruf a.  Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Sistem pendidikan negara lain mencakup kurikulum, sistem penilaian, dan penjenjangan  pendidikan.  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 66  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Peraturan Pemerintah yang dimaksud dalam ayat ini, antara lain, mengatur tata cara  pengawasan dan sanksi administratif.  
Pasal 67  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 68  
Cukup jelas  
Pasal 69  
Cukup jelas  
Pasal 70  
Cukup jelas  
Pasal 71  
Cukup jelas  
Pasal 72  
Cukup jelas  
Pasal 73  
Cukup jelas  
Pasal 74  
Cukup jelas  
Pasal 75  
Cukup jelas  
Pasal 76  
Cukup jelas  
Pasal 77  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4301 
www.hukumonline.com