www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 27 TAHUN 2014 
TENTANG 
ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2015 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara sebagai wujud dari pengelolaan keuangan negara  dilaksanakan secara terbuka dan bertanggung jawab untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat; 
b. bahwa Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2015 termuat dalam  Rancangan Undang-Undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2015  yang disusun sesuai dengan kebutuhan penyelenggaraan pemerintahan negara dan kemampuan dalam  menghimpun pendapatan negara dalam rangka mendukung terwujudnya perekonomian nasional  berdasarkan atas demokrasi ekonomi dengan prinsip kebersamaan, efisiensi, berkeadilan, berkelanjutan,  berwawasan lingkungan, kemandirian, serta dengan menjaga keseimbangan kemajuan dan kesatuan  ekonomi nasional; 
c. bahwa dalam pembahasan Rancangan Undang-Undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja  Negara Tahun Anggaran 2015 antara Dewan Perwakilan Rakyat bersama Pemerintah telah  memperhatikan pertimbangan Dewan Perwakilan Daerah yang termuat dalam Surat Keputusan DPD  Nomor 78/DPD RI/IV/2013-2014 tanggal 2 September 2014; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, serta  melaksanakan ketentuan Pasal 23 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945, perlu membentuk Undang-Undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun  Anggaran 2015. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (2) dan ayat (4), Pasal 23 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 31 ayat (4), dan  Pasal 33 ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4286); 
3. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan  Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2014 Nomor 182, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5568). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
1 / 32
www.hukumonline.com 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN  2015 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini, yang dimaksud dengan: 
1. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, yang selanjutnya disingkat APBN, adalah rencana keuangan  tahunan pemerintahan negara yang disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat. 
2. Pendapatan Negara adalah hak Pemerintah Pusat yang diakui sebagai penambah kekayaan bersih yang  terdiri atas Penerimaan Perpajakan, Penerimaan Negara Bukan Pajak, dan Penerimaan Hibah. 
3. Penerimaan Perpajakan adalah semua penerimaan negara yang terdiri atas Pendapatan Pajak Dalam  Negeri dan Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional. 
4. Pendapatan Pajak Dalam Negeri adalah semua penerimaan negara yang berasal dari pendapatan pajak  penghasilan, pendapatan pajak pertambahan nilai barang dan jasa dan pendapatan pajak penjualan atas  barang mewah, pendapatan pajak bumi dan bangunan, pendapatan cukai, dan pendapatan pajak lainnya. 
5. Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional adalah semua penerimaan negara yang berasal dari  pendapatan bea masuk dan pendapatan bea keluar. 
6. Penerimaan Negara Bukan Pajak, yang selanjutnya disingkat PNBP, adalah semua penerimaan  Pemerintah Pusat yang diterima dalam bentuk penerimaan dari sumber daya alam, pendapatan bagian  laba Badan Usaha Milik Negara (BUMN), PNBP lainnya, serta pendapatan Badan Layanan Umum (BLU). 
7. Penerimaan Hibah adalah semua penerimaan negara baik dalam bentuk devisa dan/atau devisa yang  dirupiahkan, rupiah, jasa, dan/atau surat berharga yang diperoleh dari pemberi hibah yang tidak perlu  dibayar kembali dan yang tidak mengikat, baik yang berasal dari dalam negeri maupun dari luar negeri. 
8. Belanja Negara adalah kewajiban Pemerintah Pusat yang diakui sebagai pengurang nilai kekayaan bersih yang terdiri atas belanja Pemerintah Pusat dan Transfer ke Daerah dan Dana Desa. 
9. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Organisasi adalah belanja Pemerintah Pusat yang dialokasikan  kepada Kementerian Negara/ Lembaga dan Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara. 
10. Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara, yang selanjutnya disingkat BA-BUN, adalah bagian  anggaran yang dikelola oleh Menteri Keuangan selaku pengelola fiskal. 
11. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Fungsi adalah belanja Pemerintah Pusat yang digunakan untuk  menjalankan fungsi pelayanan umum, fungsi pertahanan, fungsi ketertiban dan keamanan, fungsi  ekonomi, fungsi lingkungan hidup, fungsi perumahan dan fasilitas umum, fungsi kesehatan, fungsi  pariwisata, fungsi agama, fungsi pendidikan, dan fungsi perlindungan sosial. 
12. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Program adalah belanja Pemerintah Pusat yang dialokasikan untuk  mencapai hasil (outcome) tertentu pada Kementerian Negara/Lembaga. 
13. Program Pengelolaan Subsidi adalah pemberian dukungan dalam bentuk pengalokasian anggaran  kepada perusahaan negara, lembaga pemerintah, atau pihak ketiga berdasarkan peraturan perundang undangan yang berlaku untuk menyediakan barang atau jasa yang bersifat strategis atau menguasai hajat 
2 / 32
www.hukumonline.com 
hidup orang banyak sesuai kemampuan keuangan negara. 
14. Transfer ke Daerah adalah bagian dari Belanja Negara dalam rangka mendanai pelaksanaan  desentralisasi fiskal berupa dana perimbangan, dana otonomi khusus, dana keistimewaan Daerah  Istimewa Yogyakarta, dan dana transfer lainnya. 
15. Dana Perimbangan adalah dana yang bersumber dari pendapatan negara yang dialokasikan kepada  daerah untuk mendanai kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi, yang terdiri atas  dana bagi hasil, dana alokasi umum, dan dana alokasi khusus. 
16. Dana Bagi Hasil, yang selanjutnya disingkat DBH, adalah dana yang bersumber dari pendapatan negara  yang dialokasikan kepada daerah berdasarkan angka persentase tertentu untuk mendanai kebutuhan  daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi. 
17. Dana Alokasi Umum, yang selanjutnya disingkat DAU, adalah dana yang bersumber dari pendapatan  negara yang dialokasikan kepada daerah dengan tujuan pemerataan kemampuan keuangan antardaerah  untuk mendanai kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi. 
18. Dana Alokasi Khusus, yang selanjutnya disingkat DAK, adalah dana yang bersumber dari pendapatan  negara yang dialokasikan kepada daerah tertentu dengan tujuan untuk membantu mendanai kegiatan  khusus yang merupakan urusan daerah dan sesuai dengan prioritas nasional. 
19. Dana Otonomi Khusus adalah dana yang dialokasikan untuk membiayai pelaksanaan otonomi khusus  suatu daerah, sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2008 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2008 tentang Perubahan atas Undang Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus Bagi Provinsi Papua menjadi Undang-Undang,  dan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh. 
20. Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta adalah dana yang dialokasikan untuk penyelenggaraan  urusan keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta, sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang  Nomor 13 Tahun 2012 tentang Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta. 
21. Dana Transfer Lainnya adalah dana yang dialokasikan untuk membantu Daerah dalam rangka  melaksanakan kebijakan tertentu sesuai dengan Ketentuan Peraturan Perundang-undangan. 
22. Dana Desa adalah dana yang bersumber dari APBN yang diperuntukkan bagi Desa yang ditransfer  melalui Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah kabupaten/ kota dan digunakan untuk membiayai  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, pembinaan kemasyarakatan, dan  pemberdayaan masyarakat. 
23. Pembiayaan Anggaran adalah setiap penerimaan yang perlu dibayar kembali, penerimaan kembali atas  anggaran sebelumnya, penggunaan saldo anggaran lebih, dan/atau pengeluaran yang akan diterima  kembali, baik pada tahun anggaran yang bersangkutan maupun tahun 
24. Pembiayaan Dalam Negeri adalah semua penerimaan pembiayaan yang berasal dari perbankan dan  nonperbankan dalam negeri, yang terdiri atas penerimaan cicilan pengembalian penerusan pinjaman,  saldo anggaran lebih, hasil pengelolaan aset, penerbitan surat berharga negara neto, pinjaman dalam  negeri neto , dikurangi dengan penyertaan modal negara, dana bergulir, kewajiban yang timbul akibat  penjaminan Pemerintah, dan cadangan pembiayaan untuk dana pengembangan pendidikan nasional. 
25. Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran, yang selanjutnya disebut SiLPA, adalah selisih lebih realisasi  pembiayaan anggaran atas realisasi defisit anggaran yang terjadi dalam satu periode pelaporan. 
26. Saldo Anggaran Lebih, yang selanjutnya disingkat SAL, adalah akumulasi neto dari SiLPA dan Sisa  Kurang lalu dan tahun anggaran yang bersangkutan setelah ditutup, ditambah/dikurangi dengan koreksi  pembukuan 
27. Surat Berharga Negara, yang selanjutnya disingkat SBN, meliputi surat utang negara dan surat berharga  syariah negara. 
3 / 32
www.hukumonline.com 
28. Surat Utang Negara, yang selanjutnya disingkat SUN, adalah surat berharga berupa surat pengakuan  utang dalam mata uang rupiah maupun valuta asing yang dijamin pembayaran bunga dan pokoknya oleh  Negara Republik Indonesia sesuai dengan masa berlakunya. 
29. Surat Berharga Syariah Negara, yang selanjutnya disingkat SBSN, atau dapat disebut sukuk negara,  adalah SBN yang diterbitkan berdasarkan prinsip syariah, sebagai bukti atas bagian penyertaan terhadap  aset SBSN, baik dalam mata uang rupiah maupun valuta asing. 
30. Surat Berharga Syariah Negara Berbasis Proyek ( Project Based Sukuk /PBS) yang selanjutnya disingkat  SBSN PBS adalah sumber pendanaan melalui penerbitan SBSN untuk membiayai kegiatan tertentu yang  dilaksanakan oleh Kementerian Negara/ Lembaga. 
31. Bantuan Pemerintah Yang Belum Ditetapkan Statusnya, yang selanjutnya disingkat BPYBDS, adalah  bantuan Pemerintah berupa Barang Milik Negara yang berasal dari APBN, yang telah dioperasikan  dan/atau digunakan oleh BUMN berdasarkan Berita Acara Serah Terima dan sampai saat ini tercatat pada laporan keuangan Kementerian Negara/Lembaga atau pada BUMN. 
32. Dana Investasi Pemerintah adalah alokasi dana investasi Pemerintah untuk Pusat Investasi Pemerintah,  penyertaan modal negara, dan/atau dana bantuan perkuatan permodalan usaha yang sifat penyalurannya bergulir, yang dilakukan untuk menghasilkan manfaat ekonomi, sosial, dan/atau manfaat lainnya 
33. Penyertaan Modal Negara , yang selanjutnya disingkat PMN, adalah dana APBN yang dialokasikan  menjadi kekayaan negara yang dipisahkan atau penetapan cadangan perusahaan atau sumber lain untuk dijadikan sebagai modal BUMN dan/atau perseroan terbatas lainnya dan dikelola secara korporasi,  termasuk penyertaan modal kepada organisasi/lembaga keuangan internasional dan penyertaan modal  negara lainnya. 
34. Dana Bergulir adalah dana yang dikelola oleh BLU tertentu untuk dipinjamkan dan digulirkan kepada  masyarakat /lembaga dengan tujuan untuk meningkatkan 
35. Pinjaman Dalam Negeri adalah setiap pinjaman oleh Pemerintah yang diperoleh dari pemberi pinjaman  dalam negeri yang harus dibayar kembali dengan persyaratan tertentu, sesuai dengan masa berlakunya. 
36. Kewajiban Penjaminan adalah kewajiban yang secara potensial menjadi beban Pemerintah akibat  pemberian jaminan kepada BUMN dan/atau Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) dalam hal BUMN  dan/atau BUMD dimaksud tidak dapat membayar kewajibannya kepada kreditur sesuai perjanjian  pinjaman atau perjanjian jual beli dalam proyek kerjasama Pemerintah dengan badan usaha dalam  penyediaan infrastruktur 
37. Pembiayaan Luar Negeri Neto adalah semua pembiayaan yang berasal dari penarikan pinjaman luar  negeri yang terdiri atas pinjaman program dan pinjaman proyek dikurangi dengan penerusan pinjaman  dan pembayaran cicilan pokok utang luar negeri. 
38. Pinjaman Program adalah pinjaman luar negeri yang diterima dalam bentuk tunai dimana pencairannya  mensyaratkan dipenuhinya kondisi tertentu yang disepakati kedua belah pihak yaitu Pemerintah dan  Pemberi Pinjaman, seperti matrik kebijakan atau dilaksanakannya kegiatan tertentu. 
39. Pinjaman Proyek adalah pinjaman luar negeri yang digunakan untuk membiayai kegiatan tertentu  Kementerian Negara/Lembaga, termasuk pinjaman yang diteruspinjamkan dan/atau diterushibahkan  kepada pemerintah daerah dan/atau BUMN. 
40. Penerusan Pinjaman adalah pinjaman luar negeri atau pinjaman dalam negeri yang diterima oleh  Pemerintah Pusat yang diteruspinjamkan kepada pemerintah daerah dan/atau BUMN yang harus dibayar  kembali dengan ketentuan dan persyaratan tertentu. 
41. Anggaran Pendidikan adalah alokasi anggaran pada fungsi pendidikan yang dianggarkan melalui  Kementerian Negara/Lembaga, alokasi anggaran pendidikan melalui transfer ke daerah dan dana desa ,  dan alokasi anggaran pendidikan melalui pengeluaran pembiayaan, termasuk gaji pendidik, tetapi tidak  termasuk anggaran pendidikan kedinasan, untuk membiayai penyelenggaraan pendidikan yang menjadi  
4 / 32
www.hukumonline.com 
tanggung jawab Pemerintah. 
42. Persentase Anggaran Pendidikan adalah perbandingan alokasi anggaran pendidikan terhadap total  anggaran belanja negara. 
43. Tahun Anggaran 2015 adalah masa 1 (satu) tahun terhitung mulai dari tanggal 1 Januari sampai dengan  tanggal 31 Desember 2015. 
Pasal 2 
APBN terdiri atas anggaran Pendapatan Negara, Belanja Negara, dan Pembiayaan Anggaran. 
Pasal 3 
Anggaran Pendapatan Negara Tahun Anggaran 2015 direncanakan sebesar kuadriliun tujuh ratus sembilan  puluh tiga triliun lima ratus delapan puluh delapan miliar sembilan ratus tujuh belas juta lima ratus tujuh puluh  tujuh ribu rupiah ), sumber: 
a. Penerimaan Perpajakan; 
b. PNBP; dan 
c. Penerimaan Hibah. 
Pasal 4 
(1) Penerimaan Perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf a direncanakan sebesar  Rp1.379.991.627.125.000,00 (satu kuadriliun tiga ratus tujuh puluh sembilan triliun sembilan ratus  sembilan puluh satu miliar enam ratus dua puluh tujuh juta seratus dua puluh lima ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Pendapatan Pajak Dalam Negeri; dan 
b. Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional. 
(2) Pendapatan Pajak Dalam Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar  Rp1.328.487.827.125.000,00 (satu kuadriliun tiga ratus dua puluh delapan triliun empat ratus delapan  puluh tujuh miliar delapan ratus dua puluh tujuh juta seratus dua puluh lima ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. pendapatan pajak penghasilan; 
b. pendapatan pajak pertambahan nilai barang dan jasa dan pajak penjualan atas barang mewah; c. pendapatan pajak bumi dan bangunan; 
d. pendapatan cukai; dan 
e. pendapatan pajak lainnya. 
(3) Pendapatan Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a direncanakan sebesar  Rp644.396.122.950.000,00 (enam ratus empat puluh empat triliun tiga ratus sembilan puluh enam miliar  seratus dua puluh dua juta sembilan ratus lima puluh ribu rupiah) yang didalamnya termasuk pajak  penghasilan ditanggung Pemerintah (PPh DTP) atas: 
a. komoditas panas bumi sebesar Rp1.750.000.000.000,00 (satu triliun tujuh ratus lima puluh miliar  rupiah) termasuk PPh DTP atas kekurangan tahun 2012-2013 sebesar Rp625.400.000.000,00  (enam ratus dua puluh lima miliar empat ratus juta rupiah) yang pelaksanaannya diatur dalam  Peraturan Menteri Keuangan; dan 
5 / 32
www.hukumonline.com 
b. bunga, imbal hasil, dan penghasilan pihak ketiga atas jasa yang diberikan kepada Pemerintah  dalam penerbitan dan/atau pembelian kembali/penukaran SBN di pasar internasional, namun tidak  termasuk jasa konsultan hukum lokal, sebesar Rp6.300.000.000.000,00 (enam triliun tiga ratus  miliar rupiah) termasuk PPh DTP atas kekurangan tahun 2012-2013 sebesar  
Rp637.000.000.000,00 (enam ratus tiga puluh tujuh miliar rupiah) yang pelaksanaannya diatur  dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
(4) Pendapatan Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b direncanakan sebesar Rp524.972.170.000.000,00 (lima  ratus dua puluh empat triliun sembilan ratus tujuh puluh dua miliar seratus tujuh puluh juta rupiah). 
(5) Pendapatan Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c direncanakan  sebesar Rp26.684.096.175.000,00 (dua puluh enam triliun enam ratus delapan puluh empat miliar  sembilan puluh enam juta seratus tujuh puluh lima ribu rupiah). 
(6) Pendapatan Cukai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d direncanakan sebesar  Rp126.746.318.000.000,00 (seratus dua puluh enam triliun tujuh ratus empat puluh enam miliar tiga ratus  delapan belas juta rupiah). 
(7) Pendapatan Pajak Lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf e direncanakan sebesar  Rp5.689.120.000.000,00 (lima triliun enam ratus delapan puluh sembilan miliar seratus dua puluh juta  rupiah). 
(8) Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  direncanakan sebesar Rp51.503.800.000.000,00 (lima puluh satu triliun lima ratus tiga miliar delapan  ratus juta rupiah), yang terdiri atas: 
a. pendapatan bea masuk; dan 
b. pendapatan bea keluar. 
(9) Pendapatan bea masuk sebagaimana dimaksud pada ayat (8) huruf a direncanakan sebesar  Rp37.203.870.000.000,00 (tiga puluh tujuh triliun dua ratus tiga miliar delapan ratus tujuh puluh juta  rupiah) yang didalamnya termasuk fasilitas bea masuk ditanggung Pemerintah (BM DTP) sebesar  Rp600.000.000.000,00 (enam ratus miliar rupiah). 
(10) Pendapatan bea keluar sebagaimana dimaksud pada ayat (8) huruf b direncanakan sebesar  Rp14.299.930.000.000,00 (empat belas triliun dua ratus sembilan puluh sembilan miliar sembilan ratus  tiga puluh juta rupiah). 
(11) Rincian Penerimaan Perpajakan Tahun Anggaran 2015 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (8) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Presiden yang ditetapkan paling lambat tanggal 30 November 2014. 
Pasal 5 
(1) PNBP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf b direncanakan sebesar Rp410.340.976.934.000,00  (empat ratus sepuluh triliun tiga ratus empat puluh miliar sembilan ratus tujuh puluh enam juta sembilan  ratus tiga puluh empat ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. penerimaan sumber daya alam; 
b. pendapatan bagian laba BUMN; 
c. PNBP lainnya; dan 
d. pendapatan BLU. 
(2) Penerimaan sumber daya alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar  Rp254.270.471.590.000,00 (dua ratus lima puluh empat triliun dua ratus tujuh puluh miliar empat ratus  
6 / 32
www.hukumonline.com 
tujuh puluh satu juta lima ratus sembilan puluh ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. penerimaan sumber daya alam minyak bumi dan gas bumi (SDA migas); dan 
b. penerimaan sumber daya alam non-minyak bumi dan gas bumi (SDA nonmigas). 
(3) Pendapatan bagian laba BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar  Rp44.000.000.000.000,00 (empat puluh empat triliun rupiah). 
(4) Dalam rangka mengoptimalkan penerimaan bagian Pemerintah atas laba BUMN di bidang usaha  perbankan, penyelesaian piutang bermasalah pada BUMN di bidang usaha perbankan dilakukan: 
a. sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang Perseroan Terbatas (PT),  BUMN, dan Perbankan; 
b. memperhatikan prinsip tata kelola perusahaan yang baik; dan 
c. Pemerintah melakukan pengawasan penyelesaian piutang bermasalah pada BUMN di bidang  usaha perbankan tersebut. 
(5) PNBP lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c direncanakan sebesar  Rp89.823.662.775.000,00 (delapan puluh sembilan triliun delapan ratus dua puluh tiga miliar enam ratus  enam puluh dua juta tujuh ratus tujuh puluh lima ribu rupiah). 
(6) Pendapatan BLU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d direncanakan sebesar  Rp22.246.842.569.000,00 (dua puluh dua triliun dua ratus empat puluh enam miliar delapan ratus empat  puluh dua juta lima ratus enam puluh sembilan ribu rupiah). 
(7) Rincian PNBP Tahun Anggaran 2015 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), ayat (5), dan ayat  (6) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Presiden yang ditetapkan paling lambat tanggal 30 November  2014. 
Pasal 6 
Penerimaan Hibah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf c direncanakan sebesar  Rp3.256.313.518.000,00 (tiga triliun dua ratus lima puluh enam miliar tiga ratus tiga belas juta lima ratus  delapan belas ribu rupiah). 
Pasal 7 
Anggaran Belanja Negara Tahun Anggaran 2015 direncanakan sebesar Rp2.039.483.607.639.000,00 (dua  kuadriliun tiga puluh sembilan triliun empat ratus delapan puluh tiga miliar enam ratus tujuh juta enam ratus tiga  puluh sembilan ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. anggaran Belanja Pemerintah Pusat; dan 
b. anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa. 
Pasal 8 
(1) Anggaran Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf a direncanakan  sebesar Rp1.392.442.339.317.000,00 (satu kuadriliun tiga ratus sembilan puluh dua triliun empat ratus  empat puluh dua miliar tiga ratus tiga puluh sembilan juta tiga ratus tujuh belas ribu rupiah). 
(2) Anggaran Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk program  pengelolaan hibah negara sebesar Rp3.565.119.580.000,00 (tiga triliun lima ratus enam puluh lima miliar  seratus sembilan belas juta lima ratus delapan puluh ribu rupiah) yang diterushibahkan ke daerah. 
7 / 32
www.hukumonline.com 
(3) Anggaran Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelompokkan atas: a. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Organisasi; 
b. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Fungsi; dan 
c. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Program. 
(4) Anggaran Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk pemberian  penghargaan dan sanksi atas pelaksanaan anggaran belanja Kementerian Negara/Lembaga tahun 2013  berdasarkan hasil audit Badan Pemeriksa Keuangan (BPK). 
(5) Rincian Belanja Pemerintah Pusat Menurut Organisasi, Fungsi, dan Program sebagaimana dimaksud  pada ayat (3), diatur lebih lanjut dengan Peraturan Presiden yang ditetapkan paling lambat tanggal 30  November 2014. 
Pasal 9 
(1) Anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf b  direncanakan sebesar Rp647.041.268.322.000,00 (enam ratus empat puluh tujuh triliun empat puluh satu  miliar dua ratus enam puluh delapan juta tiga ratus dua puluh dua ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Transfer ke Daerah; dan 
b. Dana Desa. 
(2) Transfer ke Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar  Rp637.975.068.322.000,00 (enam ratus tiga puluh tujuh triliun sembilan ratus tujuh puluh lima miliar enam puluh delapan juta tiga ratus dua puluh dua ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Dana Perimbangan; 
b. Dana Otonomi Khusus; 
c. Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta; dan 
d. Dana Transfer Lainnya. 
(3) Dana Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar Rp9.066.200.000.000,00 (sembilan triliun enam puluh enam miliar dua ratus juta rupiah). 
Pasal 10 
(1) Dana Perimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) huruf a direncanakan sebesar  Rp516.401.044.380.000,00 (lima ratus enam belas triliun empat ratus satu miliar empat puluh empat juta  tiga ratus delapan puluh ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. DBH; 
b. DAU; dan 
c. DAK. 
(2) DBH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar Rp127.692.520.852.000,00  (seratus dua puluh tujuh triliun enam ratus sembilan puluh dua miliar lima ratus dua puluh juta delapan  ratus lima puluh dua ribu rupiah). 
(3) DAU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dialokasikan sebesar 27,7% (dua puluh tujuh koma  tujuh persen) dari Pendapatan Dalam Negeri (PDN) neto atau direncanakan sebesar  Rp352.887.848.528.000,00 (tiga ratus lima puluh dua triliun delapan ratus delapan puluh tujuh miliar  
8 / 32
www.hukumonline.com 
delapan ratus empat puluh delapan juta lima ratus dua puluh delapan ribu rupiah). 
(4) PDN neto sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dihitung berdasarkan penjumlahan antara Penerimaan  Perpajakan dan PNBP, dikurangi dengan Penerimaan Negara yang Dibagihasilkan kepada Daerah. 
(5) Dalam hal terjadi perubahan APBN yang menyebabkan PDN neto bertambah atau berkurang, besaran  DAU tidak mengalami perubahan. 
(6) DAK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c direncanakan sebesar Rp35.820.675.000.000,00 (tiga  puluh lima triliun delapan ratus dua puluh miliar enam ratus tujuh puluh lima juta rupiah), yang terdiri atas: 
a. DAK sebesar Rp33.000.000.000.000,00 (tiga puluh tiga triliun rupiah); dan 
b. DAK tambahan sebesar Rp2.820.675.000.000,00 (dua triliun delapan ratus dua puluh miliar enam  ratus tujuh puluh lima juta rupiah). 
(7) DAK tambahan sebesar Rp2.820.675.000.000,00 (dua triliun delapan ratus dua puluh miliar enam ratus  tujuh puluh lima juta rupiah) sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf b dialokasikan sebagai kebijakan  afirmasi kepada kabupaten/kota daerah tertinggal dan perbatasan yang memiliki kemampuan keuangan  relatif rendah dan digunakan untuk mendanai kegiatan: 
a. infrastruktur transportasi sebesar Rp1.812.171.000.000,00 (satu triliun delapan ratus dua belas  miliar seratus tujuh puluh satu juta rupiah); 
b. infrastruktur irigasi sebesar Rp496.405.000.000,00 (empat ratus sembilan puluh enam miliar empat  ratus lima juta rupiah); dan 
c. infrastruktur sanitasi dan air minum sebesar Rp512.099.000.000,00 (lima ratus dua belas miliar  sembilan puluh sembilan juta rupiah). 
(8) Dana pendamping untuk DAK tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (7) ditetapkan berdasarkan  kemampuan keuangan daerah pada daerah tertinggal dan daerah perbatasan, dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. kemampuan keuangan daerah rendah sekali, diwajibkan menyediakan dana pendamping paling  sedikit 0% (nol persen); 
b. kemampuan keuangan daerah rendah, diwajibkan menyediakan dana pendamping paling sedikit  1% (satu persen); dan 
c. kemampuan keuangan daerah sedang, diwajibkan menyediakan dana pendamping paling sedikit  2% (dua persen). 
Pasal 11 
(1) Dana Otonomi Khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) huruf b direncanakan sebesar  Rp16.615.513.942.000,00 (enam belas triliun enam ratus lima belas miliar lima ratus tiga belas juta  sembilan ratus empat puluh dua ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Alokasi Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua dan Provinsi Papua Barat sebesar  Rp7.057.756.971.000,00 (tujuh triliun lima puluh tujuh miliar tujuh ratus lima puluh enam juta  sembilan ratus tujuh puluh satu ribu rupiah) yang disepakati untuk dibagi masing-masing dengan  proporsi 70% (tujuh puluh persen) untuk Provinsi Papua dan 30% (tiga puluh persen) untuk Provinsi Papua Barat dengan rincian sebagai berikut: 
1. Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua sebesar Rp4.940.429.880.000,00 (empat triliun  sembilan ratus empat puluh miliar empat ratus dua puluh sembilan juta delapan ratus  delapan puluh ribu rupiah). 
2. Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua Barat sebesar Rp2.117.327.091.000,00 (dua triliun  9 / 32
www.hukumonline.com 
seratus tujuh belas miliar tiga ratus dua puluh tujuh juta sembilan puluh satu ribu rupiah). 
b. Alokasi Dana Otonomi Khusus Provinsi Aceh sebesar Rp7.057.756.971.000,00 (tujuh triliun lima  puluh tujuh miliar tujuh ratus lima puluh enam juta sembilan ratus tujuh puluh satu ribu rupiah); dan 
c. Dana tambahan infrastruktur dalam rangka otonomi khusus Provinsi Papua dan Provinsi Papua  Barat sebesar Rp2.500.000.000.000,00 (dua triliun lima ratus miliar rupiah) dengan rincian sebagai  berikut: 
1. Dana tambahan infrastruktur bagi Provinsi Papua sebesar Rp2.000.000.000.000,00 (dua  triliun rupiah); dan 
2. Dana tambahan infrastruktur bagi Provinsi Papua Barat sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah). 
(2) Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) huruf c  sebesar Rp547.450.000.000,00 (lima ratus empat puluh tujuh miliar empat ratus lima puluh juta rupiah). 
(3) Dana Transfer Lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) huruf d direncanakan sebesar  Rp104.411.060.000.000,00 (seratus empat triliun empat ratus sebelas miliar enam puluh juta  rupiah),dengan rincian sebagai berikut: 
a. Tunjangan Profesi Guru PNS Daerah sebesar Rp70.252.670.000.000,00 (tujuh puluh triliun dua  ratus lima puluh dua miliar enam ratus tujuh puluh juta rupiah); 
b. Dana Tambahan Penghasilan Guru PNS Daerah sebesar Rp1.096.000.000.000,00 (satu triliun  sembilan puluh enam miliar rupiah); 
c. Bantuan Operasional Sekolah (BOS) sebesar Rp31.298.300.000.000,00 (tiga puluh satu triliun dua  ratus sembilan puluh delapan miliar tiga ratus juta rupiah); 
d. Dana Insentif Daerah (DID) sebesar Rp1.664.510.000.000,00 (satu triliun enam ratus enam puluh  empat miliar lima ratus sepuluh juta rupiah); dan 
e. Dana Proyek Pemerintah Daerah dan Desentralisasi (P2D2) sebesar Rp99.580.000.000,00  (sembilan puluh sembilan miliar lima ratus delapan puluh juta rupiah). 
Pasal 12 
Rincian Anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, Pasal 10, dan  Pasal 11 diatur lebih lanjut dengan Peraturan Presiden yang ditetapkan paling lambat tanggal 30 November  2014. 
Pasal 13 
(1) Program Pengelolaan Subsidi dalam Tahun Anggaran 2015 direncanakan sebesar  Rp414.680.552.641.000,00 (empat ratus empat belas triliun enam ratus delapan puluh miliar lima ratus  lima puluh dua juta enam ratus empat puluh satu ribu rupiah). 
(2) Anggaran untuk Program Pengelolaan Subsidi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan secara  tepat sasaran. 
(3) Anggaran untuk subsidi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat disesuaikan dengan kebutuhan  realisasi pada tahun anggaran berjalan berdasarkan perubahan parameter dan/atau realisasi harga  minyak mentah (ICP) dan nilai tukar rupiah. 
(4) Dalam hal perubahan parameter sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berupa perubahan volume Bahan  Bakar Minyak (BBM) bersubsidi, Pemerintah membahas perubahan tersebut dengan komisi terkait di DPR 
10 / 32
www.hukumonline.com 
RI untuk mendapatkan persetujuan. 
(5) Alokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk kekurangan untuk tahun anggaran sebelumnya  yang dibayarkan sesuai dengan hasil audit BPK. 
(6) Rincian Program Pengelolaan Subsidi dalam Tahun Anggaran 2015 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Presiden yang ditetapkan paling lambat tanggal 30 November 2014. 
Pasal 14 
(1) Dalam rangka efisiensi dan efektivitas pelaksanaan anggaran belanja Kementerian Negara/Lembaga,  Pemerintah menerapkan sistem pemberian penghargaan dan pengenaan sanksi atas pelaksanaan  anggaran belanja Kementerian Negara/Lembaga sesuai dengan Ketentuan Peraturan Perundang undangan. 
(2) Hasil penerapan sistem penghargaan dan sanksi atas pelaksanaan anggaran belanja Kementerian  Negara/Lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperhitungkan pada Tahun Anggaran 2015. 
Pasal 15 
(1) Perubahan anggaran Belanja Pemerintah Pusat berupa: 
a. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari PNBP; 
b. perubahan pinjaman dan hibah luar negeri (PHLN) dan pinjaman dan hibah dalam negeri (PHDN); 
c. pergeseran Bagian Anggaran 999.08 (Bendahara Umum Negara Pengelola Belanja Lainnya) ke  Bagian Anggaran Kementerian Negara/Lembaga, atau antar subbagian anggaran dalam Bagian  Anggaran 999 (BA BUN); 
d. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari SBSN PBS; dan 
e. pergeseran anggaran dalam 1 (satu) Bagian Anggaran yang bersumber dari rupiah murni untuk  memenuhi kebutuhan biaya operasional, ditetapkan oleh Pemerintah. 
(2) Perubahan lebih lanjut Pembiayaan Anggaran berupa perubahan pagu Penerusan Pinjaman luar negeri  akibat dari lanjutan dan percepatan penarikan Penerusan Pinjaman luar negeri, ditetapkan oleh  Pemerintah. 
(3) Perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilaporkan Pemerintah kepada Dewan  Perwakilan Rakyat dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2015 dan/atau Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2015. 
Pasal 16 
(1) Pemerintah dapat memberikan hibah kepada Pemerintah/Lembaga asing dan menetapkan  Pemerintah/Lembaga asing penerima untuk tujuan kemanusiaan. 
(2) Pemerintah dapat memberikan hibah kepada Pemerintah Daerah dalam rangka rehabilitasi dan  rekonstruksi pasca bencana. 
Pasal 17 
(1) Anggaran Pendidikan direncanakan sebesar Rp409.131.707.077.000,00 (empat ratus sembilan triliun  seratus tiga puluh satu miliar tujuh ratus tujuh juta tujuh puluh tujuh ribu rupiah). 
11 / 32
www.hukumonline.com 
(2) Persentase Anggaran Pendidikan adalah sebesar 20,06% (dua puluh koma nol enam persen), yang  merupakan perbandingan alokasi Anggaran Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terhadap  total anggaran Belanja Negara sebesar Rp2.039.483.607.639.000,00 (dua kuadriliun tiga puluh sembilan  triliun empat ratus delapan puluh tiga miliar enam ratus tujuh juta enam ratus tiga puluh sembilan ribu  rupiah). 
(3) Rincian Anggaran Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Presiden yang ditetapkan paling lambat tanggal 30 November 2014. 
Pasal 18 
(1) Jumlah anggaran Pendapatan Negara Tahun Anggaran 2015, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3,  lebih kecil daripada jumlah anggaran Belanja Negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 sehingga  dalam Tahun Anggaran 2015 terdapat anggaran defisit sebesar Rp245.894.690.062.000,00 (dua ratus  empat puluh lima triliun delapan ratus sembilan puluh empat miliar enam ratus sembilan puluh juta enam  puluh dua ribu rupiah) yang akan dibiayai dari Pembiayaan Anggaran. 
(2) Pembiayaan Anggaran Tahun Anggaran 2015 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperoleh dari  sumber: 
a. Pembiayaan Dalam Negeri sebesar Rp269.709.700.514.000,00 (dua ratus enam puluh sembilan  triliun tujuh ratus sembilan miliar tujuh ratus juta lima ratus empat belas ribu rupiah); dan 
b. Pembiayaan Luar Negeri Neto sebesar negatif Rp23.815.010.452.000,00 (dua puluh tiga triliun  delapan ratus lima belas miliar sepuluh juta empat ratus lima puluh dua ribu rupiah). 
(3) Pembiayaan Luar Negeri Neto sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b mencakup pembiayaan  utang luar negeri, namun tidak termasuk penerbitan SBN di pasar internasional. 
(4) Rincian Pembiayaan Anggaran Tahun Anggaran 2015 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), tercantum  dalam Lampiran Undang-Undang ini dan diatur lebih lanjut dengan Peraturan Presiden yang ditetapkan  paling lambat tanggal 30 November 2014. 
Pasal 19 
(1) Dalam hal anggaran diperkirakan defisit melampaui target yang ditetapkan dalam APBN, Pemerintah  dapat menggunakan dana SAL, penarikan pinjaman siaga dan/atau penerbitan SBN sebagai tambahan  pembiayaan. 
(2) Kewajiban yang timbul dari penggunaan dana SAL, penarikan pinjaman siaga dan/atau penerbitan SBN  sebagai tambahan pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan pada anggaran  negara. 
(3) Penggunaan dana SAL, penarikan pinjaman siaga dan/atau penerbitan SBN sebagai tambahan  pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaporkan Pemerintah dalam Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat (LKPP) tahun 2015. 
(4) Ketentuan mengenai perkiraan defisit melampaui target serta penggunaan dana SAL, penarikan pinjaman siaga, dan/atau penerbitan SBN sebagai tambahan pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur lebih lanjut dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 20 
(1) Pemerintah dapat menggunakan program Kementerian Negara/Lembaga yang bersumber dari Rupiah  Murni dalam alokasi anggaran Belanja Pemerintah Pusat untuk dapat digunakan sebagai dasar  
12 / 32
www.hukumonline.com 
penerbitan SBSN. 
(2) Rincian program Kementerian Negara/Lembaga yang dapat digunakan sebagai dasar penerbitan SBSN  ditetapkan oleh Menteri Keuangan setelah pengesahan Undang-Undang APBN Tahun Anggaran 2015  dan penetapan Peraturan Presiden mengenai Rincian APBN Tahun Anggaran 2015. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan program Kementerian Negara/Lembaga sebagai dasar  penerbitan SBSN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 21 
(1) Dalam hal terjadi krisis pasar SBN domestik, Pemerintah dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat  diberikan kewenangan menggunakan SAL untuk melakukan stabilisasi pasar SBN domestik setelah  memperhitungkan kebutuhan anggaran sampai dengan akhir tahun anggaran berjalan dan awal tahun  anggaran berikutnya. 
(2) Persetujuan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah keputusan yang tertuang di dalam  kesimpulan Rapat Kerja Badan Anggaran DPR RI dengan Pemerintah, yang diberikan dalam waktu tidak  lebih dari 1x24 (satu kali dua puluh empat) jam setelah usulan disampaikan Pemerintah kepada DPR. 
(3) Jumlah penggunaan SAL dalam rangka stabilisasi pasar SBN sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaporkan Pemerintah dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2015 dan/atau Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2015. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan SAL dalam rangka stabilisasi pasar SBN domestik  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 22 
(1) Dalam hal realisasi penerimaan negara tidak cukup untuk memenuhi kebutuhan pengeluaran negara  pada saat tertentu, kekurangannya dapat dipenuhi dari dana SAL, penerbitan SBN, atau penyesuaian  Belanja Negara. 
(2) Pemerintah dapat menerbitkan SBN untuk membiayai kebutuhan pengelolaan kas bagi pelaksanaan  APBN, apabila dana tunai pengelolaan kas tidak cukup tersedia untuk memenuhi kebutuhan pengeluaran  negara di awal tahun. 
(3) Pemerintah dapat melakukan pembelian kembali SBN untuk kepentingan stabilisasi pasar dan  pengelolaan kas dengan tetap memperhatikan jumlah kebutuhan penerbitan SBN neto untuk memenuhi  kebutuhan pembiayaan yang ditetapkan. 
(4) Pemerintah dapat melakukan percepatan pembayaran cicilan pokok utang dalam rangka pengelolaan  portofolio utang melalui penerbitan SBN. 
(5) Dalam hal terdapat instrumen pembiayaan dari utang yang lebih menguntungkan, dan/atau  ketidaktersediaan salah satu instrumen pembiayaan dari utang, Pemerintah dapat melakukan perubahan  komposisi instrumen pembiayaan utang dalam rangka menjaga ketahanan ekonomi dan fiskal. 
(6) Perubahan komposisi instrumen pembiayaan utang sebagaimana dimaksud pada ayat (5) atau  diperlukannya realokasi anggaran bunga utang, Pemerintah dapat melakukan perubahan komposisi  (realokasi) dari pembayaran bunga utang luar negeri ke pembayaran bunga utang dalam negeri atau  sebaliknya tanpa menyebabkan perubahan pada total pembayaran bunga utang. 
(7) Untuk menurunkan biaya penerbitan SBN dan memastikan ketersediaan pembiayaan melalui utang,  Pemerintah dapat menerima jaminan penerbitan utang dari lembaga yang dapat menjalankan fungsi  penjaminan, dan/atau menerima fasilitas dalam bentuk dukungan pembiayaan. 
13 / 32
www.hukumonline.com 
(8) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (6) ditetapkan oleh  Pemerintah dan dilaporkan dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2015 dan/atau Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2015. 
Pasal 23 
(1) PMN pada organisasi/lembaga keuangan internasional dan PMN lainnya yang akan dilakukan dan/atau  telah tercatat pada Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) sebagai Investasi Permanen PMN,  ditetapkan untuk dijadikan PMN pada organisasi/lembaga keuangan internasional dan PMN lainnya  tersebut. 
(2) Pemerintah dapat melakukan pembayaran PMN melebihi pagu yang ditetapkan dalam Tahun Anggaran  2015 yang diakibatkan oleh selisih kurs, yang selanjutnya dilaporkan dalam APBN Perubahan Tahun  Anggaran 2015 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2015. 
(3) Pelaksanaan PMN pada organisasi/lembaga keuangan internasional dan PMN lainnya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 24 
(1) Barang Milik Negara (BMN) yang berasal dari Daftar Isian Kegiatan (DIK)/Daftar Isian Proyek (DIP)/Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) Kementerian Negara/Lembaga yang dipergunakan dan/atau  dioperasikan oleh BUMN dan telah tercatat pada laporan posisi keuangan BUMN sebagai BPYBDS atau  akun yang sejenis, ditetapkan untuk dijadikan PMN pada BUMN tersebut. 
(2) BMN yang dihasilkan dari belanja modal pada DIPA Kementerian Negara/Lembaga yang akan  dipergunakan oleh BUMN sejak pengadaan BMN dimaksud, ditetapkan menjadi PMN pada BUMN yang  menggunakan BMN tersebut. 
(3) Pelaksanaan PMN pada BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 25 
(1) Menteri Keuangan diberikan kewenangan untuk mengelola anggaran Kewajiban Penjaminan Pemerintah  untuk: 
a. percepatan pembangunan pembangkit tenaga listrik yang menggunakan batubara; 
b. pemberian jaminan dan subsidi bunga oleh Pemerintah Pusat untuk percepatan penyediaan air  minum; dan 
c. penjaminan infrastruktur dalam proyek kerjasama Pemerintah dengan badan usaha yang dilakukan  melalui badan usaha penjaminan infrastruktur, yang merupakan bagian dari Pembiayaan Dalam  Negeri sebagaimana telah dialokasikan dalam Pasal 18 ayat (2) huruf a. 
(2) Dalam hal anggaran Kewajiban Penjaminan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah  dicairkan, diperhitungkan sebagai piutang/tagihan kepada entitas terjamin atau belanja Kementerian  Negara/Lembaga. 
(3) Dalam hal terdapat anggaran Kewajiban Penjaminan Pemerintah yang telah dialokasikan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) tidak habis digunakan dalam tahun berjalan, anggaran Kewajiban Penjaminan  Pemerintah dimaksud dapat diakumulasikan dengan mekanisme pemindahbukuan ke dalam rekening  dana cadangan penjaminan Pemerintah yang dibuka di Bank Indonesia untuk pembayaran Kewajiban  Penjaminan Pemerintah pada tahun anggaran yang akan datang. 
14 / 32
www.hukumonline.com 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan anggaran Kewajiban Penjaminan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 26 
(1) Pemerintah dapat melakukan pembayaran bunga utang dan pengeluaran cicilan pokok utang melebihi  pagu yang ditetapkan dalam Tahun Anggaran 2015, yang selanjutnya dilaporkan Pemerintah dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2015 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2015. 
(2) Pemerintah dapat melakukan transaksi Lindung Nilai dalam rangka pengendalian risiko pembayaran  bunga utang dan pengeluaran cicilan pokok utang. 
(3) Pemenuhan kewajiban yang timbul dari transaksi Lindung Nilai sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dibebankan pada anggaran pembayaran bunga utang dan/atau pengeluaran cicilan pokok utang. 
(4) Kewajiban yang timbul sebagaimana dimaksud pada ayat (3) bukan merupakan kerugian keuangan  negara. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan transaksi Lindung Nilai sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 27 
(1) Menteri Keuangan diberikan wewenang untuk menyelesaikan piutang instansi Pemerintah yang  diurus/dikelola oleh Panitia Urusan Piutang Negara/Direktorat Jenderal Kekayaan Negara, khususnya  piutang terhadap usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM), dan piutang berupa Kredit Pemilikan  Rumah Sederhana/Rumah Sangat Sederhana (KPR RS/RSS), meliputi dan tidak terbatas pada  restrukturisasi dan pemberian keringanan utang pokok sampai dengan 100% (seratus persen). 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tatacara penyelesaian piutang instansi Pemerintah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 28 
(1) Pada pertengahan Tahun Anggaran 2015, Pemerintah menyusun laporan realisasi pelaksanaan APBN  Semester Pertama Tahun Anggaran 2015 mengenai: 
a. realisasi Pendapatan Negara; 
b. realisasi Belanja Negara; dan 
c. realisasi Pembiayaan Anggaran. 
(2) Dalam laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah menyertakan prognosis untuk 6 (enam)  bulan berikutnya. 
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) disampaikan kepada Dewan Perwakilan  Rakyat paling lambat pada akhir bulan Juli 2015, untuk dibahas bersama antara Dewan Perwakilan  Rakyat dan Pemerintah. 
Pasal 29 
(1) Penyesuaian APBN Tahun Anggaran 2015 dengan perkembangan dan/atau perubahan keadaan dibahas  bersama Dewan Perwakilan Rakyat dengan Pemerintah dalam rangka penyusunan perkiraan perubahan  atas APBN Tahun Anggaran 2015, apabila terjadi: 
15 / 32
www.hukumonline.com 
a. perkembangan indikator ekonomi makro yang tidak sesuai dengan asumsi yang digunakan dalam  APBN Tahun Anggaran 2015; 
b. perubahan pokok-pokok kebijakan fiskal; 
c. keadaan yang menyebabkan harus dilakukan pergeseran anggaran antar unit organisasi dan/atau  antarprogram; dan/atau 
d. keadaan yang menyebabkan SAL tahun sebelumnya harus digunakan untuk pembiayaan anggaran tahun berjalan. 
(2) SAL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d adalah SAL yang ada di rekening Bank Indonesia yang penggunaannya ditetapkan oleh Menteri Keuangan sesuai dengan ketentuan yang berlaku dan dilaporkan dalam pertanggungjawaban pelaksanaan APBN. 
(3) Pemerintah mengajukan Rancangan Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2015 berdasarkan perubahan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) untuk mendapatkan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebelum Tahun Anggaran 2015  berakhir. 
Pasal 30 
(1) Dalam keadaan darurat, apabila terjadi hal-hal sebagai berikut: 
a. proyeksi pertumbuhan ekonomi di bawah asumsi dan deviasi asumsi dasar ekonomi makro lainnya  yang menyebabkan turunnya pendapatan negara, dan/atau meningkatnya belanja negara secara  signifikan; 
b. kondisi sistem keuangan gagal menjalankan fungsi dan perannya secara efektif dalam  perekonomian nasional; dan/atau 
c. kenaikan biaya utang, khususnya imbal hasil SBN secara signifikan, 
Pemerintah dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat dapat melakukan langkah-langkah: 
1. pengeluaran yang belum tersedia anggarannya dan/atau pengeluaran melebihi pagu yang  ditetapkan dalam APBN Tahun Anggaran 2015; 
2. pergeseran anggaran belanja antarprogram dalam satu bagian anggaran dan/atau antarbagian  anggaran; 
3. pengurangan pagu Belanja Negara dalam rangka peningkatan efisiensi, dengan tetap menjaga  sasaran program prioritas yang tetap harus tercapai; 
4. penggunaan SAL untuk menutup kekurangan pembiayaan APBN, dengan terlebih dahulu  memperhitungkan ketersediaan SAL untuk kebutuhan anggaran sampai dengan akhir tahun  anggaran berjalan dan awal tahun anggaran berikutnya; 
5. penambahan utang yang berasal dari pinjaman siaga dari kreditur bilateral dan multilateral dan/atau penerbitan SBN; dan 
6. pemberian pinjaman kepada Lembaga Penjamin Simpanan (LPS), dalam hal LPS mengalami  kesulitan likuiditas. 
(2) Dalam keadaan darurat, Pemerintah dapat melakukan penarikan pinjaman siaga yang berasal dari  kreditur bilateral dan multilateral sebagai alternatif sumber pembiayaan dalam hal kondisi pasar tidak  mendukung penerbitan SBN. 
(3) Biaya-biaya yang timbul akibat pengadaan pinjaman siaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) angka 5  dan ayat (2) merupakan bagian pembayaran bunga utang. 
16 / 32
www.hukumonline.com 
(4) Langkah-langkah untuk mengatasi keadaan kondisi keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dilaksanakan berdasarkan hasil koordinasi antara Menteri Keuangan dengan Gubernur Bank Indonesia  (BI), Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan (OJK) dan Ketua Dewan Komisioner LPS dalam  Forum Koordinasi Stabilitas Sistem Keuangan, sebagaimana dimaksud dalam undang-undang mengenai  OJK. 
(5) Persetujuan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah keputusan yang tertuang di dalam  kesimpulan Rapat Kerja Badan Anggaran DPR RI dengan Pemerintah, yang diberikan dalam waktu tidak  lebih dari 1x24 (satu kali dua puluh empat) jam setelah usulan disampaikan Pemerintah kepada DPR. 
(6) Apabila persetujuan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) karena suatu dan lain hal belum dapat  ditetapkan, maka Pemerintah dapat mengambil langkah-langkah sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(7) Pemerintah menyampaikan pelaksanaan langkah-langkah kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2015 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah  Pusat (LKPP) Tahun 2015. 
Pasal 31 
(1) Setelah Tahun Anggaran 2015 berakhir, Pemerintah menyusun pertanggungjawaban atas pelaksanaan  APBN Tahun Anggaran 2015 berupa Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP). 
(2) Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun berdasarkan Standar Akuntansi Pemerintahan (SAP). 
(3) Pemerintah mengajukan Rancangan Undang-Undang tentang Pertanggungjawaban atas Pelaksanaan  Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2015, setelah Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat (LKPP) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperiksa oleh Badan Pemeriksa  Keuangan, paling lambat 6 (enam) bulan setelah Tahun Anggaran 2015 berakhir untuk mendapatkan  persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat. 
Pasal 32 
Pemerintah dalam melaksanakan APBN Tahun Anggaran 2015 mengupayakan pemenuhan sasaran  pertumbuhan ekonomi yang berkualitas, yang tercermin dalam: 
a. penurunan kemiskinan menjadi sebesar 9% (sembilan persen) sampai dengan 10% (sepuluh persen); 
b. pertumbuhan ekonomi setiap 1% (satu persen) dapat menyerap sekitar 250.000 (dua ratus lima puluh  ribu) tenaga kerja; 
c. tingkat pengangguran terbuka menjadi sebesar 5,5% (lima koma lima persen) sampai dengan 5,7% (lima  koma tujuh persen); dan 
d. penurunan Gini Ratio, peningkatan Nilai Tukar Petani dan Nilai Tukar Nelayan, dengan tetap  mempertimbangkan faktor yang mempengaruhi, baik eksternal maupun internal. 
Pasal 33 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 2015. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
17 / 32
www.hukumonline.com 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 14 Oktober 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 14 Oktober 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 259 
18 / 32
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 27 TAHUN 2014 
TENTANG 
ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2015 
I. UMUM 
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun Anggaran 2015 disusun dengan berpedoman  pada Rencana Kerja Pemerintah (RKP) Tahun 2015, serta Kerangka Ekonomi Makro dan Pokok-pokok  Kebijakan Fiskal Tahun 2015 sebagaimana telah dibahas dan disepakati bersama, baik dalam  Pembicaraan Pendahuluan maupun Pembicaraan Tingkat I Pembahasan Rancangan APBN Tahun  Anggaran 2015 antara Pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia. Hal tersebut  sesuai dengan ketentuan dalam Pasal 12 dan Pasal 13 Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang  Keuangan Negara. Selain itu, APBN Tahun Anggaran 2015 juga mempertimbangkan kondisi ekonomi,  sosial, dan politik yang berkembang dalam beberapa bulan terakhir, serta berbagai langkah kebijakan  yang diperkirakan akan ditempuh dalam tahun 2015. 
Dengan memperhatikan perkembangan faktor eksternal dan stabilitas ekonomi makro, pertumbuhan  ekonomi Indonesia dalam tahun 2015 diperkirakan mencapai sekitar 5,8% (lima koma delapan persen).  Seiring dengan membaiknya kondisi perekonomian global, Pemerintah optimis target pertumbuhan  ekonomi tersebut dapat tercapai, melalui pertumbuhan konsumsi masyarakat yang diperkirakan masih  cukup tinggi, iklim investasi yang semakin kondusif, dan membaiknya kinerja ekspor. Sementara itu, impor Indonesia akan lebih difokuskan pada barang modal sehingga dapat memicu perkembangan industri  pengolahan dalam negeri. 
Selain itu, kondisi ekonomi makro juga diperkirakan membaik dan stabil. Melalui kebijakan fiskal, moneter, dan sektor riil yang terkoordinasi, nilai tukar rupiah diperkirakan akan berada pada kisaran Rp11.900,00  (sebelas ribu sembilan ratus rupiah) per satu dolar Amerika Serikat. Stabilitas nilai tukar rupiah tersebut  mempunyai peranan penting terhadap pencapaian sasaran inflasi tahun 2015 dan perkembangan suku  bunga perbankan. 
Pada tahun 2015, dengan terjaganya stabilitas nilai tukar rupiah dan terjaminnya pasokan serta lancarnya arus distribusi kebutuhan bahan pokok, laju inflasi diperkirakan dapat dikendalikan pada tingkat 4,4%  (empat koma empat persen). Sejalan dengan itu, rata-rata suku bunga Surat Perbendaharaan Negara  (SPN) 3 (tiga) bulan diperkirakan akan mencapai 6,0% (enam koma nol persen). Di lain pihak, dengan  mempertimbangkan pertumbuhan permintaan minyak dunia yang mulai meningkat seiring dengan  pemulihan perekonomian dunia, rata-rata harga minyak mentah Indonesia (Indonesia Crude Price/ICP) di  pasar internasional dalam tahun 2015 diperkirakan akan berada pada kisaran US$105,0 (seratus lima  dolar Amerika Serikat) per barel. Sementara itu, tingkat lifting minyak mentah diperkirakan mencapai  sekitar 900 (sembilan ratus) ribu barel per hari, sedangkan lifting gas diperkirakan mencapai 1.248 (seribu dua ratus empat puluh delapan) ribu barel setara minyak per hari. 
Strategi pelaksanaan pembangunan Indonesia didasarkan pada Rencana Pembangunan Jangka Panjang Nasional (RPJPN) 2005–2025. Pelaksanaan strategi RPJPN dibagi ke dalam empat tahap Rencana  Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) yang tiap-tiap tahap memuat rencana dan strategi  pembangunan untuk lima tahun yang akan dilaksanakan oleh Pemerintah. Selanjutnya, Presiden terpilih  beserta anggota kabinet yang membantunya akan menuangkan visi, misi, dan rencana kerja  pemerintahan untuk menjawab tantangan dan permasalahan aktual, sekaligus untuk mencapai sasaran sasaran rencana pembangunan jangka menengah dan jangka panjang yang telah disusun. 
RPJMN tahap pertama dan kedua telah selesai dengan berakhirnya masa kerja Kabinet Indonesia  19 / 32
www.hukumonline.com 
Bersatu I dan II, sehingga tahun 2015 merupakan tahun pertama dalam agenda RPJMN tahap ke-3.  Berdasarkan pelaksanaan, pencapaian, dan sebagai kelanjutan dari RPJMN tahap ke-1 (2005–2009) dan  RPJMN ke-2 (2010–2014), RPJMN ke-3 (2015–2019) yang ditujukan untuk lebih memantapkan  pembangunan secara menyeluruh dengan menekankan upaya peningkatan daya saing berbasis sumber  daya alam dan peningkatan kualitas sumber daya manusia termasuk pengembangan kemampuan ilmu  dan teknologi serta inovasi. Upaya pencapaian tujuan-tujuan tersebut akan diimplementasikan melalui  pencapaian sasaran pembangunan di tiap tahun dengan fokus yang berbeda, sesuai dengan tantangan  dan kondisi yang ada. Fokus kegiatan tersebut diterjemahkan dalam Rencana Kerja Pemerintah (RKP) di  tiap-tiap tahun. 
RKP tahun 2015 disusun berdasarkan tema “Melanjutkan Reformasi Pembangunan Bagi Percepatan  Pembangunan Ekonomi Yang Berkeadilan” dan sebagai penjabarannya, diidentifikasi 25 isu strategis  yang dikelompokkan menurut sembilan bidang pembangunan yang digariskan dalam RPJPN 2005-2025,  sebagai berikut: Pertama, bidang sosial budaya dan kehidupan beragama, dengan isu strategis meliputi  (1) pengendalian jumlah penduduk; (2) reformasi pembangunan kesehatan terkait Sistem Jaminan Sosial  Nasional (demand and supply) dan penurunan angka kematian ibu dan bayi; (3) reformasi pembangunan  pendidikan; dan (4) sinergi percepatan penanggulangan kemiskinan. Kedua, bidang ekonomi, dengan isu  strategis meliputi (1) transformasi sektor industri dalam arti luas; (2) peningkatan daya saing tenaga kerja;  (3) peningkatan daya saing UMKM dan koperasi; (4) peningkatan efisiensi sistem logistik dan distribusi;  dan (5) reformasi keuangan negara. Ketiga, bidang ilmu pengetahuan dan teknologi, dengan isu strategis  peningkatan kapasitas iptek. Keempat, bidang sarana dan prasarana, dengan isu strategis meliputi (1)  peningkatan ketahanan air; (2) penguatan konektivitas nasional melalui keseimbangan pembangunan  antar wilayah, pendorong pertumbuhan ekonomi, dan pembangunan transportasi massal perkotaan; dan  (3) peningkatan ketersediaan infrastruktur pelayanan dasar, melalui peningkatan rasio elektrifikasi  nasional, peningkatan akses air minum dan sanitasi, serta penataan perumahan/permukiman. Kelima,  bidang politik dengan isu strategis konsolidasi demokrasi. Keenam, bidang pertahanan dan keamanan  dengan isu strategis meliputi (1) percepatan pembangunan Minimum Essential Force (MEF) dan Almatsus Polri dengan pemberdayaan industri pertahanan dan (2) peningkatan ketertiban dan keamanan dalam  negeri. Ketujuh, bidang hukum dan aparatur dengan isu strategis meliputi (1) reformasi birokrasi dan  peningkatan kapasitas kelembagaan publik dan (2) pencegahan dan pemberantasan korupsi. Kedelapan,  bidang wilayah dan tata ruang dengan isu strategis meliputi (1) pembangunan daerah tertinggal dan  perbatasan; (2) pengelolaan risiko bencana; dan (3) sinergi pembangunan perdesaan. Kesembilan,  bidang sumberdaya alam dan lingkungan dengan isu strategis meliputi: (1) perkuatan ketahanan pangan;  (2) peningkatan ketahanan energi; (3) percepatan pembangunan kelautan; dan (4) Peningkatan  keekonomian keanekaragaman hayati dan kualitas lingkungan hidup. 
Agar prioritas sasaran pembangunan nasional dan prioritas nasional lainnya tersebut dapat tercapai,  salah satu hal yang perlu dilakukan Pemerintah adalah mengoptimalkan penerimaan perpajakan dan  Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP), terutama sumber daya alam. Peningkatan penerimaan  perpajakan dilakukan melalui ekstensifikasi dan intensifikasi pajak. Sedangkan, PNBP dilakukan melalui  langkah-langkah koordinasi antar instansi di Pemerintah, termasuk penegak hukum dalam rangka  menindak tegas kegiatan illegal mining di bidang pertambangan mineral dan batubara, serta pelabuhan pelabuhan yang tidak memiliki ijin resmi. Selain itu, dalam rangka menanggulangi kendala yang timbul  dalam penyerapan penerusan pinjaman, seperti masalah perijinan dan pembebasan lahan, selain  meningkatkan koordinasi antar instansi Pemerintah, Pemerintah juga berkoordinasi dengan Pemerintah  Daerah. Lebih lanjut, pencapaian prioritas sasaran pembangunan juga dicapai melalui langkah-langkah  efisiensi sumber pembiayaan yang diantaranya dengan mengutamakan pembiayaan dalam negeri,  pemanfaatan utang untuk kegiatan produktif, serta pemanfaatan pinjaman luar negeri secara selektif yang diutamakan untuk pembangunan infrastruktur dan energi. 
Dalam rangka mendukung pemenuhan kebutuhan energi dalam negeri yang bersumber dari minyak dan  gas bumi yang semakin berkurang, perlu melakukan peningkatan sumber-sumber panas bumi melalui: i)  intensifikasi dan ekstensifikasi eksplorasi; ii) penyempurnaan dalam Peraturan Perundang-undangan di  bidang panas bumi yang memberikan manfaat dan keadilan kepada daerah serta untuk menjaga iklim  
20 / 32
www.hukumonline.com 
investasi di bidang panas bumi; dan iii) pemberlakuan kebijakan PPh DTP bagi pengusaha panas bumi  yang ijinnya diterbitkan sebelum Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2003 tentang Panas Bumi berlaku. 
Pembahasan Undang-Undang ini dilaksanakan oleh Pemerintah dan DPR dengan memperhatikan  Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 35/PUUXI/ 2013 tanggal 22 Mei 2014. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan ”pihak ketiga yang pajak penghasilannya ditanggung Pemerintah” adalah  pihak ketiga yang memberikan jasa kepada Pemerintah dalam rangka penerbitan dan/atau  pembelian kembali/penukaran SBN di pasar internasional, yang antara lain jasa agen penjual dan  jasa konsultan hukum internasional dan jasa agen penukar/pembeli. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
21 / 32
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
Ayat (11) 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Penerimaan SDA nonmigas yang bersumber dari sektor kehutanan tidak hanya ditujukan sebagai  target penerimaan negara melainkan lebih ditujukan untuk pengamanan kelestarian hutan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Sambil menunggu dilakukannya perubahan atas Undang-Undang Nomor 49 Prp. Tahun 1960 tentang  Panitia Urusan Piutang Negara, dan dalam rangka mempercepat penyelesaian piutang bermasalah pada  BUMN di bidang usaha perbankan, dapat dilakukan pengurusan piutangnya melalui mekanisme  pengelolaan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perseroan terbatas dan di  bidang perbankan. 
Sedangkan terkait dengan pemberian kewenangan kepada RUPS dan pengawasan Pemerintah dalam  penyelesaian piutang bermasalah pada BUMN di bidang usaha perbankan didasarkan pada ketentuan  peraturan perundang-undangan di bidang BUMN. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
22 / 32
www.hukumonline.com 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Transfer ke Daerah Tahun Anggaran 2015 untuk Daerah Otonom Baru (DOB) yang dibentuk tahun 2014  ditetapkan sebagai berikut: 
1. DBH 
a. DBH Pajak 
1) Alokasi DBH PPh Perorangan, dan DBH PBB non migas yang diperoleh daerah induk  dibagi kepada DOB sesuai dengan rencana penerimaan. 
2) Alokasi DBH PBB Migas yang diperoleh daerah induk dibagi kepada DOB secara  proporsional berdasarkan jumlah penduduk dan luas wilayah. 
3) Alokasi DBH Pajak hasil pemerataan yang diperoleh daerah induk dibagi kepada DOB  secara merata. 
4) Alokasi DBH CHT yang diperoleh daerah induk dibagi kepada DOB secara  
proporsional berdasarkan jumlah penduduk. 
b. DBH SDA 
1) Alokasi DBH SDA daerah induk yang merupakan daerah penghasil, dibagi kepada  DOB secara proporsional berdasarkan jumlah penduduk dan luas wilayah. 
2) Alokasi DBH SDA daerah induk yang bukan merupakan daerah penghasil dibagi  kepada DOB secara merata. 
2. DAU 
a. DAU untuk DOB dialokasikan setelah UU pembentukannya disahkan. 
b. Penghitungan DAU dilakukan dengan membagi secara proporsional (split) dengan daerah  induk menggunakan data jumlah penduduk, luas wilayah, dan belanja pegawai. 
3. DAK 
a. Sesuai dengan amanat UU pembentukan DOB, DOB diprioritaskan mendapatkan alokasi  DAK Prasarana Pemerintahan Daerah. 
b. Daerah induk yang terkena dampak pemekaran diprioritaskan mendapatkan alokasi DAK  Prasarana Pemerintahan Daerah. 
c. DAK bidang lainnya dialokasikan pada tahun kedua dengan mempertimbangkan kesiapan  23 / 32
www.hukumonline.com 
perangkat daerah untuk melaksanakan kegiatan DAK. 
4. Dana Transfer Lainnya 
Dana tunjangan profesi guru dan tambahan penghasilan guru PNSD dialokasikan berdasarkan  pembagian data jumlah guru antara daerah induk dengan DOB. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
DBH ini termasuk DBH dari Pajak Penghasilan Pasal 25 dan Pasal 29 Wajib Pajak Orang Pribadi Dalam  Negeri yang pemungutannya bersifat final berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 2013  tentang Pajak Penghasilan atas Penghasilan dari Usaha yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak yang  Memiliki Peredaran Bruto tertentu. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
PDN neto sebesar Rp1.273.963.352.085.000,00 (satu kuadriliun dua ratus tujuh puluh tiga triliun sembilan ratus enam puluh tiga miliar tiga ratus lima puluh dua juta delapan puluh lima ribu rupiah) dihitung  berdasarkan penjumlahan antara Penerimaan Perpajakan sebesar Rp1.379.991.627.125.000,00 (satu  kuadriliun tiga ratus tujuh puluh sembilan triliun sembilan ratus sembilan puluh satu miliar enam ratus dua  puluh tujuh juta seratus dua puluh lima ribu rupiah) dan PNBP sebesar Rp410.340.976.934.000,00 (empat ratus sepuluh triliun tiga ratus empat puluh miliar sembilan ratus tujuh puluh enam juta sembilan ratus tiga puluh empat ribu rupiah), dikurangi dengan Penerimaan Negara yang Dibagihasilkan kepada Daerah,  yang terdiri atas: 
a. Pajak Penghasilan Pasal 25 dan Pasal 29 Wajib Pajak Orang Pribadi Dalam Negeri dan Pajak  Penghasilan Pasal 21 sebesar Rp115.707.082.589.000,00 (seratus lima belas triliun tujuh ratus  tujuh miliar delapan puluh dua juta lima ratus delapan puluh sembilan ribu rupiah); 
b. Penerimaan Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) sebesar Rp26.684.096.175.000,00 (dua puluh enam  triliun enam ratus delapan puluh empat miliar sembilan puluh enam juta seratus tujuh puluh lima  ribu rupiah); 
c. Penerimaan Cukai Hasil Tembakau sebesar Rp120.557.190.000.000,00 (seratus dua puluh triliun  lima ratus lima puluh tujuh miliar seratus sembilan puluh juta rupiah); 
d. Penerimaan Sumber Daya Alam (SDA) Migas sebesar Rp224.263.060.000.000,00 (dua ratus dua  puluh empat triliun dua ratus enam puluh tiga miliar enam puluh juta rupiah); 
e. Penerimaan SDA Pertambangan Umum sebesar Rp24.599.745.000.000,00 (dua puluh empat triliun lima ratus sembilan puluh sembilan miliar tujuh ratus empat puluh lima juta rupiah); 
f. Penerimaan SDA Kehutanan sebesar Rp3.724.400.000.000,00 (tiga triliun tujuh ratus dua puluh  24 / 32
www.hukumonline.com 
empat miliar empat ratus juta rupiah); 
g. Penerimaan SDA Perikanan sebesar Rp250.000.001.000,00 (dua ratus lima puluh miliar seribu  rupiah); dan 
h. Penerimaan SDA Panas Bumi sebesar Rp583.678.209.000,00 (lima ratus delapan puluh tiga miliar  enam ratus tujuh puluh delapan juta dua ratus sembilan ribu rupiah). 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Kabupaten/kota daerah tertinggal ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dasar perhitungan yang digunakan dalam rangka penerapan penghargaan dan sanksi atas pelaksanaan  anggaran belanja Kementerian Negara/Lembaga tahun 2013 adalah Laporan Keuangan Kementerian  Negara/Lembaga tahun 2013 yang telah diaudit oleh Badan Pemeriksa Keuangan (BPK). 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “perubahan pagu penerusan pinjaman luar negeri” adalah peningkatan pagu  25 / 32
www.hukumonline.com 
penerusan pinjaman luar negeri akibat adanya lanjutan penerusan pinjaman luar negeri yang bersifat  tahun jamak dan/atau percepatan penarikan penerusan pinjaman yang sudah disetujui dalam rangka  mengoptimalkan pemanfaatan penerusan pinjaman luar negeri. 
Perubahan pagu penerusan pinjaman luar negeri tersebut tidak termasuk penerusan pinjaman baru yang  belum dialokasikan dalam APBN Tahun Anggaran 2015. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “dilaporkan pelaksanaannya dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2015”  adalah melaporkan perubahan rincian/pergeseran anggaran Belanja Pemerintah Pusat yang dilakukan  sebelum APBN Perubahan Tahun Anggaran 2015 kepada Dewan Perwakilan Rakyat. Sedangkan yang  dimaksud dengan “dilaporkan pelaksanaannya dalam Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) 2015” adalah melaporkan perubahan rincian/pergeseran anggaran Belanja Pemerintah Pusat yang dilakukan  sepanjang tahun 2015 setelah APBN Perubahan Tahun Anggaran 2015 kepada Dewan Perwakilan  Rakyat. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Selain alokasi Anggaran Pendidikan, Pemerintah mengelola Dana Pengembangan Pendidikan Nasional  (DPPN), yang merupakan bagian alokasi anggaran pendidikan tahun-tahun sebelumnya yang sudah  terakumulasi sebagai dana abadi pendidikan (endowment fund) yang dikelola oleh Lembaga Pengelola  Dana Pendidikan. 
Hasil pengelolaan dana abadi pendidikan dimaksud digunakan untuk menjamin keberlangsungan program pendidikan bagi generasi berikutnya sebagai bentuk pertanggungjawaban antargenerasi, antara lain  dalam bentuk pemberian beasiswa, riset, dan dana cadangan pendidikan guna mengantisipasi keperluan  rehabilitasi fasilitas pendidikan yang rusak akibat bencana alam. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Komponen Pembiayaan Dalam Negeri antara lain berupa Penyertaan Modal Negara (PMN) kepada Bank  Indonesia (BI) sebagai tindak lanjut pengalihan kepemilikan kuota atau modal Pemerintah di IMF kepada  BI yang terdiri atas promissory notes dan hard currency. Pencatatan pengalihan kuota atau modal  tersebut pada komponen Pembiayaan Dalam Negeri menggunakan asas neto yang merupakan nilai  bersih antara hard currency Pemerintah pada IMF dengan dana talangan BI untuk pembayaran modal  Pemerintah pada Lembaga Keuangan Internasional dan promissory notes. 
26 / 32
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “defisit” adalah defisit sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang Nomor 17  Tahun 2003 tentang Keuangan Negara. 
Yang dimaksud dengan “pinjaman siaga” adalah pinjaman yang berasal dari lembaga multilateral dan  bilateral, antara lain World Bank (Program For Economic Resilience, Invesment and Social Assisstance in  Indonesia (PERISAI)), Asian Development Bank (Precautionary Financing Facility dan/atau  Countercyclical Support Facility). 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “krisis pasar SBN domestik” adalah kondisi krisis pasar SBN berdasarkan  indikator Protokol Manajemen Krisis (Crisis Management Protocol (CMP)) pasar SBN yang ditetapkan  oleh Menteri Keuangan. 
Penggunaan dana SAL untuk melakukan stabilisasi pasar SBN dapat dilakukan apabila kondisi pasar  SBN telah ditetapkan oleh Menteri Keuangan pada level krisis. 
Krisis di pasar SBN tersebut dapat memicu krisis di pasar keuangan secara keseluruhan, mengingat  sebagian besar lembaga keuangan memiliki SBN. Situasi tersebut juga dapat memicu krisis fiskal, apabila Pemerintah harus melakukan upaya penyelamatan lembaga keuangan nasional. 
Stabilisasi pasar SBN domestik dilakukan melalui pembelian SBN di pasar sekunder oleh Menteri  Keuangan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
27 / 32
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup Jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Perubahan komposisi instrumen pembiayaan utang meliputi perubahan SBN neto, penarikan Pinjaman  Dalam Negeri, dan/atau penarikan Pinjaman Luar Negeri. Penarikan Pinjaman Luar Negeri meliputi  penarikan Pinjaman Program dan Pinjaman Proyek. 
Dalam hal Pinjaman Luar Negeri dan/atau Pinjaman Dalam Negeri tidak tersedia dapat digantikan dengan penerbitan SBN atau sebaliknya dalam rangka menjaga ketahanan ekonomi dan fiskal. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “Barang Milik Negara” yaitu berupa tanah dan/atau bangunan serta selain tanah  dan/atau bangunan. 
Penetapan BPYBDS sebagai PMN pada BUMN meliputi antara lain BPYBDS sebagaimana tercatat  dalam laporan keuangan PT PLN (Persero) yang telah diserahterimakan oleh Kementerian Energi dan  Sumber Daya Mineral (ESDM) untuk menjadi tambahan PMN bagi PT PLN (Persero). 
Ayat (2) 
28 / 32
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “entitas terjamin” adalah pihak yang memperoleh jaminan Pemerintah. Ayat (3) 
Pembentukan rekening dana cadangan penjaminan Pemerintah ditujukan terutama untuk menghindari  pengalokasian anggaran penjaminan Pemerintah dalam jumlah besar dalam satu tahun anggaran di masa yang akan datang, menjamin ketersediaan dana yang jumlahnya sesuai kebutuhan, menjamin  pembayaran klaim secara tepat waktu, dan memberikan kepastian kepada pemangku kepentingan  (termasuk Kreditur/Investor). 
Dana yang telah diakumulasikan dalam rekening cadangan penjaminan Pemerintah tersebut dapat  digunakan untuk membayar Kewajiban Penjaminan antar program penjaminan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Pengeluaran melebihi pagu anggaran antara lain dapat disebabkan oleh: 
1. Kondisi ekonomi makro yang tidak sesuai dengan kondisi yang diperkirakan pada saat penyusunan  APBN Perubahan dan/atau laporan realisasi pelaksanaan APBN Semester Pertama Tahun  Anggaran 2015; 
2. Dampak dari restrukturisasi utang dalam rangka pengelolaan portofolio utang; 
3. Dampak dari percepatan penarikan pinjaman; dan 
4. Dampak dari transaksi lindung nilai atas pembayaran bunga utang dan pengeluaran cicilan pokok  utang. 
Ayat (2) 
Pelaksanaan transaksi lindung nilai dilaporkan Pemerintah dalam Laporan Keuangan Pemerintah Pusat  (LKPP) Tahun 2015. 
Ayat (3) 
Pelaksanaan transaksi lindung nilai dapat menimbulkan biaya maupun penerimaan bagi Pemerintah. 
Biaya maupun penerimaan bagi Pemerintah dari transaksi lindung nilai atas pembayaran bunga utang  dibebankan/menjadi bagian dari anggaran pembayaran bunga utang. 
Biaya maupun penerimaan bagi Pemerintah dari transaksi lindung nilai atas pengeluaran cicilan pokok  29 / 32
www.hukumonline.com 
utang dibebankan/menjadi bagian dari anggaran pengeluaran cicilan pokok utang. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “bukan merupakan kerugian keuangan negara” karena transaksi Lindung Nilai ini  ditujukan untuk melindungi pembayaran bunga utang dan pengeluaran cicilan pokok utang dari risiko  fluktuasi mata uang dan tingkat bunga, dan transaksi lindung nilai tidak ditujukan untuk spekulasi  mendapatkan keuntungan. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Tatacara penyelesaian Piutang Instansi Pemerintah yang diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan,  termasuk mengenai tata cara dan kriteria penyelesaian piutang eks-BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional). 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup Jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan perubahan pokok-pokok kebijakan fiskal termasuk perubahan Rencana  Kerja Pemerintah (RKP) Tahun 2015 untuk menyesuaikan dengan visi dan misi Presiden dan Wakil  Presiden berdasarkan Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) Tahun 2015 - 2019. 
Huruf c 
Cukup Jelas. 
Huruf d 
Cukup Jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
30 / 32
www.hukumonline.com 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan proyeksi dalam ketentuan ini adalah proyeksi pertumbuhan ekonomi paling  rendah 1% (satu persen) di bawah asumsi dan/atau proyeksi asumsi ekonomi makro lainnya  mengalami deviasi paling rendah sebesar 10% (sepuluh persen) dari asumsi yang telah ditetapkan, kecuali prognosis lifting dengan deviasi paling rendah 5% (lima persen). 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan sistem keuangan yang sudah gagal dalam ketentuan ini ditunjukkan  dengan terjadinya kesulitan likuiditas, masalah solvabilitas, kegagalan program penjaminan untuk  memenuhi kewajiban pembayaran simpanan, dan/atau penurunan kepercayaan publik terhadap  sistem keuangan. 
Yang dimaksud dengan sistem keuangan dalam ayat ini mencakup lembaga keuangan dan pasar  keuangan termasuk pasar SBN domestik. 
Huruf c 
Kenaikan biaya utang yang bersumber dari kenaikan imbal hasil (yield) SBN adalah terjadinya  peningkatan imbal hasil secara signifikan yang menyebabkan krisis di pasar SBN, yang ditetapkan  oleh Menteri Keuangan berdasarkan parameter dalam Protokol Manajemen Krisis (Crisis  Management Protocol (CMP)) pasar SBN. 
Keadaan darurat tersebut menyebabkan prognosis penurunan pendapatan negara yang berasal  dari penerimaan perpajakan dan PNBP, dan adanya perkiraan tambahan beban kewajiban negara  yang berasal dari pembayaran pokok dan bunga utang, subsidi BBM dan listrik, serta belanja  lainnya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Yang dimaksud “karena suatu dan lain hal belum dapat dilakukan” adalah apabila Badan Anggaran belum  dapat melakukan rapat kerja dan/atau mengambil kesimpulan di dalam rapat kerja, dalam waktu 1x24  (satu kali dua puluh empat) jam setelah usulan disampaikan Pemerintah kepada DPR. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
31 / 32
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Penetapan tingkat kemiskinan sesuai dengan metodologi penghitungan Garis Kemiskinan Nasional (GKN) yang  dilakukan oleh Badan Pusat Statistik (BPS). 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5593 
32 / 32