www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 47 TAHUN 2008  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KOTA GUNUNGSITOLI DI PROVINSI SUMATERA UTARA  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk memacu kemajuan Provinsi Sumatera Utara pada umumnya dan Kabupaten Nias pada  khususnya serta adanya aspirasi yang berkembang dalam masyarakat, perlu dilakukan peningkatan  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan publik guna mempercepat  terwujudnya kesejahteraan masyarakat;  
b. bahwa dengan memperhatikan kondisi geografis, kemampuan ekonomi, potensi daerah, luas wilayah,  kependudukan, dan pertimbangan aspek sosial politik, sosial budaya, pertahanan, dan keamanan serta  dengan meningkatnya beban tugas dan volume kerja dalam bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan di Kabupaten Nias, perlu dilakukan pembentukan Kota Gunungsitoli di wilayah Provinsi  Sumatera Utara;  
c. bahwa pembentukan Kota Gunungsitoli bertujuan untuk meningkatkan pelayanan dalam bidang  pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta dapat memberikan kemampuan dalam  pemanfaatan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c perlu  membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kota Gunungsitoli di Provinsi Sumatera Utara.  
Mengingat:  
1. Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 20, dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945;  
2. Undang-Undang Nomor 7 Drt Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten-Kabupaten  dalam Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Utara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956  Nomor 58 Tahun Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1092);  
3. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Propinsi Aceh dan  Perubahan Peraturan Pembentukan Propinsi Sumatera Utara jo. Peraturan Pemerintah Nomor 21 Tahun  1950 tentang Pembentukan Daerah Propinsi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor  64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1103);  
4. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis Permusyawaratan  Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4310);  
5. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437)  sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan  Kedua atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara 
1 / 15  
www.hukumonline.com  
Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4844);  
6. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan  Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 126, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438);  
7. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2007 tentang Penyelenggara Pemilihan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4721);  
8. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2008 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2008 Nomor 51, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4836).  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KOTA GUNUNGSITOLI DI PROVINSI SUMATERA UTARA  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang  kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang mempunyai batas batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan pemerintahan dan kepentingan  masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan aspirasi masyarakat dalam sistem Negara  Kesatuan Republik Indonesia.  
3. Provinsi Sumatera Utara adalah provinsi sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 24 Tahun  1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Propinsi Aceh dan Perubahan Peraturan Pembentukan  Propinsi Sumatera Utara jo. Peraturan Pemerintah Nomor 21 Tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah  Propinsi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 1103).  
4. Kabupaten Nias adalah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 7 Drt Tahun  1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten-Kabupaten di Lingkungan Daerah Propinsi  Sumatera Utara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 58 Tahun Lembaran Negara 
2 / 15  
www.hukumonline.com  
Republik Indonesia Nomor 1092), yang merupakan kabupaten asal Kota Gunungsitoli.  
BAB II  
PEMBENTUKAN, CAKUPAN WILAYAH, DAN BATAS WILAYAH  
Bagian Kesatu  
Pembentukan  
Pasal 2  
Dengan Undang-Undang ini dibentuk Kota Gunungsitoli di wilayah Provinsi Sumatera Utara dalam Negara  Kesatuan Republik Indonesia.  
Bagian Kedua  
Cakupan Wilayah  
Pasal 3  
(1) Kota Gunungsitoli berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Nias yang terdiri atas cakupan wilayah:  a. Kecamatan Gunungsitoli Utara;  
b. Kecamatan Gunungsitoli Alo’oa;  
c. Kecamatan Gunungsitoli;  
d. Kecamatan Gunungsitoli Selatan;  
e. Kecamatan Gunungsitoli Barat; dan  
f. Kecamatan Gunungsitoli Idanoi.  
(2) Cakupan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang tercantum  dalam lampiran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari undang-undang ini.  
Pasal 4  
Dengan terbentuknya Kota Gunungsitoli sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten Nias  dikurangi dengan wilayah Kota Gunungsitoli sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3.  
Bagian Ketiga  
Batas Wilayah  
Pasal 5  
(1) Kota Gunungsitoli mempunyai batas-batas wilayah:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Sitolu Ori Kabupaten Nias Utara;  b. sebelah timur berbatasan dengan Samudera Indonesia; 
3 / 15  
www.hukumonline.com  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Gido dan Kecamatan Hiliserangkai Kabupaten  Nias; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Hiliduho Kabupaten Nias serta Kecamatan Alasa  Talumuzoi dan Kecamatan Namohalu Esiwa Kabupaten Nias Utara.  
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang tercantum  dalam lampiran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
(3) Penegasan batas wilayah Kota Gunungsitoli secara pasti di lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri paling lambat 5 (lima) tahun sejak diresmikannya  Kota Gunungsitoli.  
Pasal 6  
(1) Dengan terbentuknya Kota Gunungsitoli sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pemerintah Kota  Gunungsitoli menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota sesuai dengan peraturan perundang undangan, dalam waktu paling lambat 3 (tiga) tahun sejak terbentuknya kota ini.  
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Gunungsitoli sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan Rencana Tata Ruang Wilayah  Provinsi Sumatera Utara serta dilakukan dengan memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah  kabupaten/kota di sekitarnya.  
BAB III  
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH  
Pasal 7  
(1) Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kota Gunungsitoli mencakup urusan wajib dan  urusan pilihan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan.  
(2) Urusan wajib yang menjadi kewenangan Pemerintahan Daerah Kota Gunungsitoli sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) meliputi:  
a. perencanaan dan pengendalian pembangunan;  
b. perencanaan, pemanfaatan, dan pengawasan tata ruang;  
c. penyelenggaraan ketertiban umum dan ketenteraman masyarakat;  
d. penyediaan sarana dan prasarana umum;  
e. penanganan bidang kesehatan;  
f. penyelenggaraan pendidikan;  
g. penanggulangan masalah sosial;  
h. pelayanan bidang ketenagakerjaan;  
i. fasilitasi pengembangan koperasi, usaha kecil dan menengah;  
j. pengendalian lingkungan hidup;  
k. pelayanan pertanahan;  
l. pelayanan kependudukan dan catatan sipil;  
m. pelayanan administrasi umum pemerintahan; 
4 / 15  
www.hukumonline.com  
n. pelayanan administrasi penanaman modal;  
o. penyelenggaraan pelayanan dasar lainnya; dan  
p. urusan wajib lainnya yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan.  
(3) Urusan Pemerintahan Daerah Kota Gunungsitoli yang bersifat pilihan meliputi urusan pemerintahan yang  secara nyata ada dan berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat sesuai dengan kondisi,  kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan.  
BAB IV  
PEMERINTAHAN DAERAH  
Bagian Kesatu  
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Penjabat Kepala Daerah  
Pasal 8  
Peresmian Kota Gunungsitoli dan pelantikan Penjabat Walikota Gunungsitoli dilakukan oleh Menteri Dalam  Negeri atas nama Presiden paling lama 6 (enam) bulan setelah Undang-Undang ini diundangkan.  
Bagian Kedua  
Pemerintah Daerah  
Pasal 9  
(1) Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kota Gunungsitoli, dipilih dan disahkan seorang  walikota dan wakil walikota sesuai dengan peraturan perundang-undangan paling lambat 2 (dua) tahun  sejak terbentuknya Kota Gunungsitoli.  
(2) Sebelum walikota dan wakil walikota definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terpilih, untuk pertama  kalinya penjabat walikota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 diangkat dari pegawai negeri sipil  dengan masa jabatan paling lama 1 (satu) tahun dan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri atas nama  Presiden berdasarkan usulan gubernur.  
(3) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah pegawai yang memiliki kemampuan  dan pengalaman jabatan dalam bidang pemerintahan serta memenuhi persyaratan untuk menduduki  jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(4) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Sumatera Utara untuk melantik Penjabat Walikota  Gunungsitoli.  
(5) Apabila dalam waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum terpilih dan belum  dilantik walikota dan wakil walikota definitif, Menteri Dalam Negeri dapat mengangkat kembali penjabat  walikota untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu) tahun atau menggantinya  dengan penjabat lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(6) Gubernur melakukan pembinaan, pengawasan, evaluasi, dan fasilitasi terhadap kinerja penjabat walikota  dalam melaksanakan tugas pemerintahan dan pemilihan walikota/wakil walikota.  
Pasal 10 
5 / 15  
www.hukumonline.com  
Pembiayaan pertama kali pelaksanaan pemilihan Walikota dan Wakil Walikota Gunungsitoli sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Nias  dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Sumatera Utara.  
Pasal 11  
(1) Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kota Gunungsitoli, dibentuk perangkat daerah yang meliputi  sekretariat daerah, sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, dinas daerah, lembaga teknis daerah,  dan unsur perangkat daerah yang lain dengan mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan  daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat Walikota  Gunungsitoli paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan Penjabat yang bersangkutan.  
Bagian Ketiga  
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  
Pasal 12  
(1) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Gunungsitoli dilakukan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan.  
(2) Pengaturan tentang jumlah, mekanisme, dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kota Gunungsitoli sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Komisi Pemilihan Umum  (KPU) sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(3) Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Gunungsitoli sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan oleh KPU Kabupaten Nias.  
(4) Peresmian pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Gunungsitoli dilaksanakan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB V  
PERSONEL, ASET, DAN DOKUMEN  
Pasal 13  
(1) Bupati Nias bersama Penjabat Walikota Gunungsitoli menginventarisasi, mengatur, serta melaksanakan  pemindahan personel, penyerahan aset dan dokumen kepada Pemerintah Kota Gunungsitoli.  
(2) Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 6 (enam) bulan  sejak pelantikan penjabat walikota.  
(3) Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 5 (lima)  tahun sejak pelantikan penjabat walikota.  
(4) Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil yang karena  tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kota Gunungsitoli.  
(5) Pemindahan personel serta penyerahan aset dan dokumen kepada Pemerintah Kota Gunungsitoli  difasilitasi dan dikoordinasikan oleh Gubernur Sumatera Utara.  
(6) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4) selama belum 
6 / 15  
www.hukumonline.com  
ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kota Gunungsitoli dibebankan pada anggaran  pendapatan dan belanja dari asal satuan kerja personel yang bersangkutan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(7) Aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) meliputi:  
a. barang milik dan/atau yang dikuasai baik barang bergerak maupun tidak bergerak dan/atau yang  dimanfaatkan oleh Pemerintah Kota Gunungsitoli yang berada dalam wilayah Kota Gunungsitoli;  
b. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Nias yang kedudukan, kegiatan, dan lokasinya berada di  Kota Gunungsitoli;  
c. utang piutang Kabupaten Nias yang kegunaannya untuk Kota Gunungsitoli; dan  d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kota Gunungsitoli.  
(8) Apabila penyerahan dan pemindahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (7) tidak  dilaksanakan oleh Bupati Nias, Gubernur Sumatera Utara selaku wakil Pemerintah wajib  menyelesaikannya.  
(9) Pelaksanaan pemindahan personel serta penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dilaporkan oleh Gubernur Sumatera Utara kepada Menteri Dalam Negeri.  
BAB VI  
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH, DAN BANTUAN DANA  
Pasal 14  
(1) Kota Gunungsitoli berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(2) Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah mengalokasikan dana  alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 15  
(1) Pemerintah Kabupaten Nias sesuai kesanggupannya memberikan hibah berupa uang untuk menunjang  kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kota Gunungsitoli sebesar Rp5.000.000.000,00 (lima miliar  rupiah) serta untuk tahun kedua disesuaikan dengan kemampuan keuangan daerah Kabupaten Nias dan  untuk pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Nias Utara pertama kali sebesar  Rp2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta rupiah).  
(2) Pemerintah Provinsi Sumatera Utara memberikan bantuan dana untuk menunjang kegiatan  penyelenggaraan pemerintahan Kota Gunungsitoli dan untuk pelaksanaan pemilihan Walikota dan Wakil  Walikota Gunungsitoli pertama kali disesuaikan dengan kemampuan keuangan daerah Provinsi Sumatera  Utara.  
(3) Pemberian hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pemberian bantuan dana sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dimulai sejak pelantikan Penjabat Walikota Gunungsitoli.  
(4) Apabila Pemerintah Kabupaten Nias tidak memenuhi kesanggupannya memberikan hibah sesuai dengan  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah mengurangi penerimaan Dana Alokasi  Umum Kabupaten Nias untuk diberikan kepada Pemerintah Kota Gunungsitoli.  
(5) Apabila Pemerintah Provinsi Sumatera Utara tidak memenuhi kesanggupannya memberikan bantuan  dana sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pemerintah mengurangi  penerimaan Dana Alokasi Umum Provinsi Sumatera Utara untuk diberikan kepada Pemerintah Kota 
7 / 15  
www.hukumonline.com  
Gunungsitoli.  
(6) Penjabat Walikota Gunungsitoli menyampaikan laporan realisasi penggunaan dana hibah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) kepada Bupati Nias.  
(7) Penjabat Walikota Gunungsitoli menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi penggunaan dana  hibah dan dana bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) kepada Gubernur Sumatera  Utara.  
Pasal 16  
Penjabat Walikota Gunungsitoli berkewajiban melakukan penatausahaan keuangan daerah sesuai dengan  peraturan perundang-undangan.  
BAB VII  
PEMBINAAN  
Pasal 17  
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah Provinsi  Sumatera Utara melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus terhadap Kota Gunungsitoli dalam  waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan.  
(2) Setelah 3 (tiga) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama Gubernur Sumatera Utara melakukan  evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kota Gunungsitoli.  
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan perumusan kebijakan lebih lanjut  oleh Pemerintah dan Gubernur Sumatera Utara sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB VIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 18  
(1) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Walikota Gunungsitoli menyusun  Rancangan Peraturan Walikota tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kota Gunungsitoli  untuk tahun anggaran berikutnya.  
(2) Rancangan Peraturan Walikota Gunungsitoli sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan setelah  disahkan oleh Gubernur Sumatera Utara.  
(3) Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Walikota Gunungsitoli sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 19  
Sebelum Pemerintah Kota Gunungsitoli menetapkan peraturan daerah dan peraturan walikota sebagai  pelaksanaan undang-undang ini, semua peraturan daerah dan Peraturan Bupati Nias sepanjang tidak  bertentangan dengan undang-undang ini tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kota Gunungsitoli. 
8 / 15  
www.hukumonline.com  
BAB IX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 20  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua ketentuan dalam peraturan perundang-undangan yang  berkaitan dengan Kota Gunungsitoli harus disesuaikan dengan Undang-Undang ini.  
Pasal 21  
Ketentuan lebih lanjut sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini diatur dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 22  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 26 November 2008  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 26 November 2008  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2008 NOMOR 184 
9 / 15  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 47 TAHUN 2008  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KOTA GUNUNGSITOLI DI PROVINSI SUMATERA UTARA  
I. UMUM  
Provinsi Sumatera Utara yang memiliki luas wilayah ± 72.981,23 km2 dengan penduduk pada tahun 2007  berjumlah ± 13.319.525 jiwa, terdiri atas 21 (dua puluh satu) kabupaten dan 7 (tujuh) kota, perlu memacu  peningkatan penyelenggaraan pemerintahan daerah dalam rangka memperkukuh Negara Kesatuan  Republik Indonesia.  
Kabupaten Nias yang mempunyai luas wilayah ± 3.799,80 km2 dengan jumlah penduduk pada tahun 2007  berjumlah 444.524 jiwa terdiri atas 34 (tiga puluh empat) kecamatan. Kabupaten ini memiliki potensi yang  dapat dikembangkan untuk mendukung peningkatan penyelenggaraan pemerintahan daerah.  
Dengan luas wilayah dan besarnya jumlah penduduk seperti tersebut, pelaksanaan pembangunan dan  pelayanan kepada masyarakat belum sepenuhnya terjangkau. Kondisi demikian perlu diatasi dengan  memperpendek rentang kendali pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru sehingga  pelayanan publik dapat ditingkatkan guna mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat.  
Dengan memperhatikan aspirasi masyarakat yang dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Nias Nomor 3/KPTS/DPRD/2007 tanggal 10 Mei 2007 tentang Persetujuan  Pembentukan Kota Gunungsitoli, Surat Bupati Nias Nomor 135/1842/Pem tanggal 29 Maret 2007, Perihal  Usul Pembentukan Kabupaten Nias Barat, Kabupaten Nias Utara dan Kota Gunungsitoli, Surat Bupati  Nias Nomor 135/3736/Pem tanggal 25 Juni 2007, Perihal Persetujuan Pembentukan Kabupaten Nias  Barat, Kabupaten Nias Utara dan Kota Gunungsitoli, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Provinsi Sumatera Utara Nomor 11/K/2007 tanggal 17 September 2007 tentang Persetujuan Pemekaran  Kabupaten Nias, Surat Gubernur Sumatera Utara Nomor 135/2196/2007 tanggal 23 April 2007, perihal  Pemekaran Daerah Kabupaten Nias, Surat Gubernur Sumatera Utara Nomor 135/6752 tanggal 10  Oktober 2007 perihal Usul Pemekaran Kabupaten Nias, Keputusan Bupati Nias Nomor 135/655/2007 dan  Keputusan Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Nias Nomor 135/4385/DPRD tanggal  11 Nopember 2007 tentang Bantuan Dana Dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten  Nias Kepada Calon Kabupaten Nias Barat, Kabupaten Nias Utara dan Kota Gunungsitoli di Wilayah  Kabupaten Nias, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Nias Nomor  08/KPTS/DPRD/2007 tanggal 11 November 2007 tentang Dukungan Dana dalam APBD Kabupaten Nias  (Induk) kepada Calon Kota Gunungsitoli, Keputusan Bupati Nias Nomor 135/376/K/2007 tanggal 11  November 2007 Dukungan Dana dalam APBD Kabupaten Nias (Induk) kepada Calon Kota Gunungsitoli.  
Berdasarkan hal tersebut Pemerintah telah melakukan kajian yang secara mendalam dan menyeluruh  mengenai kelayakan pembentukan daerah dan berkesimpulan bahwa perlu dibentuk Kota Gunungsitoli.  
Pembentukan Kota Gunungsitoli yang merupakan pemekaran dari Kabupaten Nias terdiri atas 6 (enam)  kecamatan, yaitu Kecamatan Gunungsitoli Utara, Kecamatan Gunungsitoli Alo’oa, Kecamatan  Gunungsitoli, Kecamatan Gunungsitoli Selatan, Kecamatan Gunungsitoli Barat, dan Kecamatan  Gunungsitoli Idanoi. Kota Gunungsitoli memiliki luas wilayah keseluruhan ± 280,78 km2 dengan jumlah  penduduk ± 118.392 jiwa pada tahun 2007.  
Dengan terbentuknya Kota Gunungsitoli sebagai daerah otonom, Pemerintah Provinsi Sumatera Utara  berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya Kelembagaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  dan perangkat daerah yang efektif dan efisien sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan, serta  membantu dan memfasilitasi pelaksanaan pemindahan personil, pengalihan aset dan dokumen untuk 
10 / 15  
www.hukumonline.com  
kepentingan penyelenggaraan pemerintahan daerah dalam rangka meningkatkan pelayanan publik dan  mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat di Kota Gunungsitoli.  
Dalam melaksanakan otonomi daerah, Kota Gunungsitoli perlu melakukan berbagai upaya peningkatan  kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana pemerintahan, pemberdayaan dan peningkatan  sumber daya manusia, serta pengelolaan sumber daya alam sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Lampiran peta cakupan wilayah yang digambarkan dengan skala 1:25.000 diterbitkan oleh Pemerintah  dan diserahkan kepada Pemerintah Daerah Provinsi Sumatera Utara pada saat dilakukan peresmian  sebagai daerah otonom baru.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam rangka pengembangan Kota Gunungsitoli khususnya guna perencanaan dan penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan pelayanan masyarakat pada masa yang akan datang,  serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan,  diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu, Tata Ruang Wilayah Kota 
11 / 15  
www.hukumonline.com  
Gunungsitoli harus disusun secara serasi dan terpadu dengan tata ruang nasional, provinsi, dan  kabupaten/kota.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “urusan pemerintahan yang secara nyata ada” dalam ketentuan ini sesuai dengan  kondisi, kekhasan dan potensi yang dimiliki antara lain pertambangan, perikanan, pertanian, perkebunan,  kehutanan, dan pariwisata.  
Pasal 8  
Peresmian kabupaten dan pelantikan penjabat bupati dapat dilakukan secara bersamaan dan pelaksanaannya  dapat dilakukan di ibu kota negara, ibu kota provinsi, atau ibu kota kabupaten.  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Pemilihan, pengesahan, dan pengangkatan Walikota dan Wakil Walikota Gunungsitoli dilaksanakan paling  lambat 2 (dua) tahun sejak Undang-Undang ini diundangkan, kecuali pada bulan Januari sampai dengan  bulan Juli 2009.  
Ayat (2)  
Penjabat Walikota Gunungsitoli diusulkan oleh Gubernur Sumatera Utara dengan pertimbangan Bupati  Nias.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Pembebanan biaya pelaksanaan pemilihan Walikota dan Wakil Walikota Gunungsitoli pada APBD Provinsi  Sumatera Utara dan APBD Kabupaten Nias dilaksanakan secara proporsional sesuai dengan kemampuan  keuangan daerah masing-masing. 
12 / 15  
www.hukumonline.com  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan pengaturan tentang jumlah, mekanisme, dan tata cara pengisian keanggotaan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah antara lain penetapan daerah pemilihan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan  dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung perkantoran dan perlengkapannya,  serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama ini dalam pelaksanaan tugas Pemerintah  Kabupaten Nias dalam wilayah Kota Gunungsitoli.  
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan personel, aset, dan  dokumen dari Pemerintah Kabupaten Nias kepada Pemerintah Kota Gunungsitoli.  
Demikian pula BUMD Kabupaten Nias yang kedudukan, kegiatan, dan lokasinya berada di Kota  Gunungsitoli, untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraannya, diserahkan oleh  Pemerintah Kabupaten Nias kepada Pemerintah Kota Gunungsitoli.  
Dalam hal BUMD yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup kabupaten induk dan kabupaten  baru, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan kerja sama.  
Begitu juga utang piutang yang penggunaannya untuk Kota Gunungsitoli diserahkan oleh Pemerintah  Kabupaten Nias kepada Pemerintah Kota Gunungsitoli. Berkenaan dengan pengaturan penyerahan  tersebut, dibuatkan daftar inventaris.  
Ayat (6) 
13 / 15  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “hibah” dalam ketentuan ini adalah pemberian sejumlah uang yang besarnya  didasarkan pada Keputusan Bupati Nias Nomor 135/376/K/2007 tanggal 11 November 2007 dan  Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Nias Nomor 08/KPTS/DPRD/2007 tanggal 11  November 2007.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah pengurangan sejumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Kabupaten Nias yang belum dibayarkan.  
Ayat (5)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah pengurangan sejumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Provinsi Sumatera Utara yang belum dibayarkan.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas. 
14 / 15  
www.hukumonline.com  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4931 
15 / 15