www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 37 TAHUN 2014 
TENTANG 
KONSERVASI TANAH DAN AIR 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa tanah dan air dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia merupakan karunia sekaligus  amanah Tuhan Yang Maha Esa untuk bangsa Indonesia yang perlu dijaga kelestariannya dan  dimanfaatkan untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat, baik bagi generasi sekarang maupun bagi  generasi yang akan datang; 
b. bahwa tanah dan air merupakan sumber daya alam yang tak terbarukan dan mudah terdegradasi  fungsinya karena posisi geografis dan akibat penggunaan yang tidak sesuai dengan fungsi, peruntukan,  dan kemampuannya sehingga perlu dilindungi, dipulihkan, ditingkatkan, dan dipelihara melalui Konservasi  Tanah dan Air; 
c. bahwa pengaturan mengenai Konservasi Tanah dan Air saat ini masih belum memadai dan belum diatur  secara terpadu dan komprehensif; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c perlu  membentuk Undang-Undang tentang Konservasi Tanah dan Air. 
Mengingat: 
Pasal 20, Pasal 21, dan Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG KONSERVASI TANAH DAN AIR. 
BAB I 
1 / 47
www.hukumonline.com 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Tanah dan Air adalah lapisan permukaan bumi yang terdiri atas zat padat berupa mineral dan bahan  organik, zat cair berupa air yang berada dalam pori-pori tanah dan yang terikat pada butiran tanah, serta  udara sebagai satu kesatuan yang berfungsi sebagai penyangga kehidupan dan media pengatur tata air. 
2. Konservasi Tanah dan Air adalah upaya pelindungan, pemulihan, peningkatan, dan pemeliharaan Fungsi  Tanah pada Lahan sesuai dengan kemampuan dan peruntukan Lahan untuk mendukung pembangunan  yang berkelanjutan dan kehidupan yang lestari. 
3. Lahan adalah bagian daratan dari permukaan bumi sebagai suatu lingkungan fisik yang meliputi tanah  beserta segenap faktor yang mempengaruhi penggunaannya seperti iklim, relief, aspek geologi, dan  hidrologi yang terbentuk secara alami maupun akibat pengaruh manusia. 
4. Lahan Prima adalah Lahan yang berfungsi secara baik untuk menumbuhkan tanaman yang  dibudidayakan atau yang tidak dibudidayakan. 
5. Lahan Kritis adalah Lahan yang fungsinya kurang baik sebagai media produksi untuk menumbuhkan  tanaman yang dibudidayakan atau yang tidak dibudidayakan. 
6. Lahan Rusak adalah Lahan yang tidak dapat berfungsi lagi sebagai media produksi untuk menumbuhkan  tanaman yang dibudidayakan atau yang tidak dibudidayakan. 
7. Fungsi Tanah adalah penyedia dan penyimpan unsur hara dan air, media pengatur tata air, dan sebagai  sistem penyangga kehidupan secara lestari. 
8. Kawasan Lindung adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama melindungi kelestarian  lingkungan hidup yang mencakup sumber daya alam dan sumber daya buatan. 
9. Kawasan Budi Daya adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama untuk dibudidayakan atas  dasar kondisi dan potensi sumber daya alam, sumber daya manusia, dan sumber daya buatan. 
10. Ambang Batas Kekritisan Lahan adalah kekritisan Lahan yang telah mencapai dan/atau melampaui  tingkatan kritis. 
11. Daerah Aliran Sungai yang selanjutnya disingkat DAS adalah satuan wilayah daratan yang merupakan  satu kesatuan dengan sungai dan anak-anak sungai yang berfungsi menampung, menyimpan, dan  mengalirkan air yang berasal dari curah hujan ke danau atau ke laut secara alamiah, yang batas di darat  merupakan pemisah topografis dan batas di laut sampai dengan daerah perairan yang masih terpengaruh  aktivitas daratan. 
12. Pengelolaan DAS adalah upaya manusia dalam mengatur hubungan timbal balik antara sumber daya  alam dan manusia di dalam DAS serta segala aktivitasnya agar terwujud kelestarian dan keserasian  ekosistem serta meningkatnya kemanfaatan sumber daya alam bagi manusia secara berkelanjutan. 
13. Setiap Orang adalah orang perseorangan, badan hukum, dan/atau badan usaha. 
14. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang  kekuasaan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945. 
15. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati, atau wali kota, dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara Pemerintahan daerah. 
16. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Konservasi Tanah dan  Air. 
2 / 47
www.hukumonline.com 
BAB II 
ASAS, TUJUAN, DAN RUANG LINGKUP 
Pasal 2 
Penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air berdasarkan pada asas: 
a. partisipatif; 
b. keterpaduan; 
c. keseimbangan; 
d. keadilan; 
e. kemanfaatan; 
f. kearifan lokal; dan 
g. kelestarian. 
Pasal 3 
Penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air bertujuan: 
a. melindungi permukaan tanah dari pukulan air hujan yang jatuh, meningkatkan kapasitas infiltrasi tanah,  dan mencegah terjadinya konsentrasi aliran permukaan; 
b. menjamin Fungsi Tanah pada Lahan agar mendukung kehidupan masyarakat; 
c. mengoptimalkan Fungsi Tanah pada Lahan untuk mewujudkan manfaat ekonomi, sosial, dan lingkungan  hidup secara seimbang dan lestari; 
d. meningkatkan daya dukung DAS; 
e. meningkatkan kemampuan untuk mengembangkan kapasitas dan memberdayakan keikutsertaan  masyarakat secara partisipatif; dan 
f. menjamin kemanfaatan Konservasi Tanah dan Air secara adil dan merata untuk kepentingan masyarakat. 
Pasal 4 
Ruang lingkup Konservasi Tanah dan Air meliputi: 
a. perencanaan Konservasi Tanah dan Air; 
b. penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air; dan 
c. pembinaan dan pengawasan Konservasi Tanah dan Air. 
BAB III 
PENGUASAAN, WEWENANG, DAN TANGGUNG JAWAB 
Pasal 5 
3 / 47
www.hukumonline.com 
(1) Tanah dan air dikuasai oleh negara dan dipergunakan untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat. 
(2) Penguasaan terhadap tanah dan air oleh negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberi  wewenang kepada Pemerintah untuk mengatur dan menyelenggarakan Konservasi Tanah dan Air. 
Pasal 6 
(1) Dalam melaksanakan wewenang untuk mengatur dan menyelenggarakan Konservasi Tanah dan Air  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2), Pemerintah menyelenggarakan sendiri atau dapat  melimpahkan sebagian kewenangannya kepada perangkat Pemerintah atau wakil Pemerintah di daerah  atau dapat menugaskannya kepada Pemerintah Daerah. 
(2) Dalam melaksanakan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Daerah sesuai  dengan kewenangannya menyelenggarakan sendiri berdasarkan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(3) Pelaksanaan wewenang Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 7 
(1) Pemerintah, Pemerintah Daerah, pemegang hak atas tanah, pemegang kuasa atas tanah, pemegang izin,  dan/atau pengguna Lahan bertanggung jawab dalam penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air. 
(2) Dalam penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah,  Pemerintah Daerah, pemegang hak atas tanah, pemegang kuasa atas tanah, pemegang izin, dan/atau  pengguna Lahan wajib mengikuti prinsip konservasi dan menghormati hak yang dimiliki Setiap Orang  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PERENCANAAN KONSERVASI TANAH DAN AIR 
Pasal 8 
(1) Konservasi Tanah dan Air dilakukan berdasarkan suatu perencanaan yang disusun di tingkat nasional,  provinsi, dan kabupaten/kota. 
(2) Perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun oleh Pemerintah, pemerintah daerah  provinsi, dan pemerintah daerah kabupaten/kota dengan melibatkan masyarakat. 
(3) Perencanaan Konservasi Tanah dan Air tingkat nasional menjadi acuan bagi perencanaan Konservasi  Tanah dan Air tingkat provinsi. 
(4) Perencanaan konservasi Tanah dan Air tingkat provinsi menjadi acuan bagi perencanaan Konservasi  Tanah dan Air tingkat kabupaten/kota. 
(5) Perencanaan Konservasi Tanah dan Air tingkat kabupaten/kota menjadi acuan kegiatan Konservasi Tanah  dan Air bagi masyarakat. 
Pasal 9 
(1) Perencanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) terdiri atas: 
4 / 47
www.hukumonline.com 
a. perencanaan jangka panjang; 
b. perencanaan jangka menengah; dan 
c. perencanaan tahunan. 
(2) Perencanaan Konservasi Tanah dan Air jangka panjang dan jangka menengah sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf a dan huruf b memuat inventarisasi dan identifikasi kualitas tanah, sasaran, serta  upaya penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air. 
(3) Perencanaan Konservasi Tanah dan Air tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c memuat  sasaran, pengelolaan, pemantauan, dan pembiayaan. 
Pasal 10 
Perencanaan Konservasi Tanah dan Air harus memperhatikan rencana tata ruang wilayah dan rencana  pembangunan nasional dan daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 11 
Ketentuan lebih lanjut mengenai perencanaan Konservasi Tanah dan Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8  sampai dengan Pasal 10 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB V 
PENYELENGGARAAN KONSERVASI TANAH DAN AIR 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 12 
(1) Penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air meliputi: 
a. pelindungan Fungsi Tanah pada Lahan; 
b. pemulihan Fungsi Tanah pada Lahan; 
c. peningkatan Fungsi Tanah pada Lahan; dan/atau 
d. pemeliharaan Fungsi Tanah pada Lahan. 
(2) Penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan  pelaksanaannya terhadap kawasan cagar alam dan zona inti taman nasional. 
(3) Pelindungan Fungsi Tanah pada Lahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diselenggarakan  untuk menjaga dan mempertahankan Lahan Prima. 
(4) Pemulihan Fungsi Tanah pada Lahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diselenggarakan  untuk mengembalikan kemampuan dan Fungsi Tanah pada Lahan Kritis dan Lahan Rusak. 
(5) Peningkatan Fungsi Tanah pada Lahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c diselenggarakan  untuk meningkatkan kemampuan Lahan Kritis dan Lahan Rusak yang sudah diperbaiki. 
(6) Pemeliharaan Fungsi Tanah pada Lahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d diselenggarakan  5 / 47
www.hukumonline.com 
untuk memelihara Lahan Prima, Lahan Kritis, dan Lahan Rusak yang sudah diperbaiki guna menjamin  kelestarian Fungsi Tanah pada Lahan. 
Pasal 13 
(1) Penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1)  dilaksanakan pada Lahan: 
a. di Kawasan Lindung; dan 
b. di Kawasan Budi Daya. 
(2) Penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan  metode: 
a. vegetatif; 
b. agronomi; 
c. sipil teknis pembuatan bangunan Konservasi Tanah dan Air; 
d. manajemen; dan/atau 
e. metode lain yang sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
(3) Penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air di kawasan gambut, sabana, dan pesisir dilaksanakan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 14 
(1) Penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1)  dilaksanakan berdasarkan unit DAS, ekosistem, dan satuan Lahan. 
(2) Penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air berdasarkan unit DAS, ekosistem, dan satuan Lahan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan menggunakan pendekatan pengelolaan DAS  secara terpadu. 
(3) Pengelolaan DAS secara terpadu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 15 
(1) Penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 pada Lahan di  Kawasan Lindung dan di Kawasan Budi Daya diselenggarakan pada setiap jenis penggunaan Lahan. 
(2) Lahan di Kawasan Lindung dan di Kawasan Budi Daya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  berdasarkan kualitasnya digolongkan menjadi: 
a. Lahan Prima; 
b. Lahan Kritis; dan 
c. Lahan Rusak. 
(3) Penggolongan Lahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan melalui inventarisasi Lahan. 
(4) Penggolongan Lahan melalui inventarisasi Lahan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan  secara periodik oleh Menteri setelah berkoordinasi dengan menteri/kepala lembaga terkait lainnya. 
6 / 47
www.hukumonline.com 
Bagian Kedua 
Pelindungan Fungsi Tanah pada Lahan 
Paragraf 1 
Kawasan Lindung 
Pasal 16 
Pelindungan Fungsi Tanah pada Lahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf a di Kawasan Lindung  dilakukan dengan metode manajemen berupa: 
a. pengendalian konversi penggunaan Lahan Prima; 
b. pengamanan; dan 
c. penataan kawasan. 
Pasal 17 
Pengendalian konversi penggunaan Lahan Prima di Kawasan Lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16  huruf a bertujuan untuk mempertahankan fungsi utama Kawasan Lindung. 
Pasal 18 
(1) Setiap Orang dilarang melakukan konversi penggunaan Lahan Prima di Kawasan Lindung. 
(2) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak termasuk konversi yang dilakukan oleh Pemerintah  untuk kepentingan umum. 
Paragraf 2 
Kawasan Budi Daya 
Pasal 19 
(1) Pelindungan Fungsi Tanah pada Lahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf a di Kawasan Budi  Daya dilakukan dengan metode manajemen berupa: 
a. pengendalian konversi penggunaan Lahan Prima; 
b. pengamanan; dan 
c. penataan kawasan. 
(2) Pengendalian konversi penggunaan Lahan Prima sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a di  Kawasan Budi Daya dilakukan dengan pembatasan pemberian izin konversi penggunaan Lahan Prima  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 20 
7 / 47
www.hukumonline.com 
(1) Setiap Orang dilarang melakukan konversi penggunaan Lahan Prima di Kawasan Budi Daya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19. 
(2) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak termasuk konversi yang dilakukan oleh Pemerintah  untuk kepentingan umum. 
Paragraf 3 
Pengamanan 
Pasal 21 
(1) Pengamanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 huruf b dan Pasal 19 ayat (1) huruf b dilakukan  untuk menjamin pelindungan Fungsi Tanah pada Lahan. 
(2) Pengamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui: 
a. sosialisasi; 
b. penyuluhan; 
c. pembinaan; 
d. pengawasan; 
e. pengendalian; dan 
f. penegakan hukum. 
(3) Pengamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh Pemerintah dan/atau Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya. 
(4) Pengamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a sampai dengan huruf d dilakukan oleh  pemegang hak atas tanah, pemegang kuasa atas tanah, pemegang izin, dan/atau pengguna Lahan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Paragraf 4 
Penataan Kawasan 
Pasal 22 
(1) Penataan kawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 huruf c dan Pasal 19 ayat (1) huruf c  dilakukan melalui: 
a. pendeliniasian kawasan; dan 
b. penandaan batas. 
(2) Penataan kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Pemerintah, pemerintah  daerah provinsi, atau pemerintah daerah kabupaten/kota. 
(3) Penataan kawasan di Kawasan Lindung yang dilaksanakan oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) berupa: 
a. suaka margasatwa; 
b. taman nasional kecuali zona inti; 
8 / 47
www.hukumonline.com 
c. taman wisata alam; dan/atau 
d. taman buru. 
(4) Penataan kawasan di Kawasan Lindung yang dilaksanakan oleh pemerintah daerah provinsi  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berupa: 
a. taman hutan raya; 
b. kawasan cagar budaya dan ilmu pengetahuan; dan 
c. kawasan rawan bencana alam. 
(5) Penataan kawasan di Kawasan Lindung yang dilaksanakan oleh pemerintah daerah kabupaten/kota  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berupa: 
a. taman hutan raya; 
b. kawasan rawan bencana alam; 
c. hutan lindung; 
d. hutan kota; 
e. kawasan pantai berhutan bakau; 
f. kawasan pengungsian satwa; 
g. kawasan resapan air; 
h. sempadan pantai; 
i. ruang terbuka hijau kota; dan 
j. kawasan cagar budaya dan ilmu pengetahuan. 
(6) Penataan kawasan di Kawasan Lindung berupa: 
a. kawasan bergambut; 
b. sempadan sungai; 
c. kawasan sekitar danau atau waduk; dan 
d. kawasan sekitar mata air, 
dilaksanakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah provinsi, atau pemerintah daerah kabupaten/kota  sesuai dengan kewenangannya dan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(7) Penataan kawasan di Kawasan Budi Daya dilaksanakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah provinsi,  pemerintah daerah kabupaten/kota sesuai dengan kewenangannya dan ketentuan peraturan perundang undangan. 
Bagian Ketiga 
Pemulihan Fungsi Tanah pada Lahan 
Pasal 23 
(1) Pemulihan Fungsi Tanah pada Lahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1) huruf b dilakukan  pada Lahan Kritis dan Lahan Rusak di Kawasan Lindung dan Kawasan Budi Daya kecuali cagar alam dan  zona inti taman nasional. 
9 / 47
www.hukumonline.com 
(2) Pemulihan Fungsi Tanah pada Lahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara  berkelanjutan dan lintas sektor. 
(3) Pemulihan Fungsi Tanah pada Lahan Kritis dan Lahan Rusak dalam Kawasan Budi Daya dilaksanakan  dengan metode: 
a. vegetatif; 
b. agronomi; dan/atau 
c. sipil teknis pembuatan bangunan Konservasi Tanah dan Air. 
(4) Pemulihan Fungsi Tanah pada Lahan di Lahan Kritis dan Lahan Rusak dalam Kawasan Lindung  dilaksanakan dengan metode vegetatif. 
Bagian Keempat 
Peningkatan Fungsi Tanah pada Lahan 
Pasal 24 
(1) Peningkatan Fungsi Tanah pada Lahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1) huruf c pada  Lahan Kritis dan Lahan Rusak di Kawasan Lindung dan Kawasan Budi Daya yang sudah dipulihkan  dilaksanakan dengan metode: 
a. vegetatif; 
b. agronomi; dan/atau 
c. sipil teknis pembuatan bangunan Konservasi Tanah dan Air. 
(2) Metode vegetatif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan penanaman tanaman  Konservasi Tanah dan Air dapat berupa: 
a. kayu-kayuan; 
b. perdu; 
c. rumput-rumputan; dan/atau 
d. tanaman penutup tanah lainnya. 
(3) Metode agronomi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat berupa kegiatan: a. pemberian mulsa; 
b. pengaturan pola tanam; 
c. pemberian amelioran; 
d. pengayaan tanaman; 
e. pengolahan tanah konservasi; 
f. penanaman mengikuti kontur; 
g. pemupukan; 
h. pemanenan; dan/atau 
i. kegiatan lain sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan. 
(4) Metode sipil teknis pembuatan bangunan Konservasi Tanah dan Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  10 / 47
www.hukumonline.com 
huruf c dapat berupa: 
a. sengkedan; 
b. teras guludan; 
c. teras bangku; 
d. pengendali jurang; 
e. sumur resapan; 
f. kolam retensi; 
g. dam pengendali; 
h. dam penahan; 
i. saluran buntu atau rorak; 
j. saluran pembuangan air; 
k. terjunan air; dan/atau 
l. beronjong. 
Bagian Kelima 
Pemeliharaan Fungsi Tanah pada Lahan 
Pasal 25 
(1) Pemeliharaan Fungsi Tanah pada Lahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1) huruf d  dilaksanakan pada Lahan Prima, Lahan Kritis, dan Lahan Rusak di Kawasan Lindung dan Kawasan Budi  Daya yang telah dipulihkan dan ditingkatkan fungsinya. 
(2) Pemeliharaan Fungsi Tanah pada Lahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menggunakan: a. metode agronomi; dan 
b. pemeliharaan bangunan sipil teknis pembuatan bangunan Konservasi Tanah dan Air. 
Pasal 26 
Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air pada Lahan di Kawasan Lindung  dan di Kawasan Budi Daya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 sampai dengan Pasal 25 diatur dalam  Peraturan Pemerintah. 
BAB VI 
HAK DAN KEWAJIBAN 
Bagian Kesatu 
Hak 
11 / 47
www.hukumonline.com 
Pasal 27 
Setiap Orang berhak: 
a. memperoleh manfaat atas Fungsi Tanah pada Lahan yang dihasilkan dari penyelenggaraan Konservasi  Tanah dan Air; 
b. terlibat dalam perencanaan Konservasi Tanah dan Air; 
c. berperan serta dalam penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air; 
d. melakukan pengawasan terhadap penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air, baik langsung maupun  tidak langsung; 
e. mendapatkan pendampingan, advokasi, dan pelayanan dalam penyelenggaraan Konservasi Tanah dan  Air; 
f. mengajukan keberatan, laporan, dan pengaduan kepada pihak yang berwenang atas penyelenggaraan  Konservasi Tanah dan Air yang merugikan; dan 
g. melakukan gugatan melalui pengadilan terhadap berbagai masalah yang terkait dengan penyelenggaraan  Konservasi Tanah dan Air yang merugikan. 
Bagian Kedua 
Kewajiban 
Pasal 28 
Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya wajib melaksanakan Konservasi  Tanah dan Air di kawasan hutan konservasi dan hutan lindung. 
Pasal 29 
(1) Setiap Orang yang memiliki hak atas tanah di Kawasan Lindung dan/atau di Kawasan Budi Daya wajib  melaksanakan Konservasi Tanah dan Air pada setiap jenis penggunaan Lahan. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku pada Lahan yang dikelola masyarakat  hukum adat atau masyarakat tradisional yang melaksanakan kearifan lokal. 
Pasal 30 
(1) Setiap Orang yang menggunakan Tanah dan Air pada Lahan di kawasan Lindung wajib  menyelenggarakan Konservasi Tanah dan Air dengan melakukan pelindungan Fungsi Tanah pada Lahan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16, pemulihan Fungsi Tanah pada Lahan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 23, dan pemeliharaan Fungsi Tanah pada Lahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25  untuk mencegah terjadinya degradasi Lahan berat. 
(2) Setiap Orang yang menggunakan Tanah dan Air pada Lahan di Kawasan Budi Daya wajib  menyelenggarakan Konservasi Tanah dan Air dengan melakukan pelindungan Fungsi Tanah pada Lahan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19, pemulihan Fungsi Tanah pada Lahan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 23, peningkatan Fungsi Tanah pada Lahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24,  dan/atau pemeliharaan Fungsi Tanah pada Lahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 untuk  mencegah terjadinya degradasi Lahan berat. 
(3) Degradasi Lahan berat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan berdasarkan  12 / 47
www.hukumonline.com 
terlampauinya nilai Ambang Batas Kekritisan Lahan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut tentang Ambang Batas Kekritisan Lahan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB VII 
PENDANAAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 31 
(1) Pendanaan penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air menjadi tanggung jawab Pemerintah dan/atau  Pemerintah Daerah, pemegang hak atas tanah, pemegang kuasa atas tanah, pemegang izin, dan/atau  pengguna Lahan, baik sendiri-sendiri maupun bekerja sama. 
(2) Sumber pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berasal dari anggaran pendapatan dan  belanja negara, anggaran pendapatan dan belanja daerah, badan hukum, badan usaha, perseorangan,  dan/atau sumber lain yang sah dan tidak mengikat berdasarkan peraturan perundang-undangan. 
(3) Sumber lain yang sah dan tidak mengikat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) termasuk yang berasal  dari pembayaran imbal jasa lingkungan terhadap penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air. 
(4) Pengelolaan sumber pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus dilakukan secara  transparan dan akuntabel. 
Bagian Kedua 
Imbal Jasa Lingkungan 
Pasal 32 
Pembayaran imbal jasa lingkungan dalam penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 31 ayat (3) dikenakan kepada: 
a. Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah; dan 
b. penerima manfaat atas sumber daya Tanah dan Air. 
Pasal 33 
(1) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 huruf a wajib mendanai  penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air terkait kewajiban pelayanan publik yang menyangkut hajat  hidup orang banyak. 
(2) Penerima manfaat atas sumber daya Tanah dan Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 huruf b  bertanggung jawab membayar untuk kepentingan penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air. 
13 / 47
www.hukumonline.com 
Pasal 34 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pendanaan penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 31 sampai dengan Pasal 33 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB VIII 
BANTUAN, INSENTIF, GANTI KERUGIAN, DAN KOMPENSASI 
Pasal 35 
(1) Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/atau Setiap Orang I alam penyelenggaraan Konservasi Tanah dan  Air berhak atas bantuan, insentif, ganti kerugian, dan kompensasi. 
(2) Bantuan, insentif, ganti kerugian, dan kompensasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berasal  dari Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/atau Setiap Orang. 
Pasal 36 
(1) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya wajib: 
a. memberikan bantuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 kepada Setiap Orang yang  mempunyai kemauan untuk menyelenggarakan Konservasi Tanah dan Air, tetapi tidak mampu  secara teknik atau ekonomi; dan/atau 
b. memberikan ganti kerugian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 kepada pemilik, pemegang hak  atas tanah, pemegang kuasa atas tanah, dan/atau pengguna Lahan terhadap pengalihan hak atas  tanah dalam penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air. 
(2) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah dapat: 
a. memberikan insentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 kepada Setiap Orang yang  menyelenggarakan Konservasi Tanah dan Air; dan/atau 
b. memberikan kompensasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 kepada Setiap Orang yang telah  menyelenggarakan Konservasi Tanah dan Air secara swadaya di Kawasan Lindung. 
Pasal 37 
(1) Setiap Orang dapat memberikan ganti kerugian dan kompensasi kepada Pemerintah dan/atau  Pemerintah Daerah yang menyelenggarakan Konservasi Tanah dan Air. 
(2) Setiap Orang dapat memberikan bantuan, ganti kerugian, dan kompensasi kepada Setiap Orang yang  menyelenggarakan Konservasi Tanah dan Air. 
(3) Pemberian bantuan, ganti kerugian, dan kompensasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan  berdasarkan kesepakatan para pihak. 
Pasal 38 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian bantuan, insentif, ganti kerugian, dan kompensasi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 35 sampai dengan Pasal 37 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
14 / 47
www.hukumonline.com 
BAB IX 
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN KONSERVASI TANAH DAN AIR 
Pasal 39 
Dalam rangka menyelenggarakan Konservasi Tanah dan Air, Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah  melaksanakan pembinaan dan pengawasan. 
Pasal 40 
(1) Tanggung jawab Pemerintah dalam melaksanakan pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 39 dilakukan oleh Menteri setelah berkoordinasi dengan menteri/kepala lembaga terkait  lainnya. 
(2) Tanggung jawab pemerintah daerah provinsi dalam melaksanakan pembinaan dan pengawasan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 dilakukan oleh gubernur. 
(3) Tanggung jawab pemerintah daerah kabupaten/ kota dalam melaksanakan pembinaan dan pengawasan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 dilakukan oleh bupati/wali kota. 
Pasal 41 
Dalam melaksanakan pembinaan: 
a. Pemerintah menetapkan kebijakan nasional penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air; 
b. pemerintah daerah provinsi bertugas menetapkan petunjuk pelaksanaan penyelenggaraan Konservasi  Tanah dan Air dari kebijakan nasional sebagaimana dimaksud pada huruf a; dan 
c. pemerintah daerah kabupaten/kota melaksanakan kebijakan nasional dan petunjuk pelaksanaan  sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b. 
Pasal 42 
Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 dilaksanakan melalui: 
a. sosialisasi; 
b. pendidikan, pelatihan, dan penyuluhan; 
c. advokasi; dan/atau 
d. supervisi. 
Pasal 43 
(1) Untuk menjamin tercapainya tujuan Konservasi Tanah dan Air dilakukan pengawasan terhadap  perencanaan, penyelenggaraan, dan pembinaan Konservasi Tanah dan Air. 
(2) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya melaksanakan pengawasan  dengan melibatkan masyarakat. 
(3) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya melaksanakan pengawasan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) secara berjenjang melalui: 
15 / 47
www.hukumonline.com 
a. pemantauan; 
b. evaluasi; dan/atau 
c. pelaporan. 
(4) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya menindaklanjuti hasil  pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
(5) Hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) menjadi bahan untuk penyusunan perencanaan  berikutnya. 
Pasal 44 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 sampai  dengan Pasal 43 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB X 
PEMBERDAYAAN MASYARAKAT 
Pasal 45 
(1) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya melaksanakan pemberdayaan  kepada masyarakat secara terencana dan berkesinambungan. 
(2) Pemberdayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan dalam bentuk fasilitasi yang  meliputi: 
a. pengakuan legalitas hasil Konservasi Tanah dan Air; 
b. pengembangan kelembagaan; 
c. bantuan modal; 
d. bimbingan teknologi; 
e. penyuluhan; dan 
f. pendidikan dan pelatihan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme kegiatan dan bentuk pemberdayaan kepada masyarakat  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB XI 
PERAN SERTA MASYARAKAT 
Pasal 46 
(1) Masyarakat mempunyai kesempatan yang sama untuk berperan serta dalam penyelenggaraan  Konservasi Tanah dan Air yang dilakukan oleh Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan  kewenangannya. 
(2) Pelaksanaan peran serta masyarakat dilakukan dengan memperhatikan kearifan lokal. 16 / 47
www.hukumonline.com 
(3) Peran serta masyarakat dapat dilakukan dalam: 
a. penyusunan perencanaan; 
b. pendanaan; 
c. pengawasan; dan/atau 
d. pengajuan gugatan perwakilan/kelompok. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme peran serta masyarakat diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB XII 
PENYELESAIAN SENGKETA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 47 
(1) Penyelesaian sengketa Konservasi Tanah dan Air dilakukan secara musyawarah mufakat di luar  pengadilan. 
(2) Dalam hal penyelesaian sengketa di luar pengadilan dinyatakan tidak berhasil oleh salah satu atau Para  pihak yang bersengketa, penyelesaian sengketa dapat ditempuh melalui pengadilan. 
Bagian Kedua 
Penyelesaian Sengketa di Luar Pengadilan 
Pasal 48 
(1) Penyelesaian sengketa Konservasi Tanah dan Air di luar pengadilan dilakukan untuk mencapai  kesepakatan mengenai: 
a. tindakan untuk mengatasi kerusakan Fungsi Tanah pada Lahan; dan/atau 
b. bentuk dan besarnya ganti rugi. 
(2) Penyelesaian sengketa di luar pengadilan tidak berlaku terhadap tindak pidana Konservasi Tanah dan Air  sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini. 
(3) Dalam penyelesaian sengketa Konservasi Tanah dan Air di luar pengadilan dapat digunakan jasa  mediator dan/atau arbiter untuk membantu penyelesaian sengketa Konservasi Tanah dan Air. 
Pasal 49 
(1) Masyarakat dapat membentuk lembaga penyedia jasa penyelesaian sengketa Konservasi Tanah dan Air  yang bersifat bebas dan tidak berpihak. 
(2) Pembentukan lembaga penyedia jasa penyelesaian sengketa Konservasi Tanah dan Air sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dapat difasilitasi oleh Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan  
17 / 47
www.hukumonline.com 
kewenangannya. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai lembaga penyedia jasa penyelesaian sengketa Konservasi Tanah dan Air  diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Penyelesaian Sengketa Melalui Pengadilan 
Paragraf 1 
Ganti Rugi 
Pasal 50 
(1) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 dan Setiap Orang  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (1) yang mengakibatkan kerusakan Fungsi Tanah pada  Lahan serta menimbulkan kerugian pada pihak lain wajib membayar ganti rugi dan/ atau melakukan  tindakan tertentu berdasarkan putusan pengadilan. 
(2) Dalam hal kewajiban membayar ganti rugi dan/atau melakukan tindakan tertentu sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) tidak dilaksanakan, pengadilan dapat menetapkan pembayaran uang paksa terhadap  keterlambatan atas pelaksanaan putusan pengadilan. 
(3) Besarnya uang paksa diputuskan pengadilan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Paragraf 2 
Hak Gugat Pemerintah dan Pemerintah Daerah 
Pasal 51 
(1) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya mengajukan gugatan ganti rugi  dan/atau tindakan tertentu kepada badan hukum atau badan usaha yang kegiatannya menyebabkan  kerusakan Fungsi Tanah pada Lahan. 
(2) Gugatan ganti rugi dan tindakan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan pada  tanah milik privat atau tanah milik negara atau daerah. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai ganti rugi diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 3 
Hak Gugat Masyarakat 
Pasal 52 
(1) Masyarakat berhak mengajukan gugatan perwakilan kelompok untuk kepentingan diri sendiri dan/atau  untuk kepentingan masyarakat apabila mengalami kerugian akibat kerusakan Fungsi Tanah pada Lahan. 
(2) Gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diajukan apabila terdapat kesamaan fakta atau  18 / 47
www.hukumonline.com 
peristiwa, dasar hukum, serta jenis tuntutan di antara wakil kelompok dan anggota kelompok. (3) Hak gugat masyarakat dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Paragraf 4 
Hak Gugat Organisasi 
Pasal 53 
(1) Dalam rangka melaksanakan tanggung jawab pelindungan dan pengelolaan Fungsi Tanah, organisasi  yang beraktivitas pada Konservasi Tanah dan Air berhak mengajukan gugatan untuk kepentingan  pelestarian Fungsi Tanah pada Lahan dan/atau bangunan Konservasi Tanah dan Air. 
(2) Hak mengajukan gugatan terbatas pada tuntutan untuk melakukan tindakan tertentu tanpa adanya  tuntutan ganti rugi, kecuali biaya proses peradilan. 
(3) Organisasi yang beraktivitas pada Konservasi Tanah dan Air dapat mengajukan gugatan apabila  memenuhi persyaratan: 
a. berbentuk badan hukum; 
b. menegaskan di dalam anggaran dasarnya bahwa organisasi tersebut didirikan untuk kepentingan  Konservasi Tanah dan Air; dan 
c. telah melaksanakan kegiatan nyata sesuai dengan anggaran dasarnya paling singkat 2 (dua)  tahun. 
Paragraf 5 
Hak Gugat Administrasi 
Pasal 54 
(1) Setiap Orang dapat mengajukan gugatan terhadap keputusan tata usaha negara yang mengakibatkan  kerusakan Fungsi Tanah pada Lahan. 
(2) Keputusan tata usaha negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa penetapan dan/atau perizinan  yang diterbitkan oleh instansi yang berwenang. 
BAB XIII 
PENYIDIKAN 
Pasal 55 
(1) Selain penyidik pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia, pejabat pegawai negeri sipil tertentu yang  lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang Konservasi Tanah dan Air juga diberi wewenang khusus  sebagai penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang tentang Hukum  Acara Pidana untuk melakukan penyidikan tindak pidana di bidang Konservasi Tanah dan Air. 
(2) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang untuk: 19 / 47
www.hukumonline.com 
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan yang berkenaan dengan tindak  pidana di bidang Konservasi Tanah dan Air; 
b. melakukan pemanggilan terhadap seseorang untuk didengar dan diperiksa sebagai tersangka atau  sebagai saksi dalam tindak pidana di bidang Konservasi Tanah dan Air; 
c. melakukan penggeledahan dan penyitaan barang bukti tindak pidana di bidang Konservasi Tanah  dan Air; 
d. meminta keterangan dan barang bukti dari orang atau badan hukum sehubungan dengan tindak  pidana di bidang Konservasi Tanah dan Air; 
e. membuat dan menandatangani berita acara; dan 
f. menghentikan penyidikan apabila tidak terdapat cukup bukti tentang adanya tindak pidana di  bidang Konservasi Tanah dan Air. 
(3) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan dimulainya  penyidikan dan melaporkan basil penyidikannya kepada penuntut umum melalui Pejabat Kepolisian  Negara Republik Indonesia. 
BAB XIV 
SANKSI ADMINISTRATIF 
Pasal 56 
(1) Setiap Orang yang melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 dan Pasal 30 dikenai  sanksi administratif. 
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa: 
a. peringatan lisan; 
b. peringatan tertulis; 
c. penghentian sementara kegiatan; 
d. penghentian sementara pelayanan umum; 
e. penutupan lokasi kegiatan; 
f. pencabutan insentif; 
g. denda administratif; 
h. pelaksanaan tindakan tertentu; dan/atau 
i. pencabutan izin. 
(3) Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi dan besarnya denda administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Pasal 57 
Setiap pejabat pemerintah yang berwenang di bidang Konservasi Tanah dan Air yang tidak melaksanakan  kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 dan Pasal 36 ayat (1) dikenai sanksi administratif sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
20 / 47
www.hukumonline.com 
Pasal 58 
(1) Orang perseorangan yang melakukan konversi penggunaan Lahan Prima di Kawasan Lindung  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) atau konversi penggunaan Lahan di Kawasan Budi Daya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 yang mengakibatkan degradasi Lahan berat dikenai sanksi  administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; dan/atau 
b. denda. 
(2) Badan hukum atau badan usaha yang melakukan konversi penggunaan Lahan Prima di Kawasan  Lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) atau melakukan konversi penggunaan Lahan  Prima di Kawasan Budi Daya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 yang mengakibatkan degradasi  Lahan berat dikenai sanksi administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. denda; dan/atau 
c. pencabutan izin kegiatan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB XV 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 59 
(1) Orang perseorangan yang karena kelalaiannya melakukan konversi penggunaan Lahan Prima di  Kawasan Lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara  paling lama 2 (dua) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
(2) Orang perseorangan yang karena kelalaiannya melakukan konversi penggunaan Lahan Prima di  Kawasan Lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) yang mengakibatkan degradasi berat  Lahan Prima dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau pidana denda paling  banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah). 
(3) Orang perseorangan yang karena kelalaiannya melakukan konversi penggunaan Lahan Prima di  Kawasan Lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) yang mengakibatkan bencana  dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan/atau pidana denda paling banyak  Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
(4) Orang perseorangan yang karena kelalaiannya melakukan konversi penggunaan Lahan Prima di  Kawasan Budi Daya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dipidana dengan pidana penjara paling lama  1 (satu) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
(5) Orang perseorangan yang karena kelalaiannya melakukan konversi penggunaan Lahan Prima di  Kawasan Budi Daya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 yang mengakibatkan degradasi berat Lahan  Prima dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan/atau pidana denda paling banyak  Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah). 
(6) Orang perseorangan yang karena kelalaiannya melakukan konversi penggunaan Lahan Prima di  Kawasan Budi Daya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 yang mengakibatkan bencana dipidana  
21 / 47
www.hukumonline.com 
dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau pidana denda paling banyak  Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah). 
(7) Petani penggarap tanaman pangan yang tidak memiliki Lahan usaha tani dan menggarap paling luas 2 ha  (dua hektare), petani yang memiliki Lahan dan melakukan usaha budi daya tanaman pangan pada Lahan  paling luas 2 ha (dua hektare), dan/atau petani hortikultura, pekebun, atau peternak skala usaha kecil  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, yang melakukan tindak pidana sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan atau pidana denda  paling banyak Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah). 
(8) Petani penggarap tanaman pangan yang tidak memiliki Lahan usaha tani dan menggarap paling luas 2 ha  (dua hektare), petani yang memiliki Lahan dan melakukan usaha budi daya tanaman pangan pada Lahan  paling luas 2 ha (dua hektare), dan/atau petani hortikultura, pekebun, atau peternak skala usaha kecil  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, yang melakukan tindak pidana sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau pidana denda  paling banyak Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). 
(9) Petani penggarap tanaman pangan yang tidak memiliki Lahan usaha tani dan menggarap paling luas 2 ha  (dua hektare), petani yang memiliki Lahan dan melakukan usaha budi daya tanaman pangan pada Lahan  paling luas 2 ha (dua hektare), dan/atau petani hortikultura, pekebun, atau peternak skala usaha kecil  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, yang melakukan tindak pidana sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau pidana denda  paling banyak Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah). 
(10) Petani penggarap tanaman pangan yang tidak memiliki Lahan usaha tani dan menggarap paling luas 2 ha  (dua hektare), petani yang memiliki Lahan dan melakukan usaha budi daya tanaman pangan pada Lahan  paling luas 2 ha (dua hektare), dan/atau petani hortikultura, pekebun, atau peternak skala usaha kecil  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, yang melakukan tindak pidana sebagaimana  dimaksud pada ayat (5) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan atau pidana denda  paling banyak Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah). 
(11) Petani penggarap tanaman pangan yang tidak memiliki Lahan usaha tani dan menggarap paling luas 2 ha  (dua hektare), petani yang memiliki Lahan dan melakukan usaha budi daya tanaman pangan pada Lahan  paling luas 2 ha (dua hektare), dan/atau petani hortikultura, pekebun, atau peternak skala usaha kecil  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, yang melakukan tindak pidana sebagaimana  dimaksud pada ayat (6) dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau pidana denda  paling banyak Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah). 
Pasal 60 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja melakukan konversi penggunaan Lahan Prima di Kawasan  Lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 3  (tiga) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah). 
(2) Orang perseorangan yang dengan sengaja melakukan konversi penggunaan Lahan Prima di Kawasan  Lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) yang mengakibatkan degradasi berat Lahan  Prima dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau pidana denda paling banyak  Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah). 
(3) Orang perseorangan yang dengan sengaja melakukan konversi penggunaan Lahan Prima di Kawasan  Lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) yang mengakibatkan bencana dipidana dengan  pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp10.000.000.000,00  (sepuluh miliar rupiah). 
(4) Orang perseorangan yang dengan sengaja melakukan konversi penggunaan Lahan Prima di Kawasan  Budi Daya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua)  
22 / 47
www.hukumonline.com 
tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
(5) Orang perseorangan yang dengan sengaja melakukan konversi penggunaan Lahan Prima di Kawasan  Budi Daya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 yang mengakibatkan degradasi berat Lahan Prima  dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau pidana denda paling banyak  Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah). 
(6) Orang perseorangan yang dengan sengaja melakukan konversi penggunaan Lahan Prima di Kawasan  Budi Daya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 yang mengakibatkan bencana dipidana dengan  pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp5.000.000.000,00  (lima miliar rupiah). 
(7) Petani penggarap tanaman pangan yang tidak memiliki Lahan usaha tani dan menggarap paling luas 2 ha  (dua hektare), petani yang memiliki Lahan dan melakukan usaha budi daya tanaman pangan pada Lahan  paling luas 2 ha (dua hektare), dan/atau petani hortikultura, pekebun, atau peternak skala usaha kecil  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, yang melakukan tindak pidana sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau pidana denda  paling banyak Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah). 
(8) Petani penggarap tanaman pangan yang tidak memiliki Lahan usaha tani dan menggarap paling luas 2 ha  (dua hektare), petani yang memiliki Lahan dan melakukan usaha budi daya tanaman pangan pada Lahan  paling luas 2 ha (dua hektare), dan/atau petani hortikultura, pekebun, atau peternak skala usaha kecil  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, yang melakukan tindak pidana sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau pidana denda  paling banyak Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah). 
(9) Petani penggarap tanaman pangan yang tidak memiliki Lahan usaha tani dan menggarap paling luas 2 ha  (dua hektare), petani yang memiliki Lahan dan melakukan usaha budi daya tanaman pangan pada Lahan  paling luas 2 ha (dua hektare), dan/atau petani hortikultura, pekebun, atau peternak skala usaha kecil  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, yang melakukan tindak pidana sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun atau pidana denda  paling banyak Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). 
(10) Petani penggarap tanaman pangan yang tidak memiliki Lahan usaha tani dan menggarap paling luas 2 ha  (dua hektare), petani yang memiliki Lahan dan melakukan usaha budi daya tanaman pangan pada Lahan  paling luas 2 ha (dua hektare), dan/atau petani hortikultura, pekebun, atau peternak skala usaha kecil  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, yang melakukan tindak pidana sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan atau pidana denda  paling banyak Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah). 
(11) Petani penggarap tanaman pangan yang tidak memiliki lahan usaha tani dan menggarap paling luas 2 ha  (dua hektare), petani yang memiliki Lahan dan melakukan usaha budi daya tanaman pangan pada Lahan  paling luas 2 ha (dua hektare), dan/atau petani hortikultura, pekebun, atau peternak skala usaha kecil  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, yang melakukan tindak pidana sebagaimana  dimaksud pada ayat (5) dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau pidana denda  paling banyak Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah). 
(12) Petani penggarap tanaman pangan yang tidak memiliki Lahan usaha tani dan menggarap paling luas 2 ha  (dua hektare), petani yang memiliki Lahan dan melakukan usaha budi daya tanaman pangan pada Lahan  paling luas 2 ha (dua hektare), dan/atau petani hortikultura, pekebun, atau peternak skala usaha kecil  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, yang melakukan tindak pidana sebagaimana  dimaksud pada ayat (6) dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun atau pidana denda  paling banyak Rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah). 
Pasal 61 
23 / 47
www.hukumonline.com 
(1) Badan hukum atau badan usaha yang karena kelalaiannya melakukan konversi penggunaan Lahan Prima  di Kawasan Lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara  paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling sedikit  Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah). 
(2) Badan hukum atau badan usaha yang karena kelalaiannya melakukan konversi penggunaan Lahan Prima  di Kawasan Lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) yang mengakibatkan degradasi  berat Lahan Prima dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 12  (dua belas) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah) dan paling  banyak Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah). 
(3) Badan hukum atau badan usaha yang karena kelalaiannya melakukan konversi penggunaan Lahan Prima  di Kawasan Lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) yang mengakibatkan bencana  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan  pidana denda paling sedikit Rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah) dan paling banyak  Rp13.000.000.000,00 (tiga belas miliar rupiah). 
(4) Badan hukum atau badan usaha yang karena kelalaiannya melakukan konversi penggunaan Lahan Prima  di Kawasan Budi Daya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dipidana dengan pidana penjara paling  singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp500.000.000,00  (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
(5) Badan hukum atau badan usaha yang karena kelalaiannya melakukan konversi penggunaan Lahan Prima  di Kawasan Budi Daya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 yang mengakibatkan degradasi berat  Lahan Prima dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 6 (enam)  tahun dan pidana denda paling sedikit Rp1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah) dan paling  banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
(6) Badan hukum atau badan usaha yang karena kelalaiannya melakukan konversi penggunaan Lahan Prima  di Kawasan Budi Daya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 yang mengakibatkan bencana dipidana  dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 9 (sembilan) tahun dan pidana  denda paling sedikit Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah) Ban paling banyak Rp10.000.000.000,00  (sepuluh miliar rupiah). 
(7) Badan hukum atau badan usaha yang dengan sengaja melakukan konversi penggunaan Lahan Prima di  Kawasan Lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara  paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 9 (sembilan) tahun dan pidana denda paling sedikit  Rp1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar  rupiah). 
(8) Badan hukum atau badan usaha yang dengan sengaja melakukan konversi penggunaan Lahan Prima di  Kawasan Lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) yang mengakibatkan degradasi berat  Lahan Prima dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima  belas) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah) dan paling banyak  Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). 
(9) Badan hukum atau badan usaha yang dengan sengaja melakukan konversi penggunaan Lahan Prima di  Kawasan Lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 yang mengakibatkan bencana dipidana  dengan pidana penjara paling singkat 7 (tujuh) tahun dan paling lama 18 (delapan belas) tahun dan  pidana denda paling sedikit Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak  Rp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah). 
(10) Badan hukum atau badan usaha yang dengan sengaja melakukan konversi penggunaan Lahan Prima di  Kawasan Budi Daya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dipidana dengan pidana penjara paling  singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 4 (empat) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp750.000.000,00  (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah). 
(11) Badan hukum atau badan usaha yang dengan sengaja melakukan konversi penggunaan Lahan Prima di  24 / 47
www.hukumonline.com 
Kawasan Budi Daya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 yang mengakibatkan degradasi berat Lahan  Prima dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 8 (delapan) tahun  dan pidana denda paling sedikit Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah) dan paling banyak  Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah). 
(12) Badan hukum atau badan usaha yang dengan sengaja melakukan konversi penggunaan Lahan Prima di  Kawasan Budi Daya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 yang mengakibatkan bencana dipidana  dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana  denda paling sedikit Rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah) dan paling banyak Rp13.000.000.000,00  (tiga belas miliar rupiah). 
Pasal 62 
(1) Orang perseorangan yang karena kelalaiannya tidak menyelenggarakan Konservasi Tanah dan Air  sehingga mengakibatkan degradasi Lahan berat yang melampaui ambang batas kekritisan Lahan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun  dan/atau pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
(2) Petani penggarap tanaman pangan yang tidak memiliki Lahan usaha tani dan menggarap paling luas 2 ha  (dua hektare), petani yang memiliki Lahan dan melakukan usaha budi daya tanaman pangan pada Lahan  paling luas 2 ha (dua) hektare, dan/atau petani hortikultura, pekebun, atau peternak skala usaha kecil  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, yang melakukan tindak tindak pidana  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun  dan/atau pidana denda paling banyak Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). 
Pasal 63 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja tidak menyelenggarakan Konservasi Tanah dan Air sehingga  mengakibatkan degradasi Lahan berat yang melampaui ambang batas kekritisan Lahan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 30 dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau pidana  denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
(2) Petani penggarap tanaman pangan yang tidak memiliki Lahan usaha tani dan menggarap paling luas 2 ha  (dua hektare), petani yang memiliki Lahan dan melakukan usaha budi daya tanaman pangan pada Lahan  paling luas 2 ha (dua hektare), dan/atau petani hortikultura, pekebun, atau peternak skala usaha kecil  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, yang melakukan tindak pidana sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan/atau pidana  denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 
Pasal 64 
(1) Badan hukum atau badan usaha yang karena kelalaiannya tidak menyelenggarakan Konservasi Tanah  dan Air sehingga mengakibatkan degradasi Lahan berat yang melampaui ambang batas kekritisan Lahan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun  dan/atau pidana denda paling banyak Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah). 
(2) Badan hukum atau badan usaha yang dengan sengaja tidak menyelenggarakan Konservasi Tanah dan  Air sehingga mengakibatkan degradasi Lahan berat yang melampaui ambang batas kekritisan Lahan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun  dan/atau pidana denda paling banyak Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah). 
Pasal 65 
25 / 47
www.hukumonline.com 
Tindak pidana yang dilakukan oleh, untuk, atau atas nama badan hukum atau badan usaha, tuntutan pidana dan  sanksi pidana dijatuhkan kepada: 
a. badan hukum atau badan usaha; dan/atau 
b. orang yang memberi perintah untuk melakukan tindak pidana atau orang yang bertindak sebagai  pemimpin kegiatan dalam tindak pidana. 
Pasal 66 
Selain pidana sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini, terhadap badan hukum atau badan usaha  dapat dikenai pidana tambahan atau tindakan testa tertib berupa: 
a. perampasan keuntungan yang diperoleh dari tindak pidana; 
b. penutupan seluruh atau sebagian tempat usaha dan/atau kegiatan; 
c. perbaikan akibat tindak pidana; 
d. kewajiban mengerjakan apa yang dilalaikan tanpa hak; dan/atau 
e. penempatan perusahaan di bawah pengampuan paling lama 3 (tiga) tahun. 
BAB XVI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 67 
(1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang mengatur  Konservasi Tanah dan Air tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-Undang ini. 
(2) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, badan hukum atau badan usaha yang izinnya masih berlaku  wajib menyelenggarakan Konservasi Tanah dan Air paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang Undang ini diundangkan. 
BAB XVII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 68 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak  Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 69 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
26 / 47
www.hukumonline.com 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 Oktober 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 Oktober 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 299 
27 / 47
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 37 TAHUN 2014 
TENTANG 
KONSERVASI TANAH DAN AIR 
I. UMUM 
Tanah dan air dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia merupakan karunia sekaligus amanah  Tuhan Yang Maha Esa kepada bangsa Indonesia yang tak ternilai harganya yang perlu disyukuri,  dilindungi, dan dikelola secara berkelanjutan untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat. Hal itu sesuai  dengan amanat yang terkandung dalam Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945 serta makna yang terkandung dalam falsafah dan dasar negara Pancasila. Untuk  mewujudkan amanat Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945  tersebut, Undang-Undang tentang Konservasi Tanah dan Air ini menyatakan bahwa negara mengatur dan  menyelenggarakan Konservasi Tanah dan Air yang pelaksanaan kewenangannya dilakukan oleh  Pemerintah, pemerintah daerah provinsi, dan pemerintah daerah kabupaten/kota dengan mengindahkan  kaidah Konservasi Tanah dan Air serta tetap menghormati hak yang dimiliki oleh Setiap Orang. 
Tanah dan air merupakan sumber daya alam yang tak terbarukan (non renewable resources) yang  merupakan satu kesatuan yang berperan sebagai sistem pendukung kehidupan (life support system) bagi  kepentingan seluruh rakyat Indonesia. Posisinya sangat strategis sebagai modal dasar pembangunan  nasional yang berkelanjutan, selain itu juga merupakan sumber devisa negara dan memberikan kontribusi  yang besar dalam menyumbang pertumbuhan ekonomi nasional. Di lain pihak, tanah dan air merupakan  sumber daya alam yang mudah terdegradasi fungsinya karena kondisi geografis dan akibat penggunaan  yang tidak sesuai dengan fungsi, peruntukan, dan kemampuannya sehingga penggunaan dan  pemanfaatan tanah harus dilaksanakan secara terencana, rasional, dan bijaksana. Upaya tersebut  dilaksanakan dengan cara melindungi, memulihkan, meningkatkan, dan memelihara Fungsi Tanah pada  Lahan melalui penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air secara memadai agar manfaatnya dapat  didayagunakan secara berkelanjutan lintas generasi. 
Sejalan dengan Pasal 33 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 sebagai  landasan konstitusional yang mewajibkan agar bumi, air dan kekayaan alam yang terkandung di  dalamnya dikuasai oleh negara dan dipergunakan untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat,  penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air senantiasa mengandung jiwa dan semangat kerakyatan,  berkeadilan, dan berkelanjutan. 
Konservasi Tanah dan Air harus diselenggarakan dengan berasaskan tanggung jawab negara, partisipatif,  keterpaduan, keseimbangan, keadilan, kemanfaatan, kearifan lokal, dan kelestarian, serta bertujuan untuk  mewujudkan sebesar-besarnya kesejahteraan rakyat yang berkeadilan dan berkelanjutan. Sesuai dengan  wewenang dan penguasaan atas Lahan yang bersangkutan, Konservasi Tanah dan Air menjadi tanggung  
jawab Pemerintah, pemerintah daerah provinsi, pemerintah daerah kabupaten/kota, pemegang hak atas  tanah, pemegang kuasa atas tanah, pemegang izin, dan/atau pengguna Lahan. Konservasi Tanah dan Air  diselenggarakan pada setiap hamparan tanah Lahan, baik di Kawasan Lindung maupun di Kawasan Budi  Daya. 
Penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air yang meliputi pelindungan Fungsi Tanah pada Lahan,  pemulihan Fungsi Tanah pada Lahan, peningkatan Fungsi Tanah pada Lahan, dan pemeliharaan Fungsi  Tanah pada Lahan dilaksanakan pada Lahan Prima, Lahan Kritis, dan Lahan Rusak di Kawasan Lindung  dan di Kawasan Budi Daya pada setiap jenis penggunaan Lahan yang meliputi pertanian, perkebunan,  kehutanan, padang penggembalaan, peternakan, perikanan, pertambangan, perindustrian, pariwisata,  permukiman (perkotaan dan perdesaan), dan jalan. 
28 / 47
www.hukumonline.com 
Guna mencegah semakin menurunnya ketersediaan Lahan yang baik serta menjamin kelestariannya  untuk tujuan menumbuhkan tanaman penghasil termasuk di dalamnya Lahan pertanian, perkebunan,  hutan, dan padang rumput, tidak termasuk perkotaan, permukiman, dan perairan, pelindungan Fungsi  
Tanah pada Lahan dalam penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air dilaksanakan dengan cara  pengendalian konversi penggunaan Lahan Prima, serta pengamanan dan penataan kawasan. Pemulihan  Fungsi Tanah pada Lahan dilaksanakan pada Lahan Kritis dan Lahan Rusak dengan metode vegetatif  berupa penanaman tanaman konservasi, dan/atau sipil teknis berupa pembuatan bangunan Konservasi  Tanah dan Air. Metode sipil teknis tidak dilakukan dalam Kawasan Lindung. Peningkatan Fungsi Tanah  pada Lahan dilaksanakan pada Lahan Kritis dan Lahan Rusak dengan metode agronomi, vegetatif, dan  sipil teknis. Pemeliharaan Fungsi Tanah pada Lahan dilaksanakan pada Lahan Prima, Lahan Kritis, dan  Lahan Rusak yang telah dipulihkan dan ditingkatkan fungsinya dengan menggunakan metode agronomi  dan pemeliharaan bangunan Konservasi Tanah dan Air. 
Pada dasarnya Setiap Orang yang terdiri atas orang perseorangan dan badan hukum dan/atau badan  usaha berhak: 
a. menikmati Fungsi Tanah pada Lahan yang dihasilkan dari penyelenggaraan Konservasi Tanah dan  Air; 
b. mengetahui rencana peruntukan Lahan, pemanfaatan Lahan, informasi Konservasi Tanah dan Air;  dan 
c. berperan serta dan melakukan pengawasan dalam Konservasi Tanah dan Air. 
Bersamaan dengan dimilikinya hak tersebut, Setiap Orang wajib melaksanakan Konservasi Tanah dan Air  untuk mencegah degradasi Lahan berat pada setiap jenis penggunaan Lahan, kecuali di kawasan hutan  konservasi dan hutan lindung yang dilaksanakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah provinsi, dan  pemerintah daerah kabupaten/kota sesuai dengan kewenangannya. Setiap Orang yang tidak  melaksanakan kewajiban tersebut dikenai sanksi administratif. Bagi Setiap Orang yang mengonversi  penggunaan Lahan di Kawasan Lindung dan di Kawasan Budi Daya yang mengakibatkan degradasi  Lahan berat dan bencana dikenai sanksi administratif dan sanksi pidana. 
Agar penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air dapat mencapai tujuan dan sasaran yang ingin dicapai,  Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib melaksanakan pemberdayaan dalam menumbuhkan dan  meningkatkan peran serta masyarakat. Peran serta masyarakat tersebut bukanlah mobilisasi masyarakat,  melainkan bentuk keterlibatan dan keikutsertaan masyarakat secara aktif dan sukarela dalam  merencanakan, melaksanakan, mendanai, dan mengendalikan penyelenggaraan Konservasi Tanah dan  Air. Sumber Pendanaan penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air dapat berasal dari anggaran  pendapatan dan belanja negara, anggaran pendapatan dan belanja daerah, badan hukum, badan usaha,  perseorangan, dan/atau sumber dana lain yang sah dan tidak mengikat. Agar mencapai daya guna dan  hasil guna yang tinggi, Pemerintah, pemerintah daerah provinsi, dan pemerintah daerah kabupaten/kota  sesuai dengan kewenangannya secara berjenjang bertugas melaksanakan pembinaan dan pengawasan  dalam penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air. Pelaksanaan pembinaan dan pengawasan tersebut  dapat menggunakan instrumen berupa mekanisme bantuan, insentif, ganti kerugian dan kompensasi,  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Dalam rangka mewujudkan penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air yang transparan, partisipatif, dan  akuntabel, Undang-Undang tentang Konservasi Tanah dan Air ini mencantumkan pula ketentuan  penyelesaian sengketa melalui pengadilan dan di luar pengadilan serta hak gugat Pemerintah,  Pemerintah Daerah, masyarakat, dan organisasi. Ketentuan pidana penjara dan denda yang besar juga  diberikan kepada Setiap Orang yang melakukan perbuatan melanggar hukum dengan sengaja atau  karena kelalaiannya tidak melaksanakan Konservasi Tanah dan Air atau mengonversi penggunaan Lahan  yang mengakibatkan bencana, degradasi Lahan berat, dan/atau timbulnya kerugian harta benda atau  barang diharapkan dapat menimbulkan efek jera bagi para pelanggar hukum yang bersangkutan. Namun,  untuk menjunjung prinsip keadilan hukum, terhadap tindak pidana yang dilakukan oleh petani penggarap  tanaman pangan yang tidak memiliki Lahan usaha tani dan menggarap paling luas 2 ha (dua hektare),  
29 / 47
www.hukumonline.com 
petani yang memiliki Lahan dan melakukan usaha budi daya tanaman pangan pada Lahan paling luas 2  ha (dua hektare), dan/atau petani hortikultura, pekebun, atau peternak skala usaha kecil sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan, dikenai ancaman hukuman pidana yang lebih ringan. 
Secara garis besar Undang-Undang Konservasi Tanah dan Air mengatur substansi yang mencakup: a. asas, tujuan, dan ruang lingkup; 
b. penguasaan, wewenang, dan tanggung jawab; 
c. perencanaan Konservasi Tanah dan Air; 
d. penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air; 
e. hak dan kewajiban; 
f. pendanaan; 
g. bantuan, insentif, ganti kerugian, dan kompensasi; 
h. pembinaan dan pengawasan Konservasi Tanah dan Air; 
i. pemberdayaan masyarakat; 
j. peran serta masyarakat; 
k. penyelesaian sengketa; 
l. penyidikan; 
m. sanksi administratif; dan 
n. ketentuan pidana. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan asas "partisipatif' adalah bahwa setiap anggota masyarakat didorong untuk  berperan aktif dalam proses pengambilan keputusan dan pelaksanaan pelindungan dan pengelolaan  Tanah dan Air, baik secara langsung maupun tidak langsung. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan asas "keterpaduan" adalah pelindungan dan pengelolaan lingkungan hidup  dilakukan dengan memadukan berbagai unsur atau menyinergikan berbagai komponen terkait. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan asas "keseimbangan" adalah bahwa pemanfaatan tanah dan air harus  memperhatikan berbagai aspek seperti kepentingan ekonomi, sosial, budaya, dan pelindungan serta  pelestarian ekosistem. 
Huruf d 
30 / 47
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan asas "keadilan" adalah bahwa pelindungan dan pengelolaan Lahan harus  mencerminkan keadilan secara proporsional bagi setiap warga negara, baik lintas daerah, lintas generasi,  maupun lintas gender. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan asas "kemanfaatan" adalah bahwa segala usaha dan/ atau kegiatan  pembangunan yang dilaksanakan disesuaikan dengan potensi sumber daya alam tanah dan air untuk  peningkatan kesejahteraan masyarakat dan harkat manusia selaras dengan lingkungannya. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan asas "kearifan lokal" adalah bahwa dalam pelindungan dan pengelolaan Lahan  harus memperhatikan nilai-nilai luhur yang berlaku dalam tata kehidupan masyarakat. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan asas "kelestarian" adalah bahwa Setiap Orang memikul kewajiban dan tanggung  jawab terhadap generasi mendatang dan terhadap sesamanya dalam satu generasi dengan melakukan  upaya pelestarian daya dukung ekosistem dan memperbaiki kualitas Tanah dan Air. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Wewenang Pemerintah menyelenggarakan sendiri seperti kewenangan dalam mengurus kawasan hutan  konservasi (kawasan cagar alam, suaka margasatwa, taman nasional, taman wisata alam dan taman  buru). Kewenangan yang dilimpahkan sebagian kepada perangkat Pemerintah (unit pelaksana teknis atau  balai pengelolaan) atau wakil Pemerintah di daerah (satuan kerja perangkat daerah yang terkait) seperti  penyusunan rencana pengelolaan DAS Terpadu pada DAS-DAS prioritas, rehabilitasi hutan dan Lahan  dengan dana alokasi khusus-dana reboisasi. 
Kewenangan yang ditugaskan kepada Pemerintah Daerah seperti penyebaran benih tanaman hutan  melalui udara (aerial seeding). 
Ayat (2) 
Kewenangan Pemerintah Daerah menyelenggarakan sendiri seperti pengelolaan taman hutan raya,  Kawasan Lindung di luar kawasan suaka alam, pelestarian alam dan taman buru. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
31 / 47
www.hukumonline.com 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Yang dimaksud "pemegang hak atas tanah" adalah setiap orang yang mempunyai hak mempergunakan  dan/atau memperoleh manfaat dari tanah yang menjadi haknya seperti pemegang hak milik, pemegang  hak guna usaha, dan pemegang hak guna bangunan. 
Yang dimaksud "pemegang kuasa atas tanah" adalah Setiap Orang yang memiliki alat bukti yang  diterbitkan oleh pejabat yang berwenang yang membuktikan adanya penguasaan yang bersangkutan atas  tanah yang bersangkutan, seperti pemegang akta jual beli atas hak atas tanah yang belum dibalik nama,  pemegang akta jual beli atas hak milik adat yang belum diterbitkan sertifikat, dan pemegang surat izin  menghuni. 
Yang dimaksud dengan "pemegang izin" adalah Setiap Orang yang memiliki izin untuk melakukan usaha  atau kegiatan pemanfaatan di suatu Lahan atau kawasan. 
Yang dimaksud dengan "pengguna Lahan" adalah Setiap Orang yang menggunakan Lahan atau  kawasan. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "prinsip konservasi" adalah dasar pelindungan, pengawetan, dan pengelolaan  sumber daya Tanah dan Air yang pemanfaatannya dilakukan secara lestari. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "cagar alam" adalah kawasan suaka alam yang karena keadaan alamnya  mempunyai kekhasan tumbuhan dan/atau satwa serta ekosistemnya yang perlu dilindungi dan  perkembangannya berlangsung secara alami. 
32 / 47
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan "zona inti taman nasional" adalah bagian kawasan taman nasional yang mutlak  dilindungi dan tidak diperbolehkan adanya perubahan apapun oleh aktivitas manusia. 
Ayat (3) 
Pelindungan Fungsi Tanah pada Lahan ditujukan agar Tanah tidak rusak dan tetap berfungsi secara  optimal sebagai penyangga kehidupan dan media pengatur tata air. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan "kemampuan Lahan" adalah kemampuan sebidang Lahan untuk mendukung  penggunaan Lahan tertentu secara berkelanjutan tanpa menimbulkan kerusakan permanen yang  ditentukan oleh keadaan/ sifat tanah, topografi, air, batuan pembentuk tanah, dan iklim. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Lahan berdasarkan tipologi Lahan dapat dibagi menjadi lahan kering dan lahan basah, termasuk lahan  gambut, sabana, dan pesisir. 
Huruf a 
Yang termasuk dalam Kawasan Lindung meliputi: 
1) kawasan yang memberikan pelindungan terhadap kawasan bawahannya, antara lain  kawasan hutan lindung, kawasan bergambut, dan kawasan resapan air; 
2) kawasan pelindungan setempat antara lain sempadan pantai, sempadan sungai, kawasan  sekitar danau atau waduk, dan kawasan sekitar mata air; 
3) kawasan suaka alam dan cagar budaya antara lain kawasan suaka alam, kawasan suaka  alam laut dan perairan lainnya; 
4) kawasan pantai berhutan bakau, taman nasional, taman hutan raya, taman wisata alam,  cagar alam, suaka margasatwa, serta kawasan cagar budaya dan ilmu pengetahuan; 
5) kawasan rawan bencana alam antara lain kawasan rawan letusan gunung berapi, kawasan  rawan gempa bumi, kawasan rawan tanah longsor, kawasan rawan gelombang pasang, dan  kawasan rawan banjir; dan 
6) Kawasan Lindung lainnya misalnya taman buru, cagar biosfer, kawasan pelindungan plasma  nutfah, kawasan pengungsian satwa, dan terumbu karang. 
Huruf b 
Yang termasuk dalam Kawasan Budi Daya adalah kawasan hutan produksi, kawasan hutan rakyat,  kawasan pertanian, kawasan perikanan, kawasan pertambangan, kawasan permukiman, kawasan  industri, kawasan pariwisata, kawasan tempat beribadah, kawasan pendidikan, dan kawasan  pertahanan keamanan. 
Ayat (2) 
Huruf a 
33 / 47
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan metode "vegetatif' adalah metode Konservasi Tanah dan Air berupa  penanaman pohon atau kayu-kayuan, perdu, rumput-rumputan secara permanen, dan/atau  tanaman penutup tanah lainnya. 
Yang dimaksud dengan "tanaman kayu-kayuan" adalah tanaman tahunan berupa pohon berkayu  yang berfungsi konservasi. 
Yang dimaksud dengan "tanaman perdu" adalah sekelompok pohon yang berkayu, bercabang  banyak dan tumbuh bergerombol yang memiliki ketinggian umumnya di bawah 5m (lima meter)  seperti gamal (Glyricideae sp.), kaliandra merah/putih (Calliandra sp.), lamtoro (Leucaena glauca),  secang (Caesalpineae sp.), flemingia (Flemingia congesta). 
Yang dimaksud dengan "rumput-rumputan" adalah tanaman rumput yang umumnya digunakan  untuk konservasi tanah seperti rumput gajah, rumput BD (Brachiaria decumbens), sereh wangi  (Vetiverea zizanioides), rumput benggala (Panicum maximum), dan rumput bahia (Paspalum  notatum). 
Yang dimaksud dengan "tanaman penutup tanah lainnya" adalah tanaman merambat yang ditanam  khusus untuk Konservasi Tanah dan Air, antara lain Callopogonium muconoides, Centrocema  pubescens, Mukuna, Crotalaria juncea, Arachis pintoi, dan Peurarea javanica. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan metode "agronomi" mencakup kegiatan bercocok tanam dan pemeliharaan  tanaman agar tanaman tumbuh dengan subur dan berproduksi tinggi. Metode agronomi ini  dilakukan berulang setiap penanaman. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan metode "sipil teknis pembuatan bangunan Konservasi Tanah dan Air"  adalah metode Konservasi Tanah dan Air secara mekanis atau struktur berupa pembuatan  bangunan-bangunan Konservasi Tanah dan Air, antara lain: 
a. sengkedan; 
b. teras guludan; 
c. teras bangku; 
d. pengendali jurang; 
e. sumur resapan; 
f. kolam retensi 
g. dam pengendali; 
h. dam penahan; 
i. saluran buntu atau rorak; 
j. saluran pembuangan air; 
k. terjunan air; dan/atau 
l. beronjong. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
34 / 47
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air berdasarkan unit DAS adalah  perencanaan dan penyelenggaraan yang bersifat sistematis di dalam DAS melingkupi batas-batas  wilayah administrasi dan/atau kegiatan sektor. 
Yang dimaksud dengan "ekosistem" adalah suatu sistem ekologi yang terbentuk oleh hubungan timbal  balik tak terpisahkan antara makhluk hidup dengan lingkungannya. 
Yang dimaksud dengan "satuan Lahan" adalah bagian dari Lahan yang mempunyai karakteristik yang  spesifik dan meliputi status penguasaannya. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan pengelolaan DAS secara terpadu adalah pengelolaan DAS yang meliputi dimensi  pendekatan sistem yang terencana, proses manajemen dan keterkaitan aktivitas antar sektor, antar  wilayah administrasi dan masyarakat secara terpadu serta penanganannya dilakukan secara utuh mulai  dari hulu sampai hilir. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Jenis penggunaan Lahan antara lain: kehutanan, pertanian, perkebunan, padang penggembalaan,  peternakan, perikanan, pertambangan, perindustrian, pariwisata, permukiman (perkotaan dan perdesaan),  dan jalan. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Lahan Kritis diklasifikasikan atas: sangat kritis, kritis, potensial kritis, agak kritis, dan tidak kritis. Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan "inventarisasi Lahan" adalah kegiatan survei lapangan dan pencatatan  penyebaran dan luas setiap kondisi Lahan meliputi kemiringan lereng, kedalaman tanah, tekstur dan  struktur tanah, tingkat erosi, drainase, dan status penguasaan Lahan serta penggunaan Lahan sehingga  dapat diklasifikasikan sebagai Lahan Prima, Lahan Kritis, dan Lahan Rusak. 
Ayat (4) 
Menteri dan/atau kepala lembaga terkait lainnya antara lain menteri dan/atau kepala lembaga yang  35 / 47
www.hukumonline.com 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pertanian, energi dan sumber daya mineral,  pertanahan, dalam negeri, dan lingkungan hidup. 
Pasal 16 
Huruf a 
Yang dimaksud "pengendalian konversi penggunaan Lahan Prima" adalah upaya maksimal untuk  mempertahankan Lahan Prima di Kawasan Lindung sesuai dengan fungsi utamanya. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "pengamanan" di Lahan Kawasan Lindung adalah kegiatan untuk mencegah  kerusakan tanah antara lain akibat perambahan lahan, penebangan liar (illegal logging), pembakaran  hutan, dan penambangan liar. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "penataan kawasan" adalah pembagian wilayah di Kawasan Lindung sesuai  dengan fungsi utamanya. 
Pasal 17 
Yang dimaksud dengan "konversi penggunaan Lahan Prima di Kawasan Lindung" adalah perubahan  penggunaan Lahan Prima menjadi peruntukan lain selain fungsi lindung. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "kepentingan umum" adalah kepentingan yang digunakan untuk cagar alam dan  ruang terbuka hijau publik. 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud "pengendalian konversi penggunaan Lahan Prima" adalah upaya maksimal untuk  mempertahankan Lahan Prima di Kawasan Budi Daya agar tetap dipergunakan sebagai lahan  pertanian. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "konversi penggunaan Lahan Prima di Lahan Kawasan Budi Daya" adalah  36 / 47
www.hukumonline.com 
perubahan penggunaan Lahan Prima menjadi selain untuk pertanian. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "pendeliniasian kawasan" adalah penggambaran batas-batas areal atau  kawasan di dalam peta. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "penandaan batas" adalah pemberian tanda batas berupa patok atau tanda  batas lain yang membedakan dengan kawasan lain di sekitarnya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
37 / 47
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang termasuk dalam Kawasan Lindung adalah: 
a. kawasan yang memberikan pelindungan kawasan bawahannya, antara lain kawasan hutan lindung,  kawasan bergambut, dan kawasan resapan air; 
b. kawasan pelindungan setempat, antara lain sempadan pantai, sempadan sungai, kawasan sekitar  danau atau waduk, dan kawasan sekitar mata air; 
c. kawasan suaka alam dan cagar budaya, antara lain kawasan suaka alam, kawasan suaka alam  laut dan perairan lainnya; 
d. kawasan pantai berhutan bakau, taman nasional, taman hutan raya, taman wisata alam, cagar  alam, suaka margasatwa, serta kawasan cagar budaya dan ilmu pengetahuan; 
e. kawasan rawan bencana alam, antara lain kawasan rawan letusan gunung berapi, kawasan rawan  gempa bumi, kawasan rawan tanah longsor, kawasan rawan gelombang pasang, dan kawasan  rawan banjir; dan 
f. Kawasan Lindung lainnya, misalnya taman buru, cagar biosfer, kawasan pelindungan plasma  nutfah, kawasan pengungsian satwa, dan terumbu karang. 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "pemberian mulsa" adalah pemberian sisa tanaman atau benda-benda lain  yang diletakkan di permukaan tanah diantara tanaman untuk melindungi permukaan tanah dari  pukulan air hujan yang jatuh. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "pengaturan pola tanam" adalah sistem pertanaman yang mengoptimalkan  pemanfaatan ruang dan waktu untuk meningkatkan produksi dan mencegah erosi, seperti  pertanaman berurutan atau pertanaman berselang-seling (strip/ alley cropping), tanaman tumpang  sari, penanaman mengikuti kontur. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "pemberian amelioran" adalah pemberian bahan-bahan kimia untuk  memperbaiki sifat tanah, seperti kapur, dolomit, dan bitumen. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "pengayaan tanaman" adalah kegiatan memperbanyak keragaman  tanaman dengan cara pemanfaatan ruang tumbuh secara optimal melalui penanaman pohon. 
Huruf e 
38 / 47
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan "pengolahan tanah konservasi" adalah pengolahan tanah minimum  (minimum tillage), tanpa pengolahan tanah (zero tillage), pengolahan tanah mengikuti kontur  (contour tillage). 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "penanaman mengikuti kontur" adalah penanaman yang mengikuti atau  sejajar garis kontur. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan "pemanenan" adalah teknik memanen tanaman kayu-kayuan agar tidak  menimbulkan dampak kerusakan Lahan antara lain tebang pilih dan tebang jalur. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Peraturan Pemerintah mengenai penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air pada Lahan di Kawasan Lindung  dan di Kawasan Budi Daya memuat antara lain kriteria dan standar penggolongan Lahan (Lahan Prima, Lahan  Kritis, dan Lahan Rusak), inventarisasi Lahan serta penetapan hasil inventarisasi Lahan, tata cara konversi  penggunaan Lahan Prima di Kawasan Lindung, serta syarat dan tata cara pemberian izin konversi penggunaan  Lahan Prima. 
Penetapan kriteria antara lain mengacu pada kriteria Baku kerusakan tanah sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
39 / 47
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "degradasi lahan berat" adalah penurunan Fungsi Tanah pada Lahan karena  pemanfaatan Lahan telah mengakibatkan terlampauinya ambang batas kekritisan Lahan, termasuk  penelantaran Lahan, pembukaan Lahan tanpa penutupan Lahan sehingga berakibat erosi berat, tanah  longsor besar, Lahan Kritis dan/atau Lahan Rusak. Erosi berat yaitu erosi yang telah menghilangkan  lapisan tanah setebal paling rendah 25% (dua puluh lima persen) dari kedalaman lapisan tanah (solum  tanah) dan meliputi lebih dari 50% (lima puluh persen) dari luas penguasaan Lahan. Longsor besar yaitu  longsor yang meliputi lebih dari 50% (lima puluh persen) dari luas penguasaan Lahan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Pembayaran imbal jasa lingkungan dalam penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air pada prinsipnya merujuk  pada konsep pembayaran jasa lingkungan (payment for environmental services) yang mengacu pada 2 (dua)  prinsip, pertama bahwa sepanjang terkait kewajiban pelayanan publik yang menyangkut hajat hidup orang  banyak, Pemerintah mendanai kegiatan Konservasi Tanah dan Air serta pengelolaan DAS (government pay  principle). Kedua, penerima manfaat atas sumber daya Tanah dan Air harus membayar untuk kepentingan  Konservasi Tanah dan Air (beneficiaries pay principle). 
Pasal 33 
Ayat (1) 
Kewajiban Pemerintah mendanai kegiatan Konservasi Tanah dan Air yang terkait dengan kewajiban  pelayanan publik yang menyangkut hajat hidup orang banyak antara lain membangun bangunan bangunan Konservasi Tanah dan Air seperti membangun dam pengendali dan dam penahan erosi tanah,  saluran pembuangan air, bangunan terjunan air, dan menanam pohon di Kawasan Lindung dan Kawasan  Budi Daya yang ada di daerah tangkapan air terutama DAS hulu. 
Ayat (2) 
Penerima manfaat atas sumber daya Tanah dan Air meliputi sumber daya alam tanah dan air, baik yang  alami maupun hasil Konservasi Tanah dan Air. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
40 / 47
www.hukumonline.com 
Pasal 35 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "bantuan" adalah pemberian fasilitas baik materi maupun non materi untuk  mendukung terselenggaranya Konservasi Tanah dan Air yang antara lain berupa uang, peralatan, bantuan  teknis, serta sarana dan prasarana lainnya. 
Yang dimaksud dengan "insentif" adalah kebijakan Pemerintah untuk memberikan motivasi atau dorongan  untuk melakukan kegiatan Konservasi Tanah dan Air yang antara lain dapat berupa pengurangan pajak,  kemudahan pelayanan, dan dukungan sarana dan prasarana. 
Yang dimaksud dengan "ganti kerugian" adalah penggantian yang layak dan adil kepada pihak yang  berhak dalam proses pengalihan hak atas tanah untuk kepentingan penyelenggaraan Konservasi Tanah  dan Air. 
Yang dimaksud dengan "kompensasi" adalah imbalan baik berupa uang atau bukan uang (natura) yang  diberikan sebagai penghargaan atas usaha mandiri yang dilakukan dalam Konservasi Tanah dan Air di  Kawasan Lindung. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Huruf a 
Kebijakan nasional penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air dapat berupa norma, standar, pedoman,  dan kriteria serta dilaksanakan sesuai kondisi wilayahnya. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
41 / 47
www.hukumonline.com 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Pemberian pelatihan ditujukan kepada para pihak yang melaksanakan Konservasi Tanah dan Air. Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Supervisi merupakan aktivitas pembimbingan, pendampingan, pengarahan, dan pemberian motivasi  terhadap pelaksanaan kegiatan Konservasi Tanah dan Air agar kegiatan Konservasi Tanah dan Air sesuai  dengan kaidah konservasi. 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Pemantauan dilakukan untuk memperoleh data dan informasi, kebijakan dan pelaksanaan  penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air. 
Huruf b 
Evaluasi dilakukan untuk menilai keberhasilan pelaksanaan penyelenggaraan Konservasi Tanah  dan Air yang dilakukan secara periodik. 
Huruf c 
Pelaporan dilakukan untuk menyelaraskan pencapaian kinerja yang dikaitkan dengan proses  pencapaian tujuan dan sasaran terhadap penyelenggaraan Konservasi Tanah dan Air. 
Ayat (4) 
Hasil tindak lanjut dilaksanakan untuk penyempurnaan kebijakan dan pelaksanaan penyelenggaraan  Konservasi Tanah dan Air. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
42 / 47
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "masyarakat" adalah orang perseorangan, kelompok kepentingan, asosiasi  keprofesian, atau lembaga yang dibentuk oleh masyarakat. 
Dalam melaksanakan peran serta masyarakat, dapat melaksanakan sendiri-sendiri atau bekerjasama. Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "dengan memperhatikan kearifan lokal” adalah dengan mengakomodasi cara atau  kebiasaan setempat yang baik dipadukan dengan teknik konservasi yang diterapkan. 
Ayat (3) 
Bentuk peran serta masyarakat yang dapat dilakukan dalam penyusunan perencanaan, pendanaan, dan  pengawasan terdiri dari: 
a. memberikan informasi; 
b. mengajukan usul; 
c. memberikan pertimbangan atau pendapat; dan/atau 
d. mengajukan keberatan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Ayat (1) 
Sengketa Konservasi Tanah dan Air dapat terjadi antara lain karena pemanfaatan Lahan yang tidak  sesuai peruntukan, perubahan peruntukan Lahan, pengabaian teknik konservasi tanah, penelantaran  Lahan, dan perizinan yang mengakibatkan terjadinya kerusakan Fungsi Tanah pada Lahan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
43 / 47
www.hukumonline.com 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Ayat (1) 
Pejabat pegawai negeri sipil tertentu yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang Konservasi  Tanah dan Air antara lain pejabat pegawai negeri sipil yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di  bidang kehutanan, pertanian, energi dan sumber daya mineral, pertanahan, dalam negeri, dan lingkungan  hidup. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
44 / 47
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Penghentian sementara pelayanan umum di antaranya berupa tindakan penundaan pemberian  perpanjangan izin. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Pelaksanaan tindakan tertentu di antaranya berupa melaksanakan pelindungan, pemulihan,  peningkatan, atau pemeliharaan Fungsi Tanah pada Lahan. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan "bencana" adalah peristiwa atau rangkaian peristiwa yang mengancam dan  mengganggu kehidupan dan penghidupan masyarakat yang disebabkan, baik oleh faktor alam dan/atau  faktor non alam maupun faktor manusia sehingga mengakibatkan timbulnya korban jiwa manusia,  kerusakan lingkungan, kerugian harta benda, dan dampak psikologis. 
45 / 47
www.hukumonline.com 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Yang dimaksud dengan "petani hortikultura skala usaha kecil" adalah perorangan warga negara Indonesia  beserta keluarganya yang mengelola unit usaha budidaya hortikultura dalam skala usaha kecil sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Yang dimaksud dengan "pekebun skala usaha kecil" adalah perorangan warga negara Indonesia yang  melakukan usaha perkebunan dengan skala usaha kecil sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
Yang dimaksud dengan "peternak skala usaha kecil" adalah perorangan warga negara Indonesia yang  melakukan usaha peternakan dalam skala usaha kecil sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
Ayat (11) 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
46 / 47
www.hukumonline.com 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5608 
47 / 47