www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 9 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN NIAS SELATAN, KABUPATEN PAKPAK BHARAT, DAN  KABUPATEN HUMBANG HASUNDUTAN DI PROVINSI SUMATERA UTARA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa untuk memacu kemajuan Provinsi Sumatera Utara pada umumnya, serta Kabupaten  Nias, Kabupaten Dairi, dan Kabupaten Tapanuli Utara pada khususnya, serta adanya  aspirasi yang berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan  penyelenggaraan pemerintahan, pelayanan kepada masyarakat, dan pelaksanaan  pembangunan, untuk mewujudkan kesejahteraan masyarakat; 
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan perkembangan kemampuan  ekonomi, potensi daerah, kondisi sosial budaya, kondisi sosial politik, jumlah penduduk, luas  daerah, dan pertimbangan lainnya, dipandang perlu membentuk Kabupaten Nias Selatan,  Kabupaten Pakpak Bharat, dan Kabupaten Humbang Hasundutan di Provinsi Sumatera  Utara;  
c. bahwa dengan pembentukan Kabupaten sebagaimana tersebut dalam huruf b, akan dapat  mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan, serta memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Nias Selatan,  Kabupaten Pakpak Bharat, dan Kabupaten Humbang Hasundutan. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-undang Darurat Nomor 7 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom  Kabupaten-kabupaten dalam lingkungan Propinsi Sumatera Utara (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 58); 
3. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Propinsi  Atjeh dan Perubahan Peraturan Pembentukan Propinsi Sumatera Utara (Memori Penjelasan  Dalam Tambahan Lembaran Negara Nomor 1103); 
4. Undang-undang Nomor 15 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-undang Nomor 4 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat II Dairi dengan  mengubah Undang-undang Nomor 7 Darurat Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah  Otonom Kabupaten di Propinsi Sumatera Utara (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1964 Nomor 96, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2689); 
5. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3501); 6. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3810)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3959); 
7. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3811); 
8. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839); 9. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848). 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN NIAS SELATAN, KABUPATEN  PAKPAK BHARAT, DAN KABUPATEN HUMBANG HASUNDUTAN DI PROVINSI SUMATERA  UTARA 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. 
2. Provinsi Sumatera Utara adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 24  Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Propinsi Atjeh dan Perubahan Peraturan  Pembentukan Propinsi Sumatera Utara. 
3. Kabupaten Nias dan Kabupaten Tapanuli Utara adalah sebagaimana dimaksud dalam  Undang-undang Darurat Nomor 7 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom  Kabupaten-kabupaten dalam lingkungan Propinsi Sumatera Utara. 
4. Kabupaten Dairi adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 15 Tahun  1964 tentang Pembentukan Kabupaten Daerah Tingkat II Dairi.  
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Nias Selatan, Kabupaten Pakpak Bharat, dan  Kabupaten Humbang Hasundutan di Provinsi Sumatera Utara dalam Negara Kesatuan Republik  Indonesia. 
Pasal 3 
Kabupaten Nias Selatan berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Nias, yang terdiri atas:  a. Kecamatan Lolomatua; 
b. Kecamatan Gomo; 
c. Kecamatan Lahusa;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. Kecamatan Hibala; 
e. Kecamatan Pulau-pulau Batu; 
f. Kecamatan Teluk Dalam; 
g. Kecamatan Amandraya; dan 
h. Kecamatan Lolowa’u. 
Pasal 4 
Kabupaten Pakpak Bharat berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Dairi, yang terdiri atas: a. Kecamatan Sitellu Tali Urang Jehe;  
b. Kecamatan Kerajaan; dan 
c. Kecamatan Salak.  
Pasal 5 
Kabupaten Humbang Hasundutan berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Tapanuli Utara yang  terdiri atas: 
a. Kecamatan Parlilitan; 
b. Kecamatan Pollung;  
c. Kecamatan Baktiraja;  
d. Kecamatan Paranginan; 
e. Kecamatan Lintong Nihuta; 
f. Kecamatan Dolok Sanggul; 
g. Kecamatan Sijama Polang; 
h. Kecamatan Onan Ganjang; 
i. Kecamatan Pakkat; dan 
j. Kecamatan Tarabintang. 
Pasal 6 
(1). Dengan terbentuknya Kabupaten Nias Selatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Nias dikurangi dengan wilayah Kabupaten Nias Selatan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3. 
(2). Dengan terbentuknya Kabupaten Pakpak Bharat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Dairi dikurangi dengan wilayah Kabupaten Pakpak Bharat sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 4. 
(3). Dengan terbentuknya Kabupaten Humbang Hasundutan, sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 2, wilayah Kabupaten Tapanuli Utara dikurangi dengan wilayah Kabupaten Humbang  Hasundutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5. 
Pasal 7 
(1). Kabupaten Nias Selatan mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Sirombu, Kecamatan Mandrehe,  Kecamatan Lolofitu Moi, Kecamatan Idanogawo, dan Kecamatan Bawolato  Kabupaten Nias; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Natal Kabupaten Mandailing Natal; c. sebelah selatan berbatasan dengan Kabupaten Kepulauan Mentawai Provinsi  Sumatera Barat dan Samudera Hindia; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Samudera Hindia. 
(2). Kabupaten Pakpak Bharat mempunyai batas-batas wilayah:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Silima Pungga-Pungga, Kecamatan  Lae Parira dan Kecamatan Sidikalang Kabupaten Dairi; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Parbuluan Kabupaten Dairi, Kecamatan  Harian Kabupaten Toba Samosir dan Kecamatan Parlilitan Kabupaten Humbang  Hasundutan; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Tarabintang Kabupaten Humbang  Hasundutan dan Kecamatan Manduamas Kabupaten Tapanuli Tengah; dan d. sebelah barat berbatasan dengan Kabupaten Aceh Singkil Provinsi Nanggroe Aceh  Darussalam. 
(3). Kabupaten Humbang Hasundutan mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Sianjur Mula-Mula dan Kecamatan  Harian, Kecamatan Palipi Kabupaten Toba Samosir;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Muara, Kecamatan Siborong-borong,  dan Kecamatan Pagaran Kabupaten Tapanuli Utara; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Parmonangan Kabupaten Tapanuli  Utara serta Kecamatan Sorkam, Kecamatan Barus, dan Kecamatan Manduamas  Kabupaten Tapanuli Tengah; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Manduamas Kabupaten Tapanuli  Tengah dan Kecamatan Salak Kabupaten Pakpak Bharat. 
(4). Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2) dan ayat (3), digambarkan  dalam peta wilayah administrasi yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang undang ini. 
(5). Penentuan batas wilayah Kabupaten Nias Selatan, Kabupaten Pakpak Bharat, dan  Kabupaten Humbang Hasundutan secara pasti di lapangan, sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), ayat (2), dan ayat (3), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 8 
(1). Dengan terbentuknya Kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pemerintah  Kabupaten Nias Selatan, Kabupaten Pakpak Bharat, dan Kabupaten Humbang Hasundutan  masing-masing menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
(2). Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Nias Selatan, Kabupaten Pakpak  Bharat, dan Kabupaten Humbang Hasundutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan Provinsi, serta  memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 9 
(1). Ibu kota Kabupaten Nias Selatan berkedudukan di Teluk Dalam. 
(2). Ibu kota Kabupaten Pakpak Bharat berkedudukan di Salak. 
(3). Ibu kota Kabupaten Humbang Hasundutan berkedudukan di Dolok Sanggul. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 10 
Kewenangan Kabupaten Nias Selatan, Kabupaten Pakpak Bharat, dan Kabupaten Humbang  Hasundutan mencakup seluruh kewenangan bidang pemerintahan, sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 11 
(1). Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Nias Selatan, Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Pakpak Bharat, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Humbang Hasundutan, dibentuk melalui hasil Pemilihan Umum Tahun 2004. 
(2). Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Nias Selatan, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pakpak Bharat, dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Humbang Hasundutan, sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 12 
Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Nias Selatan, Kabupaten Pakpak  Bharat, dan Kabupaten Humbang Hasundutan dipilih dan disahkan seorang Bupati dan Wakil  Bupati, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, paling lambat 6 (enam) bulan setelah  peresmian anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah hasil Pemilihan Umum Tahun 2004. 
Pasal 13 
(1). Dengan terbentuknya Kabupaten Nias Selatan, Kabupaten Pakpak Bharat, dan Kabupaten  Humbang Hasundutan, Penjabat Bupati Nias Selatan, Penjabat Bupati Pakpak Bharat, dan  Penjabat Bupati Humbang Hasundutan diangkat oleh Menteri Dalam Negeri atas nama  Presiden berdasarkan usul Gubernur Sumatera Utara dengan masa jabatan 1 (satu) tahun. 
(2). Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul Gubernur Sumatera Utara  dapat mengangkat penjabat bupati untuk masa jabatan berikutnya.  
(3). Peresmian Kabupaten Nias Selatan, Kabupaten Pakpak Bharat, dan Kabupaten Humbang  Hasundutan serta pelantikan Penjabat Bupati dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri atas  nama Presiden paling lambat 2 (dua) bulan setelah Undang-undang ini diundangkan. 
(4). Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Sumatera Utara untuk melantik Penjabat  Bupati Nias Selatan, Penjabat Bupati Pakpak Bharat, dan Penjabat Bupati Humbang Hasundutan. 
(5). Menteri Dalam Negeri dan/atau Gubernur Sumatera Utara melakukan pembinaan,  pengawasan, evaluasi, dan fasilitasi terhadap kinerja penjabat Bupati dalam melaksanakan  tugas pemerintahan, proses pengisian anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, dan  pemilihan Bupati/Wakil Bupati. 
Pasal 14 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan di Kabupaten Nias Selatan, Kabupaten Pakpak  Bharat, dan Kabupaten Humbang Hasundutan dibentuk Sekretariat Kabupaten, Sekretariat Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten, Dinas Kabupaten, dan Lembaga Teknis Kabupaten sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 15
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1). Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Nias Selatan, Kabupaten  Pakpak Bharat, dan Kabupaten Humbang Hasundutan, Gubernur Sumatera Utara, Bupati  Nias, Bupati Dairi dan Bupati Tapanuli Utara sesuai dengan peraturan perundang-undangan  menginventarisasi, mengatur dan melaksanakan penyerahan kepada Pemerintah  Kabupaten Nias Selatan, Pemerintah Kabupaten Pakpak Bharat dan Pemerintah Kabupaten  Humbang Hasundutan hal-hal sebagai berikut:  
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Nias Selatan,  Pemerintah Kabupaten Pakpak Bharat dan Pemerintah Kabupaten Humbang  Hasundutan; 
b. barang milik/kekayaan daerah yang berupa tanah, bangunan, barang bergerak, dan  barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah  Provinsi Sumatera Utara, Kabupaten Nias, Kabupaten Dairi dan Kabupaten Tapanuli  Utara yang berada dalam wilayah Kabupaten Nias Selatan, Kabupaten Pakpak  Bharat, dan Kabupaten Humbang Hasundutan; 
c. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Nias, Kabupaten Dairi, dan Kabupaten  Tapanuli Utara yang kedudukan, kegiatan, dan lokasinya berada di Kabupaten Nias  Selatan, Kabupaten Pakpak Bharat, Kabupaten Humbang Hasundutan; 
d. utang piutang Kabupaten Nias yang kegunaannya untuk Kabupaten Nias Selatan,  utang piutang Kabupaten Dairi yang kegunaannya untuk Kabupaten Pakpak Bharat  dan utang piutang Kabupaten Tapanuli Utara yang kegunaannya untuk Kabupaten  Humbang Hasundutan; serta 
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Nias Selatan,  Kabupaten Pakpak Bharat dan Kabupaten Humbang Hasundutan. 
(2). Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus diselesaikan paling  lambat dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak peresmian Kabupaten dan pelantikan  Penjabat Bupati Nias Selatan, Penjabat Bupati Pakpak Bharat dan Penjabat Bupati  Humbang Hasundutan. 
(3). Dalam hal penyerahan barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tidak  dilaksanakan, Pemerintah Kabupaten Nias Selatan, Kabupaten Pakpak Bharat, dan  Kabupaten Humbang Hasundutan dapat melakukan upaya hukum. 
Pasal 16 
(1). Dana yang diperlukan untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat dibebankan kepada Kabupaten Nias,  Kabupaten Dairi, dan Kabupaten Tapanuli Utara sampai dengan ditetapkannya Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Nias Selatan, Kabupaten Pakpak Bharat, dan  Kabupaten Humbang Hasundutan.  
(2). Dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber dari sebagian Pendapatan Asli  Daerah dan Dana Alokasi Umum Kabupaten Nias, Kabupaten Dairi dan Kabupaten Tapanuli  Utara, serta Bagi Hasil Pajak dan Bukan Pajak Kabupaten Nias, Kabupaten Dairi, dan  Kabupaten Tapanuli Utara yang diterima dari Pemerintah dan Provinsi. 
(3). Pembagian secara proporsional dana yang bersumber dari Dana Alokasi Umum  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Bupati Nias atas persetujuan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Nias pada Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Kabupaten Nias, Bupati Dairi atas persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Dairi pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Dairi, dan  Bupati Tapanuli Utara atas persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Tapanuli Utara pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Tapanuli Utara. 
(4). Pemerintah Provinsi Sumatera Utara mengalokasikan anggaran biaya melalui Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Sumatera Utara untuk menunjang kegiatan  pemerintahan dan pembangunan sampai dengan ditetapkannya Anggaran Pendapatan  Belanja Daerah Kabupaten-kabupaten yang baru dibentuk. 
Pasal 17
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1). Sebelum Kabupaten Nias Selatan, menetapkan Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati  sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati  Nias, tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Nias Selatan. 
(2). Sebelum Kabupaten Pakpak Bharat, menetapkan Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati  sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati  Dairi, tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Pakpak Bharat. 
(3). Sebelum Kabupaten Humbang Hasundutan, menetapkan Peraturan Daerah dan Keputusan  Bupati sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah dan Keputusan  Bupati Tapanuli Utara, tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten  Humbang Hasundutan. 
(4). Dengan diberlakukannya Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah dan Keputusan  Bupati Nias, Bupati Dairi dan Bupati Tapanuli Utara harus disesuaikan dengan undang undang ini.  
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 18 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 19 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 20 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 25 Pebruari 2003 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 25 Pebruari 2003 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 29
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 9 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN NIAS SELATAN, KABUPATEN PAKPAK BHARAT, DAN  KABUPATEN HUMBANG HASUNDUTAN DI PROVINSI SUMATERA UTARA 
I. UMUM 
Provinsi Sumatera Utara mempunyai luas wilayah ± 71.680 km2 dengan jumlah penduduk  pada Tahun 2002 berjumlah 11.549.680 jiwa telah menunjukkan kemajuan dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kepada  kemasyarakatan yang dalam perkembangannya perlu ditingkatkan sesuai dengan potensi  daerah, luas wilayah dan kebutuhan pada masa mendatang. 
Dalam rangka peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pelayanan kemasyarakatan di Kabupaten Nias mempunyai luas wilayah ± 5.625 km2  perlu dibentuk Kabupaten Nias Selatan yang terdiri atas 8 (delapan) kecamatan, yaitu  Kecamatan Lolomatua, Kecamatan Gomo, Kecamatan Lahusa, Kecamatan Hibala,  Kecamatan Pulau-pulau Batu, Kecamatan Teluk Dalam, Kecamatan Amandraya, dan  Kecamatan Lolowa’u dengan luas wilayah keseluruhan ± 1.825,2 km2. 
Dalam rangka peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pelayanan kemasyarakatan di Kabupaten Dairi mempunyai luas wilayah ± 3.146,10 km2  perlu dibentuk Kabupaten Pakpak Bharat yang terdiri atas 3 (tiga) kecamatan, yaitu  Kecamatan Sitellu Tali Urang Jehe, Kecamatan Kerajaan, dan Kecamatan Salak dengan  luas wilayah keseluruhan ± 1.218,30 km2. 
Dalam rangka peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pelayanan kemasyarakatan di Kabupaten Tapanuli Utara mempunyai luas wilayah ±  6.126,97 km2 perlu dibentuk Kabupaten Humbang Hasundutan yang terdiri atas 10  (sepuluh) kecamatan, yaitu Kecamatan Parlilitan, Kecamatan Pollung, Kecamatan Baktiraja,  Kecamatan Paranginan, Kecamatan Lintong Nihuta, Kecamatan Dolok Sanggul, Kecamatan  Sijama Polang, Kecamatan Onan Ganjang, Kecamatan Pakkat, dan Kecamatan Tarabintang  dengan luas wilayah keseluruhan ± 2.335,33 km2. 
Dengan luas wilayah, persebaran penduduk dan kondisi geografis, maka sampai saat ini  pelaksanaan pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat belum sepenuhnya  terjangkau. Kondisi demikian perlu diatasi dengan memperpendek rentang kendali  pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru.  
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang selanjutnya  dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Nias Nomor  02/KPTS/2000 tanggal 1 Mei 2000 tentang Persetujuan Usul Pemekaran Kabupaten Nias  Menjadi 2 (dua) Kabupaten dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi  Sumatera Utara Nomor 1986/2/KA tanggal 11 Agustus 1999 tentang Persetujuan  Pemekaran Kabupaten Nias menjadi 2 (dua) Kabupaten untuk diusulkan ke Pemerintah. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Dairi Nomor 48/K-DPRD/2002  tanggal 29 Agustus 2002 tentang Penyempurnaan Keputusan Persetujuan Pemekaran  Kabupaten Dairi dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sumatera Utara  Nomor 9/K/2002 tanggal 20 Juni 2002 tentang Persetujuan Pemekaran Kabupaten Dairi. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Tapanuli Utara Nomor 6 Tahun  2002 tanggal 8 Juni 2002 tentang Persetujuan Pemekaran Kabupaten Tapanuli Utara dan  Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sumatera Utara Nomor 10/K/2002  tanggal 20 Juni 2002 tentang Persetujuan Pemekaran Kabupaten Tapanuli Utara. Dengan terbentuknya Kabupaten Nias Selatan, Kabupaten Pakpak Bharat, Kabupaten  Humbang Hasundutan sebagai daerah otonom, Pemerintah Provinsi Sumatera Utara,  Pemerintah Kabupaten Nias, Pemerintah Kabupaten Dairi dan Pemerintah Kabupaten  Tapanuli Utara berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan  DPRD, perangkat daerah yang efisien dan efektif sesuai dengan kebutuhan dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
kemampuan, pengaturan dan penyelesaian aset daerah yang dilakukan dengan  pendekatan musyawarah dalam semangat saling membantu untuk kepentingan  kesejahteraan rakyat Kabupaten Nias, Kabupaten Dairi, dan Kabupaten Tapanuli Utara serta  Kabupaten Nias Selatan, Kabupaten Pakpak Bharat, dan Kabupaten Humbang Hasundutan.  
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Peta sebagaimana dimaksud dalam ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Nias Selatan,  Kabupaten Pakpak Bharat, dan Kabupaten Humbang Hasundutan dalam bentuk lampiran Undang undang. 
Ayat (5) 
Penentuan batas wilayah Kabupaten Nias Selatan, Kabupaten Pakpak Bharat, dan Kabupaten  Humbang Hasundutan secara pasti di lapangan ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dituangkan  dalam Keputusan Menteri Dalam Negeri yang dilampiri peta batas daerah Kabupaten Nias  Selatan, Kabupaten Pakpak Bharat, dan Kabupaten Humbang Hasundutan berdasarkan hasil  pengukuran di lapangan yang dilengkapi dengan titik koordinat batas. 
Pasal 8 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Nias Selatan, Kabupaten Pakpak Bharat, dan  Kabupaten Humbang Hasundutan sesuai dengan potensi daerah, khususnya guna perencanaan  dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan pada masa yang akan datang,  serta pengembangan sarana dan prasarana Pemerintahan dan pembangunan, diperlukan adanya  kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu, Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Nias  Selatan, Kabupaten Pakpak Bharat, dan Kabupaten Humbang Hasundutan harus benar-benar  serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem Rencana Tata Ruang Wilayah  Nasional, Provinsi, Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan Teluk Dalam sebagai ibu kota Kabupaten Nias Selatan berada di  Kecamatan Teluk Dalam. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan Salak sebagai ibu kota Kabupaten Pakpak Bharat berada di Kecamatan  Salak. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan Dolok Sanggul sebagai ibu kota Kabupaten Humbang Hasundutan berada  di Kecamatan Dolok Sanggul. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Penjabat Bupati Nias Selatan, Penjabat Bupati Pakpak Bharat dan Penjabat Bupati Humbang  Hasundutan diusulkan oleh Gubernur Provinsi Sumatera Utara kepada Menteri Dalam Negeri  dengan memperhatikan pertimbangan Bupati Nias, Bupati Dairi dan Bupati Tapanuli Utara, dari  pegawai negeri sipil yang memiliki kemampuan dan pengalaman di bidang pemerintahan serta  memenuhi persyaratan kepangkatan untuk jabatan itu.  
Penjabat bupati dapat diberhentikan oleh Menteri Dalam Negeri berdasarkan hasil pembinaan,  pengawasan dan evaluasi sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Ayat (2) 
Untuk masa jabatan berikutnya Penjabat Bupati dapat diangkat kembali atau diganti penjabat lain. Ayat (3) 
Peresmian kabupaten dan pelantikan penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan dan  tempat pelaksanaannya dapat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota kabupaten. Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 14
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pembentukan dinas Kabupaten dan lembaga teknis Kabupaten harus disesuaikan dengan  kebutuhan dan kemampuan Kabupaten. 
Pemerintah Kabupaten Nias Selatan, Pemerintah Kabupaten Pakpak Bharat, Pemerintah  Kabupaten Humbang Hasundutan memberikan dukungan penyediaan lahan untuk pembangunan  fasilitas instansi vertikal di bidang penegakan hukum dan keagamaan sesuai dengan kemampuan  daerah. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat, digunakan pegawai, tanah, gedung  perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama ini  dalam pelaksanaan tugas di kecamatan-kecamatan dalam wilayah Kabupaten Nias Selatan,  Kabupaten Pakpak Bharat, dan Kabupaten Humbang Hasundutan. 
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari Pemerintah  Provinsi Sumatera Utara dan Pemerintah Kabupaten Nias kepada Pemerintah Kabupaten Nias  Selatan; Pemerintah Provinsi Sumatera Utara dan Pemerintah Kabupaten Dairi kepada  Pemerintah Kabupaten Pakpak Bharat; Pemerintah Provinsi Sumatera Utara dan Pemerintah  Kabupaten Tapanuli Utara kepada Pemerintah Kabupaten Humbang Hasundutan. Dalam hal badan usaha milik daerah yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup  Kabupaten Nias dan Kabupaten Nias Selatan,  
Kabupaten Dairi dan Kabupaten Pakpak Bharat, serta Kabupaten Tapanuli Utara dan Kabupaten  Humbang Hasundutan, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan kerja sama. Dalam rangka inventarisasi dan penyerahan difasilitasi oleh Menteri Dalam Negeri. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Upaya hukum merupakan upaya terakhir setelah ditempuh upaya musyawarah. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Jangka waktu dukungan Kabupaten Nias, Kabupaten Dairi, dan Kabupaten Tapanuli Utara paling  lama 3 (tiga) tahun, sedangkan besaran dukungan pembiayaan didasarkan pada kesepakatan  antara Kabupaten Nias dengan Kabupaten Nias Selatan, Kabupaten Dairi dengan Kabupaten  Pakpak Bharat, dan Kabupaten Tapanuli Utara dengan Kabupaten Humbang Hasundutan. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Pembagian secara proporsional sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Apabila dalam  pembagian secara proporsional belum mencapai kesepakatan antara Kabupaten Nias dengan  Kabupaten Nias Selatan, Kabupaten Dairi dengan Kabupaten Pakpak Bharat, dan Kabupaten  Tapanuli Utara dengan Kabupaten Humbang Hasundutan, maka Pemerintah Provinsi dan/atau  Pemerintah memfasilitasi penyelesaiannya. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4272
www.hukumonline.com