www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 1 TAHUN 2009  
TENTANG  
PENERBANGAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa negara kesatuan Republik Indonesia adalah negara kepulauan berciri nusantara yang disatukan  oleh wilayah perairan dan udara dengan batas-batas, hak-hak, dan kedaulatan yang ditetapkan oleh  Undang-Undang;  
b. bahwa dalam upaya mencapai tujuan nasional berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945, mewujudkan Wawasan Nusantara serta memantapkan  ketahanan nasional diperlukan sistem transportasi nasional yang mendukung pertumbuhan ekonomi,  pengembangan wilayah, mempererat hubungan antarbangsa, dan memperkukuh kedaulatan negara;  
c. bahwa penerbangan merupakan bagian dari sistem transportasi nasional yang mempunyai karakteristik  mampu bergerak dalam waktu cepat, menggunakan teknologi tinggi, padat modal, manajemen yang  andal, serta memerlukan jaminan keselamatan dan keamanan yang optimal, perlu dikembangkan potensi  dan peranannya yang efektif dan efisien, serta membantu terciptanya pola distribusi nasional yang  mantap dan dinamis;  
d. bahwa perkembangan lingkungan strategis nasional dan internasional menuntut penyelenggaraan  penerbangan yang sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, peran serta swasta  dan persaingan usaha, perlindungan konsumen, ketentuan internasional yang disesuaikan dengan  kepentingan nasional, akuntabilitas penyelenggaraan negara, dan otonomi daerah;  
e. bahwa Undang-Undang Nomor 15 Tahun 1992 tentang Penerbangan sudah tidak sesuai lagi dengan  kondisi, perubahan lingkungan strategis, dan kebutuhan penyelenggaraan penerbangan saat ini sehingga  perlu diganti dengan undang-undang yang baru;  
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan  huruf e, perlu membentuk Undang-Undang tentang Penerbangan.  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 25A, dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945.  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
DAN  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
1 / 196  
www.hukumonline.com  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PENERBANGAN  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Penerbangan adalah satu kesatuan sistem yang terdiri atas pemanfaatan wilayah udara, pesawat udara,  bandar udara, angkutan udara, navigasi penerbangan, keselamatan dan keamanan, lingkungan hidup,  serta fasilitas penunjang dan fasilitas umum lainnya.  
2. Wilayah Udara adalah wilayah kedaulatan udara di atas wilayah daratan dan perairan Indonesia.  
3. Pesawat Udara adalah setiap mesin atau alat yang dapat terbang di atmosfer karena gaya angkat dari  reaksi udara, tetapi bukan karena reaksi udara terhadap permukaan bumi yang digunakan untuk  penerbangan.  
4. Pesawat Terbang adalah pesawat udara yang lebih berat dari udara, bersayap tetap, dan dapat terbang  dengan tenaga sendiri.  
5. Helikopter adalah pesawat udara yang lebih berat dari udara, bersayap putar yang rotornya digerakkan  oleh mesin.  
6. Pesawat Udara Indonesia adalah pesawat udara yang mempunyai tanda pendaftaran Indonesia dan  tanda kebangsaan Indonesia.  
7. Pesawat Udara Negara adalah pesawat udara yang digunakan oleh Tentara Nasional Indonesia,  Kepolisian Republik Indonesia, kepabeananan, dan instansi pemerintah lainnya untuk menjalankan fungsi  dan kewenangan penegakan hukum serta tugas lainnya sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
8. Pesawat Udara Sipil adalah pesawat udara yang digunakan untuk kepentingan angkutan udara niaga dan  bukan niaga.  
9. Pesawat Udara Sipil Asing adalah pesawat udara yang digunakan untuk kepentingan angkutan udara  niaga dan bukan niaga yang mempunyai tanda pendaftaran dan tanda kebangsaan negara asing.  
10. Kelaikudaraan adalah terpenuhinya persyaratan desain tipe pesawat udara dan dalam kondisi aman  untuk beroperasi.  
11. Kapten Penerbang adalah penerbang yang ditugaskan oleh perusahaan atau pemilik pesawat udara  untuk memimpin penerbangan dan bertanggung jawab penuh terhadap keselamatan penerbangan  selama pengoperasian pesawat udara sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
12. Personel Penerbangan, yang selanjutnya disebut personel, adalah personel yang berlisensi atau  bersertifikat yang diberi tugas dan tanggung jawab di bidang penerbangan.  
13. Angkutan Udara adalah setiap kegiatan dengan menggunakan pesawat udara untuk mengangkut  penumpang, kargo, dan/atau pos untuk satu perjalanan atau lebih dari satu bandar udara ke bandar udara  yang lain atau beberapa bandar udara. 
2 / 196  
www.hukumonline.com  
14. Angkutan Udara Niaga adalah angkutan udara untuk umum dengan memungut pembayaran.  
15. Angkutan Udara Bukan Niaga adalah angkutan udara yang digunakan untuk melayani kepentingan sendiri  yang dilakukan untuk mendukung kegiatan yang usaha pokoknya selain di bidang angkutan udara.  
16. Angkutan Udara Dalam Negeri adalah kegiatan angkutan udara niaga untuk melayani angkutan udara  dari satu bandar udara ke bandar udara lain di dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
17. Angkutan Udara Luar Negeri adalah kegiatan angkutan udara niaga untuk melayani angkutan udara dari  satu bandar udara di dalam negeri ke bandar udara lain di luar wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia dan sebaliknya.  
18. Angkutan Udara Perintis adalah kegiatan angkutan udara niaga dalam negeri yang melayani jaringan dan  rute penerbangan untuk menghubungkan daerah terpencil dan tertinggal atau daerah yang belum  terlayani oleh moda transportasi lain dan secara komersial belum menguntungkan.  
19. Rute Penerbangan adalah lintasan pesawat udara dari bandar udara asal ke bandar udara tujuan melalui  jalur penerbangan yang telah ditetapkan.  
20. Badan Usaha Angkutan Udara adalah badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, atau badan  hukum Indonesia berbentuk perseroan terbatas atau koperasi, yang kegiatan utamanya mengoperasikan  pesawat udara untuk digunakan mengangkut penumpang, kargo, dan/atau pos dengan memungut  pembayaran.  
21. Jaringan penerbangan adalah beberapa rute penerbangan yang merupakan satu kesatuan pelayanan  angkutan udara.  
22. Tanggung Jawab Pengangkut adalah kewajiban perusahaan angkutan udara untuk mengganti kerugian  yang diderita oleh penumpang dan/atau pengirim barang serta pihak ketiga.  
23. Kargo adalah setiap barang yang diangkut oleh pesawat udara termasuk hewan dan tumbuhan selain  pos, barang kebutuhan pesawat selama penerbangan, barang bawaan, atau barang yang tidak bertuan.  
24. Bagasi Tercatat adalah barang penumpang yang diserahkan oleh penumpang kepada pengangkut untuk  diangkut dengan pesawat udara yang sama.  
25. Bagasi Kabin adalah barang yang dibawa oleh penumpang dan berada dalam pengawasan penumpang  sendiri.  
26. Pengangkut adalah badan usaha angkutan udara niaga, pemegang izin kegiatan angkutan udara bukan  niaga yang melakukan kegiatan angkutan udara niaga berdasarkan ketentuan undang-undang ini,  dan/atau badan usaha selain badan usaha angkutan udara niaga yang membuat kontrak perjanjian  angkutan udara niaga.  
27. Tiket adalah dokumen berbentuk cetak, melalui proses elektronik, atau bentuk lainnya, yang merupakan  salah satu alat bukti adanya perjanjian angkutan udara antara penumpang dan pengangkut, dan hak  penumpang untuk menggunakan pesawat udara atau diangkut dengan pesawat udara.  
28. Surat Muatan Udara (airway bill) adalah dokumen berbentuk cetak, melalui proses elektronik, atau bentuk  lainnya, yang merupakan salah satu bukti adanya perjanjian pengangkutan udara antara pengirim kargo  dan pengangkut, dan hak penerima kargo untuk mengambil kargo.  
29. Perjanjian Pengangkutan Udara adalah perjanjian antara pengangkut dan pihak penumpang dan/atau  pengirim kargo untuk mengangkut penumpang dan/atau kargo dengan pesawat udara, dengan imbalan  bayaran atau dalam bentuk imbalan jasa yang lain.  
30. Keterlambatan adalah terjadinya perbedaan waktu antara waktu keberangkatan atau kedatangan yang  dijadwalkan dengan realisasi waktu keberangkatan atau kedatangan.  
31. Kebandarudaraan adalah segala sesuatu yang berkaitan dengan penyelenggaraan bandar udara dan  kegiatan lainnya dalam melaksanakan fungsi keselamatan, keamanan, kelancaran, dan ketertiban arus 
3 / 196  
www.hukumonline.com  
lalu lintas pesawat udara, penumpang, kargo dan/atau pos, tempat perpindahan intra dan/atau antarmoda  serta meningkatkan pertumbuhan ekonomi nasional dan daerah.  
32. Tatanan Kebandarudaraan Nasional adalah sistem kebandarudaraan secara nasional yang  menggambarkan perencanaan bandar udara berdasarkan rencana tata ruang, pertumbuhan ekonomi,  keunggulan komparatif wilayah, kondisi alam dan geografi, keterpaduan intra dan antarmoda transportasi,  kelestarian lingkungan, keselamatan dan keamanan penerbangan, serta keterpaduan dengan sektor  pembangunan lainnya.  
33. Bandar Udara adalah kawasan di daratan dan/atau perairan dengan batas-batas tertentu yang digunakan  sebagai tempat pesawat udara mendarat dan lepas landas, naik turun penumpang, bongkar muat barang,  dan tempat perpindahan intra dan antarmoda transportasi, yang dilengkapi dengan fasilitas keselamatan  dan keamanan penerbangan, serta fasilitas pokok dan fasilitas penunjang lainnya.  
34. Bandar Udara Umum adalah bandar udara yang digunakan untuk melayani kepentingan umum.  
35. Bandar Udara Khusus adalah bandar udara yang hanya digunakan untuk melayani kepentingan sendiri  untuk menunjang kegiatan usaha pokoknya.  
36. Bandar Udara Domestik adalah bandar udara yang ditetapkan sebagai bandar udara yang melayani rute  penerbangan dalam negeri.  
37. Bandar Udara Internasional adalah bandar udara yang ditetapkan sebagai bandar udara yang melayani  rute penerbangan dalam negeri dan rute penerbangan dari dan ke luar negeri.  
38. Bandar Udara Pengumpul (hub) adalah bandar udara yang mempunyai cakupan pelayanan yang luas dari  berbagai bandar udara yang melayani penumpang dan/atau kargo dalam jumlah besar dan  mempengaruhi perkembangan ekonomi secara nasional atau berbagai provinsi.  
39. Bandar Udara Pengumpan (spoke) adalah bandar udara yang mempunyai cakupan pelayanan dan  mempengaruhi perkembangan ekonomi terbatas.  
40. Pangkalan Udara adalah kawasan di daratan dan/atau di perairan dengan batas-batas tertentu dalam  wilayah Republik Indonesia yang digunakan untuk kegiatan lepas landas dan pendaratan pesawat udara  guna keperluan pertahanan negara oleh Tentara Nasional Indonesia.  
41. Daerah Lingkungan Kerja (DLKr) Bandar Udara adalah wilayah daratan dan/atau perairan yang  digunakan secara langsung untuk kegiatan bandar udara.  
42. Kawasan Keselamatan Operasi Penerbangan adalah wilayah daratan dan/atau perairan serta ruang  udara di sekitar bandar udara yang digunakan untuk kegiatan operasi penerbangan dalam rangka  menjamin keselamatan penerbangan.  
43. Badan Usaha Bandar Udara adalah badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, atau badan  hukum Indonesia berbentuk perseroan terbatas atau koperasi, yang kegiatan utamanya mengoperasikan  bandar udara untuk pelayanan umum.  
44. Unit Penyelenggara Bandar Udara adalah lembaga pemerintah di bandar udara yang bertindak sebagai  penyelenggara bandar udara yang memberikan jasa pelayanan kebandarudaraan untuk bandar udara  yang belum diusahakan secara komersial.  
45. Otoritas Bandar Udara adalah lembaga pemerintah yang diangkat oleh Menteri dan memiliki kewenangan  untuk menjalankan dan melakukan pengawasan terhadap dipenuhinya ketentuan peraturan perundang undangan untuk menjamin keselamatan, keamanan, dan pelayanan penerbangan.  
46. Navigasi Penerbangan adalah proses mengarahkan gerak pesawat udara dari satu titik ke titik yang lain  dengan selamat dan lancar untuk menghindari bahaya dan/atau rintangan penerbangan.  
47. Aerodrome adalah kawasan di daratan dan/atau perairan dengan batas-batas tertentu yang hanya  digunakan sebagai tempat pesawat udara mendarat dan lepas landas. 
4 / 196  
www.hukumonline.com  
48. Keselamatan Penerbangan adalah suatu keadaan terpenuhinya persyaratan keselamatan dalam  pemanfaatan wilayah udara, pesawat udara, bandar udara, angkutan udara, navigasi penerbangan, serta  fasilitas penunjang dan fasilitas umum lainnya.  
49. Keamanan Penerbangan adalah suatu keadaan yang memberikan perlindungan kepada penerbangan  dari tindakan melawan hukum melalui keterpaduan pemanfaatan sumber daya manusia, fasilitas, dan  prosedur.  
50. Lisensi adalah surat izin yang diberikan kepada seseorang yang telah memenuhi persyaratan tertentu  untuk melakukan pekerjaan di bidangnya dalam jangka waktu tertentu.  
51. Sertifikat Kompetensi adalah tanda bukti seseorang telah memenuhi persyaratan pengetahuan, keahlian,  dan kualifikasi di bidangnya.  
52. Pemerintah Pusat, yang selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
53. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati, atau walikota, dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah.  
54. Menteri adalah menteri yang membidangi urusan penerbangan.  
55. Setiap orang adalah orang perseorangan atau korporasi.  
BAB II  
ASAS DAN TUJUAN  
Pasal 2  
Penerbangan diselenggarakan berdasarkan asas:  
a. manfaat;  
b. usaha bersama dan kekeluargaan;  
c. adil dan merata;  
d. keseimbangan, keserasian, dan keselarasan;  
e. kepentingan umum;  
f. keterpaduan;  
g. tegaknya hukum;  
h. kemandirian;  
i. keterbukaan dan anti monopoli;  
j. berwawasan lingkungan hidup;  
k. kedaulatan negara;  
l. kebangsaan; dan  
m. kenusantaraan.  
Pasal 3 
5 / 196  
www.hukumonline.com  
Penerbangan diselenggarakan dengan tujuan:  
a. mewujudkan penyelenggaraan penerbangan yang tertib, teratur, selamat, aman, nyaman, dengan harga  yang wajar, dan menghindari praktek persaingan usaha yang tidak sehat;  
b. memperlancar arus perpindahan orang dan/atau barang melalui udara dengan mengutamakan dan  melindungi angkutan udara dalam rangka memperlancar kegiatan perekonomian nasional;  
c. membina jiwa kedirgantaraan;  
d. menjunjung kedaulatan negara;  
e. menciptakan daya saing dengan mengembangkan teknologi dan industri angkutan udara nasional;  f. menunjang, menggerakkan, dan mendorong pencapaian tujuan pembangunan nasional;  g. memperkukuh kesatuan dan persatuan bangsa dalam rangka perwujudan Wawasan Nusantara;  h. meningkatkan ketahanan nasional; dan  
i. mempererat hubungan antarbangsa.  
BAB III  
RUANG LINGKUP BERLAKUNYA UNDANG-UNDANG  
Pasal 4  
Undang-Undang ini berlaku untuk:  
a. semua kegiatan penggunaan wilayah udara, navigasi penerbangan, pesawat udara, bandar udara,  pangkalan udara, angkutan udara, keselamatan dan keamanan penerbangan, serta fasilitas penunjang  dan fasilitas umum lain yang terkait, termasuk kelestarian lingkungan di wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia;  
b. semua pesawat udara asing yang melakukan kegiatan dari dan/atau ke wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia; dan  
c. semua pesawat udara Indonesia yang berada di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
BAB IV  
KEDAULATAN ATAS WILAYAH UDARA  
Pasal 5  
Negara Kesatuan Republik Indonesia berdaulat penuh dan eksklusif atas wilayah udara Republik Indonesia.  
Pasal 6  
Dalam rangka penyelenggaraan kedaulatan negara atas wilayah udara Negara Kesatuan Republik Indonesia,  Pemerintah melaksanakan wewenang dan tanggung jawab pengaturan ruang udara untuk kepentingan  penerbangan, perekonomian nasional, pertahanan dan keamanan negara, sosial budaya, serta lingkungan  udara. 
6 / 196  
www.hukumonline.com  
Pasal 7  
(1) Dalam rangka melaksanakan tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, Pemerintah  menetapkan kawasan udara terlarang dan terbatas.  
(2) Pesawat udara Indonesia atau pesawat udara asing dilarang terbang melalui kawasan udara terlarang.  (3) Larangan terbang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) bersifat permanen dan menyeluruh.  
(4) Kawasan udara terbatas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat digunakan untuk  penerbangan pesawat udara negara.  
Pasal 8  
(1) Pesawat udara yang melanggar wilayah kedaulatan Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5 diperingatkan dan diperintahkan untuk meninggalkan wilayah tersebut oleh  petugas pemandu lalu lintas penerbangan.  
(2) Pesawat udara yang akan dan telah memasuki kawasan udara terlarang dan terbatas sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2) dan ayat (4) diperingatkan dan diperintahkan untuk meninggalkan  wilayah tersebut oleh petugas pemandu lalu lintas penerbangan.  
(3) Petugas pemandu lalu lintas penerbangan wajib menginformasikan pesawat udara yang melanggar  wilayah kedaulatan dan kawasan udara terlarang dan terbatas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  ayat (2) kepada aparat yang tugas dan tanggung jawabnya di bidang pertahanan negara.  
(4) Dalam hal peringatan dan perintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tidak ditaati,  dilakukan tindakan pemaksaan oleh pesawat udara negara untuk keluar wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia atau kawasan udara terlarang dan terbatas atau untuk mendarat di pangkalan udara  atau bandar udara tertentu di dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
(5) Personel pesawat udara, pesawat udara, dan seluruh muatannya yang melanggar ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), diperiksa dan disidik sesuai dengan ketentuan  perundang-undangan.  
Pasal 9  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelanggaran wilayah kedaulatan, penetapan kawasan udara terlarang,  kawasan udara terbatas, pelaksanaan tindakan terhadap pesawat udara dan personel pesawat udara, serta tata  cara dan prosedur pelaksanaan tindakan pemaksaan oleh pesawat udara negara diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
BAB V  
PEMBINAAN  
Pasal 10  
(1) Penerbangan dikuasai oleh negara dan pembinaannya dilakukan oleh Pemerintah.  
(2) Pembinaan Penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi aspek pengaturan,  pengendalian, dan pengawasan.  
(3) Pengaturan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi penetapan kebijakan umum dan teknis yang  terdiri atas penentuan norma, standar, pedoman, kriteria, perencanaan, dan prosedur termasuk 
7 / 196  
www.hukumonline.com  
persyaratan keselamatan dan keamanan penerbangan serta perizinan.  
(4) Pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi pemberian arahan, bimbingan, pelatihan,  perizinan, sertifikasi, serta bantuan teknis di bidang pembangunan dan pengoperasian.  
(5) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi kegiatan pengawasan pembangunan dan  pengoperasian agar sesuai dengan peraturan perundang-undangan termasuk melakukan tindakan  korektif dan penegakan hukum.  
(6) Pembinaan Penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan memperhatikan  seluruh aspek kehidupan masyarakat dan diarahkan untuk:  
a. memperlancar arus perpindahan orang dan/atau barang secara massal melalui angkutan udara  dengan selamat, aman, cepat, lancar, tertib dan teratur, nyaman dan berdaya guna, dengan biaya  yang wajar;  
b. meningkatkan penyelenggaraan kegiatan angkutan udara, kebandarudaraan, keselamatan dan  keamanan, serta perlindungan lingkungan sebagai bagian dari keseluruhan moda transportasi  secara terpadu dengan memanfaatkan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi;  
c. mengembangkan kemampuan armada angkutan udara nasional yang tangguh serta didukung  industri pesawat udara yang andal sehingga mampu memenuhi kebutuhan angkutan, baik di dalam  negeri maupun dari dan ke luar negeri;  
d. mengembangkan usaha jasa angkutan udara nasional yang andal dan berdaya saing serta  didukung kemudahan memperoleh pendanaan, keringanan perpajakan, dan industri pesawat udara  yang tangguh sehingga mampu mandiri dan bersaing;  
e. meningkatkan kemampuan dan peranan kebandarudaraan serta keselamatan dan keamanan  penerbangan dengan menjamin tersedianya jalur penerbangan dan navigasi penerbangan yang  memadai dalam rangka menunjang angkutan udara;  
f. mewujudkan sumber daya manusia yang berjiwa kedirgantaraan, profesional, dan mampu  memenuhi kebutuhan penyelenggaraan penerbangan; dan  
g. memenuhi perlindungan lingkungan dengan upaya pencegahan dan penanggulangan pencemaran  yang diakibatkan dari kegiatan angkutan udara dan kebandarudaraan, dan pencegahan perubahan  iklim, serta keselamatan dan keamanan penerbangan.  
(7) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dilakukan secara terkoordinasi dan didukung oleh  instansi terkait yang bertanggung jawab di bidang industri pesawat udara, lingkungan hidup, ilmu  pengetahuan dan teknologi, serta keuangan dan perbankan.  
(8) Pemerintah daerah melakukan pembinaan penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sesuai  dengan kewenangannya.  
Pasal 11  
(1) Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) dilaksanakan oleh Menteri.  
(2) Pembinaan oleh Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memperkuat  kelembagaan yang bertanggung jawab di bidang penerbangan berupa:  
a. penataan struktur kelembagaan;  
b. peningkatan kuantitas dan kualitas sumber daya manusia;  
c. peningkatan pengelolaan anggaran yang efektif, efisien, dan fleksibel berdasarkan skala prioritas;  d. peningkatan kesejahteraan sumber daya manusia; 
8 / 196  
www.hukumonline.com  
e. pengenaan sanksi kepada pejabat dan/atau pegawai atas pelanggaran dalam pelaksanaan  ketentuan Undang-Undang ini; dan  
f. peningkatan keselamatan, keamanan, dan pelayanan penerbangan.  
(3) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat didelegasikan kepada unit di bawah Menteri.  
(4) Ketentuan mengenai pendelegasian kepada unit di bawah Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 12  
(1) Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 dilakukan dengan berkoordinasi dan bersinergi  dengan lembaga yang mempunyai fungsi perumusan kebijakan dan pemberian pertimbangan di bidang  penerbangan dan antariksa.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan, lembaga, fungsi perumusan kebijakan, dan fungsi  pemberian pertimbangan di bidang penerbangan dan antariksa diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VI  
RANCANG BANGUN DAN PRODUKSI PESAWAT UDARA  
Bagian Kesatu  
Rancang Bangun Pesawat Udara  
Pasal 13  
(1) Pesawat udara, mesin pesawat udara, dan baling-baling pesawat terbang yang akan dibuat untuk  digunakan secara sah (eligible) harus memiliki rancang bangun.  
(2) Rancang bangun pesawat udara, mesin pesawat udara, dan baling-baling pesawat terbang sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) harus mendapat surat persetujuan setelah dilakukan pemeriksaan dan pengujian  sesuai dengan standar kelaikudaraan.  
(3) Pemeriksaan dan pengujian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi standar  kelaikudaraan dan ketentuan perundang-undangan.  
Pasal 14  
Setiap orang yang melakukan kegiatan rancang bangun pesawat udara, mesin pesawat udara, dan baling-baling  pesawat terbang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 harus mendapat surat persetujuan.  
Pasal 15  
(1) Pesawat udara, mesin pesawat udara, atau baling-baling pesawat terbang yang dibuat berdasarkan  rancang bangun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 untuk diproduksi harus memiliki sertifikat tipe.  
(2) Sertifikat tipe sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan setelah dilakukan pemeriksaan kesesuaian  terhadap standar kelaikudaraan rancang bangun (initial airworthiness) dan telah memenuhi uji tipe. 
9 / 196  
www.hukumonline.com  
Pasal 16  
(1) Setiap pesawat udara, mesin pesawat udara, dan baling-baling pesawat terbang yang dirancang dan  diproduksi di luar negeri dan diimpor ke Indonesia harus mendapat sertifikat validasi tipe.  
(2) Sertifikasi validasi tipe sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan berdasarkan perjanjian  antarnegara di bidang kelaikudaraan.  
(3) Sertifikat validasi tipe sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan setelah lulus pemeriksaan dan  pengujian.  
Pasal 17  
(1) Setiap perubahan terhadap rancang bangun pesawat udara, mesin pesawat udara, atau baling-baling  pesawat terbang yang telah mendapat sertifikat tipe sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 harus  mendapat surat persetujuan.  
(2) Persetujuan perubahan rancang bangun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan setelah  dilakukan pemeriksaan kesesuaian rancang bangun dan uji tipe sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15  ayat (2).  
(3) Persetujuan perubahan rancang bangun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:  a. persetujuan perubahan (modification);  
b. sertifikat tipe tambahan (supplement); atau  
c. amendemen sertifikat tipe (amendment).  
Pasal 18  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur mendapatkan surat persetujuan rancang bangun,  kegiatan rancang bangun, dan perubahan rancang bangun pesawat udara, sertifikat tipe, serta sertifikat validasi  tipe diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kedua  
Produksi Pesawat Udara  
Pasal 19  
(1) Setiap badan hukum Indonesia yang melakukan kegiatan produksi dan/atau perakitan pesawat udara,  mesin pesawat udara, dan/atau baling-baling pesawat terbang wajib memiliki sertifikat produksi.  
(2) Untuk memperoleh sertifikat produksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), badan hukum Indonesia  harus memenuhi persyaratan:  
a. memiliki sertifikat tipe (type certificate) atau memiliki lisensi produksi pembuatan berdasarkan  perjanjian dengan pihak lain;  
b. fasilitas dan peralatan produksi;  
c. struktur organisasi sekurang-kurangnya memiliki bidang produksi dan kendali mutu;  d. personel produksi dan kendali mutu yang kompeten;  
e. sistem jaminan kendali mutu; dan 
10 / 196  
www.hukumonline.com  
f. sistem pemeriksaan produk dan pengujian produksi.  
(3) Sertifikat produksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan setelah dilakukan pemeriksaan dan  pengujian yang hasilnya memenuhi standar kelaikudaraan.  
Pasal 20  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur memperoleh sertifikat produksi pesawat udara diatur  dalam Peraturan Menteri.  
Pasal 21  
Proses sertifikasi pesawat udara, mesin pesawat udara, dan baling-baling pesawat terbang sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 15, Pasal 16, Pasal 17, dan Pasal 19 dilaksanakan oleh lembaga penyelenggara  pelayanan umum.  
Pasal 22  
Proses sertifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 dikenakan biaya.  
Pasal 23  
Ketentuan lebih lanjut mengenai lembaga penyelenggara pelayanan umum, serta proses dan biaya sertifikasi  diatur dalam Peraturan Menteri.  
BAB VII  
PENDAFTARAN DAN KEBANGSAAN PESAWAT UDARA  
Pasal 24  
Setiap pesawat udara yang dioperasikan di Indonesia wajib mempunyai tanda pendaftaran.  
Pasal 25  
Pesawat udara sipil yang dapat didaftarkan di Indonesia harus memenuhi ketentuan sebagai berikut:  a. tidak terdaftar di negara lain; dan  
b. dimiliki oleh warga negara Indonesia atau dimiliki oleh badan hukum Indonesia;  
c. dimiliki oleh warga negara asing atau badan hukum asing dan dioperasikan oleh warga negara Indonesia  atau badan hukum Indonesia untuk jangka waktu pemakaiannya minimal 2 (dua) tahun secara terus menerus berdasarkan suatu perjanjian;  
d. dimiliki oleh instansi pemerintah atau pemerintah daerah, dan pesawat udara tersebut tidak dipergunakan  untuk misi penegakan hukum; atau  
e. dimiliki oleh warga negara asing atau badan hukum asing yang pesawat udaranya dikuasai oleh badan  hukum Indonesia berdasarkan suatu perjanjian yang tunduk pada hukum yang disepakati para pihak  untuk kegiatan penyimpanan, penyewaan, dan/atau perdagangan pesawat udara. 
11 / 196  
www.hukumonline.com  
Pasal 26  
(1) Pendaftaran pesawat udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 diajukan oleh pemilik atau yang  diberi kuasa dengan persyaratan:  
a. menunjukkan bukti kepemilikan atau penguasaan pesawat udara;  
b. menunjukkan bukti penghapusan pendaftaran atau tidak didaftarkan di negara lain;  c. memenuhi ketentuan persyaratan batas usia pesawat udara yang ditetapkan oleh Menteri;  d. bukti asuransi pesawat udara; dan  
e. bukti terpenuhinya persyaratan pengadaan pesawat udara.  
(2) Pesawat udara yang telah memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberi sertifikat  pendaftaran.  
(3) Sertifikat pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berlaku selama 3 (tiga) tahun.  
Pasal 27  
(1) Pesawat terbang, helikopter, balon udara berpenumpang, dan kapal udara (airship) yang telah  mempunyai sertifikat pendaftaran Indonesia diberikan tanda kebangsaan Indonesia.  
(2) Pesawat terbang, helikopter, balon udara berpenumpang, dan kapal udara yang telah mempunyai tanda  pendaftaran Indonesia dan tanda kebangsaan Indonesia wajib dilengkapi dengan bendera Negara  Kesatuan Republik Indonesia.  
(3) Pesawat udara selain pesawat terbang, helikopter, balon udara berpenumpang, dan kapal udara dapat  dibebaskan dari tanda kebangsaan Indonesia.  
(4) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenakan sanksi  administratif berupa:  
a. peringatan; dan/atau  
b. pencabutan sertifikat.  
Pasal 28  
(1) Setiap orang dilarang memberikan tanda-tanda atau mengubah identitas pendaftaran sedemikian rupa  sehingga mengaburkan tanda pendaftaran, kebangsaan, dan bendera pada pesawat udara.  
(2) Setiap orang yang mengaburkan identitas tanda pendaftaran dan kebangsaan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dikenakan sanksi administratif berupa:  
a. peringatan; dan/atau  
b. pencabutan sertifikat.  
Pasal 29  
Pesawat udara yang telah memiliki tanda pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 dapat dihapus  tanda pendaftarannya apabila:  
a. permintaan dari pemilik atau orang perseorangan yang diberi kuasa dengan ketentuan: 
12 / 196  
www.hukumonline.com  
1) telah berakhirnya perjanjian sewa guna usaha;  
2) diakhirinya perjanjian yang disepakati para pihak;  
3) akan dipindahkan pendaftarannya ke negara lain;  
4) rusak totalnya pesawat udara akibat kecelakaan;  
5) tidak digunakannya lagi pesawat udara;  
6) pesawat udara dengan sengaja dirusak atau dihancurkan; atau  
7) terjadi cedera janji (wanprestasi) oleh penyewa pesawat udara tanpa putusan pengadilan.  b. tidak dapat mempertahankan sertifikat kelaikudaraan secara terus-menerus selama 3 (tiga) tahun.  
Pasal 30  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pendaftaran dan penghapusan tanda pendaftaran dan  tanda kebangsaan Indonesia serta pemberian sanksi administratif diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 31  
Proses sertifikasi pendaftaran pesawat udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (2) dan  penghapusan tanda pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 dilaksanakan oleh lembaga  penyelenggara pelayanan umum.  
Pasal 32  
Proses sertifikasi pendaftaran pesawat udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 dikenakan biaya.  
Pasal 33  
Ketentuan lebih lanjut mengenai lembaga penyelenggara pelayanan umum, serta proses dan biaya sertifikasi  diatur dalam Peraturan Menteri.  
BAB VIII  
KELAIKUDARAAN DAN PENGOPERASIAN PESAWAT UDARA  
Bagian Kesatu  
Kelaikudaraan Pesawat Udara  
Pasal 34  
(1) Setiap pesawat udara yang dioperasikan wajib memenuhi standar kelaikudaraan.  
(2) Pesawat udara yang telah memenuhi standar kelaikudaraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberi  sertifikat kelaikudaraan setelah lulus pemeriksaan dan pengujian kelaikudaraan.  
Pasal 35 
13 / 196  
www.hukumonline.com  
Sertifikat Kelaikudaraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2) terdiri atas:  a. sertifikat kelaikudaraan standar; dan  
b. sertifikat kelaikudaraan khusus.  
Pasal 36  
Sertifikat kelaikudaraan standar diberikan untuk pesawat terbang kategori transpor, normal, kegunaan (utility),  aerobatik, komuter, helikopter kategori normal dan transpor, serta kapal udara dan balon berpenumpang.  
Pasal 37  
(1) Sertifikat kelaikudaraan standar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 terdiri atas:  
a. sertifikat kelaikudaraan standar pertama (initial airworthiness certificate) yang diberikan untuk  pesawat udara pertama kali dioperasikan oleh setiap orang; dan  
b. sertifikat kelaikudaraan standar lanjutan (continous airworthiness certificate) yang diberikan untuk  pesawat udara setelah sertifikat kelaikudaraan standar pertama dan akan dioperasikan secara  terus menerus.  
(2) Untuk memperoleh sertifikat kelaikudaraan standar pertama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  a, pesawat udara harus:  
a. memiliki sertifikat pendaftaran yang berlaku;  
b. melaksanakan proses produksi dari rancang bangun, pembuatan komponen, pengetesan  komponen, perakitan, pemeriksaan kualitas, dan pengujian terbang yang memenuhi standar dan  sesuai dengan kategori tipe pesawat udara;  
c. telah diperiksa dan dinyatakan sesuai dengan sertifikat tipe atau sertifikat validasi tipe atau sertifikat  tambahan validasi Indonesia; dan  
d. memenuhi persyaratan standar kebisingan dan standar emisi gas buang.  
(3) Untuk memperoleh sertifikat kelaikudaraan standar lanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b,  pesawat udara harus:  
a. memiliki sertifikat pendaftaran yang masih berlaku;  
b. memiliki sertifikat kelaikudaraan yang masih berlaku;  
c. melaksanakan perawatan sesuai dengan standar. perawatan yang telah ditetapkan;  d. telah memenuhi instruksi kelaikudaraan yang diwajibkan (airworthiness directive);  e. memiliki sertifikat tipe tambahan apabila terdapat penambahan kemampuan pesawat udara;  f. memenuhi ketentuan pengoperasian; dan  
g. memenuhi ketentuan standar kebisingan dan standar emisi gas buang.  
Pasal 38  
Sertifikat kelaikudaraan khusus diberikan untuk pesawat udara yang penggunaannya khusus secara terbatas  (restricted), percobaan (experimental), dan kegiatan penerbangan yang bersifat khusus. 
14 / 196  
www.hukumonline.com  
Pasal 39  
Setiap orang yang melanggar ketentuan standar kelaikudaraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (1)  dikenakan sanksi administratif berupa:  
a. peringatan;  
b. pembekuan sertifikat; dan/atau  
c. pencabutan sertifikat.  
Pasal 40  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur untuk memperoleh sertifikat kelaikudaraan dan  pemberian sanksi administratif diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kedua  
Operasi Pesawat Udara  
Pasal 41  
(1) Setiap orang yang mengoperasikan pesawat udara untuk kegiatan angkutan udara wajib memiliki  sertifikat.  
(2) Sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:  
a. sertifikat operator pesawat udara (air operator certificate), yang diberikan kepada badan hukum  Indonesia yang mengoperasikan pesawat udara sipil untuk angkutan udara niaga; atau  
b. sertifikat pengoperasian pesawat udara (operating certificate), yang diberikan kepada orang atau  badan hukum Indonesia yang mengoperasikan pesawat udara sipil untuk angkutan udara bukan  niaga.  
(3) Sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan setelah lulus pemeriksaan dan pengujian serta  pemohon mendemonstrasikan kemampuan pengoperasian pesawat udara.  
Pasal 42  
Untuk mendapatkan sertifikat operator pesawat udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (2) huruf a  operator harus:  
a. memiliki izin usaha angkutan udara niaga;  
b. memiliki dan menguasai pesawat udara sesuai dengan izin usaha yang dimiliki;  
c. memiliki dan/atau menguasai personel pesawat udara yang kompeten dalam jumlah rasio yang memadai  untuk mengoperasikan dan melakukan perawatan pesawat udara;  
d. memiliki struktur organisasi paling sedikit di bidang operasi, perawatan, keselamatan, dan jaminan kendali  mutu;  
e. memiliki personel manajemen yang kompeten dengan jumlah memadai;  
f. memiliki dan/atau menguasai fasilitas pengoperasian pesawat udara;  
g. memiliki dan/atau menguasai persediaan suku cadang yang memadai; 
15 / 196  
www.hukumonline.com  
h. memiliki pedoman organisasi pengoperasian (company operation manual) dan pedoman organisasi  perawatan (company maintenance manual);  
i. memiliki standar keandalan pengoperasian pesawat udara (aircraft operating procedures);  j. memiliki standar perawatan pesawat udara;  
k. memiliki fasilitas dan pedoman pendidikan dan/atau pelatihan personel pesawat udara (company training  manuals);  
l. memiliki sistem jaminan kendali mutu (company quality assurance manuals) untuk mempertahankan  kinerja operasi dan teknik secara terus menerus; dan  
m. memiliki pedoman sistem manajemen keselamatan (safety management system manual).  
Pasal 43  
Untuk memperoleh sertifikat pengoperasian pesawat udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (2)  huruf b, operator harus memenuhi persyaratan:  
a. memiliki izin kegiatan angkutan udara bukan niaga;  
b. memiliki dan menguasai pesawat udara sesuai dengan izin kegiatan yang dimiliki;  
c. memiliki dan/atau menguasai personel operasi pesawat udara dan personel ahli perawatan pesawat  udara;  
d. memiliki standar pengoperasian pesawat udara; dan  
e. memiliki standar perawatan pesawat udara.  
Pasal 44  
Setiap orang yang melanggar ketentuan sertifikat operasi pesawat udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal  41 ayat (1) dikenakan sanksi administratif berupa:  
a. peringatan;  
b. pembekuan sertifikat; dan/atau  
c. pencabutan sertifikat.  
Pasal 45  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur memperoleh sertifikat operator pesawat udara atau  sertifikat pengoperasian pesawat udara dan pemberian sanksi administratif diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Ketiga  
Perawatan Pesawat Udara  
Pasal 46  
(1) Setiap orang yang mengoperasikan pesawat udara wajib merawat pesawat udara, mesin pesawat udara,  baling-baling pesawat terbang, dan komponennya untuk mempertahankan keandalan dan kelaikudaraan  secara berkelanjutan. 
16 / 196  
www.hukumonline.com  
(2) Dalam perawatan pesawat udara, mesin pesawat udara, baling-baling pesawat terbang, dan  komponennya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setiap orang harus membuat program perawatan  pesawat udara yang disahkan oleh Menteri.  
Pasal 47  
(1) Perawatan pesawat udara, mesin pesawat udara, baling-baling pesawat terbang dan komponennya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 hanya dapat dilakukan oleh:  
a. perusahaan angkutan udara yang telah memiliki sertifikat operator pesawat udara;  
b. badan hukum organisasi perawatan pesawat udara yang telah memiliki sertifikat organisasi  perawatan pesawat udara (approved maintenance organization); atau  
c. personel ahli perawatan pesawat udara yang telah memiliki lisensi ahli perawatan pesawat udara  (aircraft maintenance engineer license).  
(2) Sertifikat organisasi perawatan pesawat udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan lisensi  ahli perawatan pesawat udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c diberikan setelah lulus  pemeriksaan dan pengujian.  
Pasal 48  
Untuk mendapatkan sertifikat organisasi perawatan pesawat udara sebagaimana dimaksud dalam pasal 47 ayat  (1) huruf b harus memenuhi persyaratan:  
a. memiliki atau menguasai fasilitas dan peralatan pendukung perawatan secara berkelanjutan;  
b. memiliki atau menguasai personel yang telah mempunyai lisensi ahli perawatan pesawat udara sesuai  dengan lingkup pekerjaannya;  
c. memiliki pedoman perawatan dan pemeriksaan;  
d. memiliki pedoman perawatan dan pemeriksaan (maintenance manuals) terkini yang dikeluarkan oleh  pabrikan sesuai dengan jenis pesawat udara yang dioperasikan;  
e. memiliki pedoman jaminan mutu (quality assurance manuals) untuk menjamin dan mempertahan kinerja  perawatan pesawat udara, mesin, baling-baling, dan komponen secara berkelanjutan;  
f. memiliki atau menguasai suku cadang untuk mempertahankan keandalan dan kelaikudaraan  berkelanjutan; dan  
g. memiliki pedoman sistem manajemen keselamatan.  
Pasal 49  
Sertifikat organisasi perawatan pesawat udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 ayat (1) huruf b dapat  diberikan kepada organisasi perawatan pesawat udara di luar negeri yang memenuhi persyaratan setelah  memiliki sertifikat organisasi perawatan pesawat udara yang diterbitkan oleh otoritas penerbangan negara yang  bersangkutan.  
Pasal 50  
Setiap orang yang melanggar ketentuan perawatan pesawat udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 ayat  (1) dikenakan sanksi administratif berupa: 
17 / 196  
www.hukumonline.com  
a. pembekuan sertifikat; dan/atau  
b. pencabutan sertifikat.  
Pasal 51  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara, prosedur, dan pemberian sertifikat organisasi perawatan pesawat  udara dan lisensi ahli perawatan pesawat udara dan pemberian sanksi administratif diatur dengan Peraturan  Menteri.  
Bagian Keempat  
Keselamatan dan Keamanan dalam Pesawat Udara Selama Penerbangan  
Pasal 52  
(1) Setiap pesawat udara sipil Indonesia atau asing yang tiba di atau berangkat dari Indonesia hanya dapat  mendarat atau lepas landas dari bandar udara yang ditetapkan untuk itu.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku dalam keadaan darurat.  
(3) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan sanksi  administratif berupa:  
a. peringatan;  
b. pembekuan sertifikat; dan/atau  
c. pencabutan sertifikat.  
Pasal 53  
(1) Setiap orang dilarang menerbangkan atau mengoperasikan pesawat udara yang dapat membahayakan  keselamatan pesawat udara, penumpang dan barang, dan/atau penduduk atau mengganggu keamanan  dan ketertiban umum atau merugikan harta benda milik orang lain.  
(2) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan sanksi  administratif berupa:  
a. pembekuan sertifikat; dan/atau  
b. pencabutan sertifikat.  
Pasal 54  
Setiap orang di dalam pesawat udara selama penerbangan dilarang melakukan:  
a. perbuatan yang dapat membahayakan keamanan dan keselamatan penerbangan;  b. pelanggaran tata tertib dalam penerbangan;  
c. pengambilan atau pengrusakan peralatan pesawat udara yang dapat membahayakan keselamatan;  d. perbuatan asusila;  
e. perbuatan yang mengganggu ketenteraman; atau 
18 / 196  
www.hukumonline.com  
f. pengoperasian peralatan elektronika yang mengganggu navigasi penerbangan.  
Pasal 55  
Selama terbang, kapten penerbang pesawat udara yang bersangkutan mempunyai wewenang mengambil  tindakan untuk menjamin keselamatan, ketertiban, dan keamanan penerbangan.  
Pasal 56  
(1) Dalam penerbangan dilarang menempatkan penumpang yang tidak mampu melakukan tindakan darurat  pada pintu dan jendela darurat pesawat udara.  
(2) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan sanksi  administratif berupa:  
a. peringatan;  
b. pembekuan sertifikat; dan/atau  
c. pencabutan sertifikat.  
Pasal 57  
Ketentuan lebih lanjut mengenai keselamatan dan keamanan dalam pesawat udara, kewenangan kapten  penerbang selama penerbangan, dan pemberian sanksi administratif diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kelima  
Personel Pesawat Udara  
Pasal 58  
(1) Setiap personel pesawat udara wajib memiliki lisensi atau sertifikat kompetensi.  
(2) Personel pesawat udara yang terkait langsung dengan pelaksanaan pengoperasian pesawat udara wajib  memiliki lisensi yang sah dan masih berlaku.  
(3) Lisensi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan oleh Menteri setelah memenuhi persyaratan:  a. administratif;  
b. sehat jasmani dan rohani;  
c. memiliki sertifikat kompetensi di bidangnya; dan  
d. lulus ujian.  
(4) Sertifikat kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c diperoleh melalui pendidikan dan/atau  pelatihan yang diselenggarakan lembaga yang telah diakreditasi.  
Pasal 59  
(1) Personel pesawat udara yang telah memiliki lisensi wajib:  
a. melaksanakan pekerjaan sesuai dengan ketentuan di bidangnya; 
19 / 196  
www.hukumonline.com  
b. mempertahankan kemampuan yang dimiliki; dan  
c. melakukan pemeriksaan kesehatan secara berkala.  
(2) Personel pesawat udara yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan  sanksi administratif berupa:  
a. peringatan;  
b. pembekuan lisensi; dan/atau  
c. pencabutan lisensi.  
Pasal 60  
Lisensi personel pesawat udara yang diberikan oleh negara lain dapat diakui melalui proses pengesahan oleh  Menteri.  
Pasal 61  
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, tata cara dan prosedur memperoleh lisensi, atau sertifikat  kompetensi dan lembaga pendidikan dan/atau pelatihan diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Keenam  
Asuransi dalam Pengoperasian Pesawat Udara  
Pasal 62  
(1) Setiap orang yang mengoperasikan pesawat udara wajib mengasuransikan:  a. pesawat udara yang dioperasikan;  
b. personel pesawat udara yang dioperasikan;  
c. tanggung jawab kerugian pihak kedua;  
d. tanggung jawab kerugian pihak ketiga; dan  
e. kegiatan investigasi insiden dan kecelakaan pesawat udara.  
(2) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan sanksi  administratif berupa:  
a. peringatan;  
b. pembekuan sertifikat; dan/atau  
c. pencabutan sertifikat.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai wajib asuransi dalam pengoperasian pesawat udara dan pemberian  sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Ketujuh  
Pengoperasian Pesawat Udara 
20 / 196  
www.hukumonline.com  
Pasal 63  
(1) Pesawat udara yang dapat dioperasikan di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia hanya pesawat  udara Indonesia.  
(2) Dalam keadaan tertentu dan dalam waktu terbatas pesawat udara asing dapat dioperasikan setelah  mendapat izin dari Menteri.  
(3) Pesawat udara sipil asing dapat dioperasikan oleh perusahaan angkutan udara nasional untuk  penerbangan ke dan dari luar negeri setelah adanya perjanjian antarnegara.  
(4) Pesawat udara sipil asing yang akan dioperasikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  harus memenuhi persyaratan kelaikudaraan.  
(5) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan  ayat (4) dikenakan sanksi administratif berupa:  
a. peringatan;  
b. pembekuan sertifikat; dan/atau  
c. pencabutan sertifikat.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengoperasian pesawat udara sipil dan pemberian sanksi administratif  sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 64  
Proses sertifikasi kelaikudaraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2), sertifikasi operator pesawat  udara dan sertifikasi pengoperasian pesawat udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (2), sertifikasi  organisasi perawatan pesawat udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48, sertifikasi organisasi perawatan  pesawat udara di luar negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49, dan lisensi personel pesawat udara  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 ayat (1) dilaksanakan oleh lembaga penyelenggara pelayanan umum.  
Pasal 65  
Proses sertifikasi dan lisensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 dikenakan biaya.  
Pasal 66  
Ketentuan lebih lanjut mengenai lembaga penyelenggara pelayanan umum, serta proses dan biaya sertifikasi  diatur dalam Peraturan Menteri.  
Bagian Kedelapan  
Pesawat Udara Negara  
Pasal 67  
(1) Setiap pesawat udara negara yang dibuat dan dioperasikan harus memenuhi standar rancang bangun,  produksi, dan kelaikudaraan.  
(2) Pesawat udara negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memiliki tanda identitas. 
21 / 196  
www.hukumonline.com  
Pasal 68  
Dalam keadaan tertentu pesawat udara negara dapat dipergunakan untuk keperluan angkutan udara sipil dan  sebaliknya.  
Pasal 69  
Penggunaan pesawat udara negara asing untuk kegiatan angkutan udara dari dan ke atau melalui wilayah  Republik Indonesia hanya dapat dilakukan setelah mendapat izin Pemerintah.  
Pasal 70  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pesawat udara negara diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB IX  
KEPENTINGAN INTERNASIONAL ATAS OBJEK PESAWAT UDARA  
Pasal 71  
Objek pesawat udara dapat dibebani dengan kepentingan internasional yang timbul akibat perjanjian pemberian  hak jaminan kebendaan, perjanjian pengikatan hak bersyarat, dan/atau perjanjian sewa guna usaha.  
Pasal 72  
Perjanjian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 dapat dibuat berdasarkan hukum yang dipilih oleh para pihak  pada perjanjian tersebut.  
Pasal 73  
Dalam hal perjanjian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 tunduk pada hukum Indonesia, perjanjian tersebut  harus dibuat dalam akta otentik yang paling sedikit memuat:  
a. identitas para pihak;  
b. identitas dari objek pesawat udara; dan  
c. hak dan kewajiban para pihak.  
Pasal 74  
(1) Debitur dapat menerbitkan kuasa memohon deregistrasi kepada kreditur untuk memohon penghapusan  pendaftaran dan ekspor atas pesawat terbang atau helikopter yang telah memperoleh tanda pendaftaran  Indonesia dan tanda kebangsaan Indonesia.  
(2) Kuasa memohon deregistrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus diakui dan dicatat oleh Menteri  dan tidak dapat dibatalkan tanpa persetujuan kreditur.  
(3) Kuasa memohon deregistrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tetap berlaku pada saat debitur  dinyatakan pailit atau berada dalam keadaan tidak mampu membayar utang.  
(4) Kreditur merupakan satu-satunya pihak yang berwenang untuk mengajukan permohonan penghapusan 
22 / 196  
www.hukumonline.com  
pendaftaran pesawat terbang atau helikopter tersebut sesuai dengan ketentuan-ketentuan dalam kuasa  memohon deregistrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Pasal 75  
(1) Dalam hal debitur cedera janji, kreditur dapat mengajukan permohonan kepada Menteri sesuai dengan  kuasa memohon deregistrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 untuk meminta penghapusan  pendaftaran dan ekspor pesawat terbang atau helikopter.  
(2) Berdasarkan permohonan kreditur sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri wajib menghapus tanda  pendaftaran dan kebangsaan pesawat terbang atau helikopter paling lama 5 (lima) hari kerja setelah  permohonan diterima.  
Pasal 76  
Kementerian yang membidangi urusan penerbangan dan instansi pemerintah lainnya harus membantu dan  memperlancar pelaksanaan upaya pemulihan yang dilakukan oleh kreditur berdasarkan perjanjian sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 71.  
Pasal 77  
Hak-hak kreditur dan upaya pemulihan timbul pada saat ditandatanganinya perjanjian oleh para pihak.  
Pasal 78  
Kepentingan internasional, termasuk setiap pengalihan dan/atau subordinasi dari kepentingan tersebut,  memperoleh prioritas pada saat kepentingan tersebut didaftarkan pada kantor pendaftaran internasional.  
Pasal 79  
(1) Dalam hal debitur cedera janji, kreditur dapat meminta penetapan dari pengadilan negeri untuk  memperoleh tindakan sementara berdasarkan perjanjian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 tanpa  didahului pengajuan gugatan pada pokok perkara untuk melaksanakan tuntutannya di Indonesia dan  tanpa para pihak mengikuti mediasi yang diperintahkan oleh pengadilan.  
(2) Penetapan pengadilan negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam jangka waktu  sebagaimana dinyatakan dalam deklarasi yang dibuat oleh Pemerintah sehubungan dengan konvensi dan  protokol tersebut.  
Pasal 80  
Pengadilan, kurator, pengurus kepailitan, dan/atau debitur harus menyerahkan penguasaan objek pesawat  udara kepada kreditur yang berhak dalam jangka waktu yang ditetapkan oleh Pemerintah.  
Pasal 81  
Tagihan-tagihan tertentu memiliki prioritas terhadap tagihan dari pemegang kepentingan internasional yang  terdaftar atas objek pesawat udara. 
23 / 196  
www.hukumonline.com  
Pasal 82  
Ketentuan dalam konvensi internasional mengenai kepentingan internasional dalam peralatan bergerak dan  protokol mengenai masalah-masalah khusus pada peralatan pesawat udara, di mana Indonesia merupakan  pihak mempunyai kekuatan hukum di Indonesia dan merupakan ketentuan hukum khusus (lex specialis).  
BAB X  
ANGKUTAN UDARA  
Bagian Kesatu  
Jenis Angkutan Udara  
Paragraf 1  
Angkutan Udara Niaga  
Pasal 83  
(1) Kegiatan angkutan udara terdiri atas:  
a. angkutan udara niaga; dan  
b. angkutan udara bukan niaga.  
(2) Angkutan udara niaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas:  a. angkutan udara niaga dalam negeri; dan  
b. angkutan udara niaga luar negeri.  
(3) Kegiatan angkutan udara niaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat dilakukan secara  berjadwal dan/atau tidak berjadwal oleh badan usaha angkutan udara niaga nasional dan/atau asing  untuk mengangkut penumpang dan kargo atau khusus mengangkut kargo.  
Pasal 84  
Angkutan udara niaga dalam negeri hanya dapat dilakukan oleh badan usaha angkutan udara nasional yang  telah mendapat izin usaha angkutan udara niaga.  
Pasal 85  
(1) Angkutan udara niaga berjadwal dalam negeri hanya dapat dilakukan oleh badan usaha angkutan udara  nasional yang telah mendapat izin usaha angkutan udara niaga berjadwal.  
(2) Badan usaha angkutan udara niaga berjadwal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam keadaan  tertentu dan bersifat sementara dapat melakukan kegiatan angkutan udara niaga tidak berjadwal setelah  mendapat persetujuan dari Menteri.  
(3) Kegiatan angkutan udara niaga tidak berjadwal yang bersifat sementara sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) dapat dilakukan atas inisiatif instansi Pemerintah dan/atau atas permintaan badan usaha  angkutan udara niaga nasional. 
24 / 196  
www.hukumonline.com  
(4) Kegiatan angkutan udara niaga tidak berjadwal yang dilaksanakan oleh badan usaha angkutan udara  niaga berjadwal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak menyebabkan terganggunya pelayanan pada  rute yang menjadi tanggung jawabnya dan pada rute yang masih dilayani oleh badan usaha angkutan  udara niaga berjadwal lainnya.  
Pasal 86  
(1) Kegiatan angkutan udara niaga berjadwal luar negeri dapat dilakukan oleh badan usaha angkutan udara  niaga berjadwal nasional dan/atau perusahaan angkutan udara niaga berjadwal asing untuk mengangkut  penumpang dan kargo berdasarkan perjanjian bilateral atau multilateral.  
(2) Dalam hal angkutan udara niaga berjadwal luar negeri merupakan bagian dari perjanjian multilateral yang  bersifat multisektoral, pelaksanaan angkutan udara niaga berjadwal luar negeri tetap harus diatur melalui  perjanjian bilateral.  
(3) Perjanjian bilateral atau multilateral sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan dan mempertimbangkan kepentingan nasional berdasarkan prinsip  keadilan (fairness) dan timbal balik (reciprocity).  
(4) Badan usaha angkutan udara niaga berjadwal nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus  merupakan badan usaha angkutan udara niaga yang telah ditunjuk oleh Pemerintah Republik Indonesia  dan mendapat persetujuan dari negara asing yang bersangkutan.  
(5) Perusahaan angkutan udara niaga berjadwal asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus  merupakan perusahaan angkutan udara niaga yang telah ditunjuk oleh negara yang bersangkutan dan  mendapat persetujuan Pemerintah Republik Indonesia.  
Pasal 87  
(1) Dalam hal Indonesia melakukan perjanjian plurilateral mengenai angkutan udara dengan suatu organisasi  komunitas negara asing, pelaksanaan perjanjian dilakukan berdasarkan perjanjian bilateral dengan  masing-masing negara anggota komunitas tersebut.  
(2) Dalam hal Indonesia sebagai anggota dari suatu organisasi komunitas negara yang melakukan perjanjian  plurilateral mengenai angkutan udara dengan suatu organisasi komunitas negara lain, pelaksanaan  perjanjian dilakukan berdasarkan ketentuan yang disepakati dalam perjanjian tersebut.  
Pasal 88  
(1) Badan usaha angkutan udara niaga berjadwal nasional dapat melakukan kerja sama angkutan udara  dengan badan usaha angkutan udara niaga berjadwal nasional lainnya untuk melayani angkutan dalam  negeri dan/atau luar negeri.  
(2) Badan usaha angkutan udara niaga berjadwal nasional dapat melakukan kerja sama dengan perusahaan  angkutan udara asing untuk melayani angkutan udara luar negeri.  
Pasal 89  
(1) Perusahaan angkutan udara niaga berjadwal asing khusus mengangkut kargo dapat menurunkan dan  menaikkan kargo di wilayah Indonesia berdasarkan perjanjian bilateral atau multilateral dan  pelaksanaannya melalui mekanisme yang mengikat para pihak.  
(2) Perjanjian bilateral atau multilateral sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan dan mempertimbangkan kepentingan nasional berdasarkan prinsip 
25 / 196  
www.hukumonline.com  
keadilan dan timbal balik.  
(3) Perusahaan angkutan udara niaga berjadwal asing khusus mengangkut kargo sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) harus merupakan perusahaan angkutan udara niaga yang telah ditunjuk oleh negara yang  bersangkutan dan mendapat persetujuan Pemerintah Republik Indonesia.  
Pasal 90  
(1) Pembukaan pasar angkutan udara menuju ruang udara tanpa batasan hak angkut udara (open sky) dari  dan ke Indonesia untuk perusahaan angkutan udara niaga asing dilaksanakan secara bertahap  berdasarkan perjanjian bilateral atau multilateral dan pelaksanaannya melalui mekanisme yang mengikat  para pihak.  
(2) Perjanjian bilateral atau multilateral sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan dan mempertimbangkan kepentingan nasional berdasarkan prinsip  keadilan dan timbal balik.  
Pasal 91  
(1) Angkutan udara niaga tidak berjadwal dalam negeri hanya dapat dilakukan oleh badan usaha angkutan  udara nasional yang telah mendapat izin usaha angkutan udara niaga tidak berjadwal.  
(2) Angkutan udara niaga tidak berjadwal dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  berdasarkan persetujuan terbang (flight approval).  
(3) Badan usaha angkutan udara niaga tidak berjadwal dalam negeri dalam keadaan tertentu dan bersifat  sementara dapat melakukan kegiatan angkutan udara niaga berjadwal setelah mendapat persetujuan  Menteri.  
(4) Kegiatan angkutan udara niaga berjadwal yang bersifat sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dapat dilakukan atas inisiatif instansi Pemerintah, pemerintah daerah dan/atau badan usaha angkutan  udara niaga nasional.  
(5) Kegiatan angkutan udara niaga berjadwal sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak menyebabkan  terganggunya pelayanan angkutan udara pada rute yang masih dilayani oleh badan usaha angkutan  udara niaga berjadwal lainnya.  
Pasal 92  
Kegiatan angkutan udara niaga tidak berjadwal dapat berupa:  
a. rombongan tertentu yang mempunyai maksud dan tujuan yang sama bukan untuk tujuan wisata (affinity  group);  
b. kelompok penumpang yang membeli seluruh atau sebagian kapasitas pesawat untuk melakukan paket  perjalanan termasuk pengaturan akomodasi dan transportasi lokal (inclusive tour charter);  
c. seseorang yang membeli seluruh kapasitas pesawat udara untuk kepentingan sendiri (own use charter);  d. taksi udara (air taxi); atau  
e. kegiatan angkutan udara niaga tidak berjadwal lainnya.  
Pasal 93  
(1) Kegiatan angkutan udara niaga tidak berjadwal luar negeri yang dilakukan oleh badan usaha angkutan 
26 / 196  
www.hukumonline.com  
udara niaga nasional wajib mendapatkan persetujuan terbang dari Menteri.  
(2) Kegiatan angkutan udara niaga tidak berjadwal luar negeri yang dilakukan oleh perusahaan angkutan  udara niaga asing wajib mendapatkan persetujuan terbang dari Menteri setelah mendapat persetujuan  dari menteri terkait.  
Pasal 94  
(1) Perusahaan angkutan udara niaga tidak berjadwal asing yang melayani rute ke Indonesia dilarang  mengangkut penumpang dari wilayah Indonesia, kecuali penumpangnya sendiri yang diturunkan pada  penerbangan sebelumnya (in-bound traffic).  
(2) Perusahaan angkutan udara niaga tidak berjadwal asing yang melanggar ketentuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dikenakan sanksi administratif berupa denda administratif.  
(3) Prosedur dan tata cara pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan  Pemerintah mengenai penerimaan negara bukan pajak.  
Pasal 95  
(1) Perusahaan angkutan udara niaga tidak berjadwal asing khusus pengangkut kargo yang melayani rute ke  Indonesia dilarang mengangkut kargo dari wilayah Indonesia, kecuali dengan izin Menteri.  
(2) Perusahaan angkutan udara niaga tidak berjadwal asing khusus pengangkut kargo yang melanggar  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan sanksi administratif berupa denda  administratif.  
(3) Besaran denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah  mengenai penerimaan negara bukan pajak.  
Pasal 96  
Ketentuan lebih lanjut mengenai angkutan udara niaga, kerja sama angkutan udara dan prosedur pengenaan  sanksi administratif diatur dengan Peraturan Menteri.  
Paragraf 2  
Pelayanan Angkutan Udara Niaga Berjadwal  
Pasal 97  
(1) Pelayanan yang diberikan badan usaha angkutan udara niaga berjadwal dalam menjalankan kegiatannya  dapat dikelompokkan paling sedikit dalam:  
a. pelayanan dengan standar maksimum (full services);  
b. pelayanan dengan standar menengah (medium services); atau  
c. pelayanan dengan standar minimum (no frills).  
(2) Pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a adalah bentuk pelayanan maksimum yang  diberikan kepada penumpang selama penerbangan sesuai dengan jenis kelas pelayanan penerbangan.  
(3) Pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b adalah bentuk pelayanan sederhana yang  diberikan kepada penumpang selama penerbangan. 
27 / 196  
www.hukumonline.com  
(4) Pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c adalah bentuk pelayanan minimum yang  diberikan kepada penumpang selama penerbangan.  
(5) Badan usaha angkutan udara niaga berjadwal dalam menetapkan kelas pelayanan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) harus memberitahukan kepada pengguna jasa tentang kondisi dan spesifikasi  pelayanan yang disediakan.  
Pasal 98  
(1) Badan usaha angkutan udara niaga berjadwal yang pelayanannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal  97 ayat (1) huruf b dan huruf c merupakan badan usaha yang berbasis biaya operasi rendah.  
(2) Badan usaha angkutan udara niaga berjadwal sebagaimana dimaksud ayat (1) wajib memenuhi standar  keselamatan dan keamanan penerbangan.  
Pasal 99  
(1) Badan usaha angkutan udara niaga berjadwal yang berbasis biaya operasi rendah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 98 harus mengajukan permohonan izin kepada Menteri.  
(2) Menteri menetapkan badan usaha angkutan udara niaga berjadwal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  setelah memenuhi persyaratan yang ditetapkan.  
(3) Terhadap badan usaha angkutan udara niaga berjadwal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus  dilakukan evaluasi secara periodik.  
Pasal 100  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelayanan badan usaha angkutan udara niaga berjadwal diatur dengan  Peraturan Menteri.  
Paragraf 3  
Angkutan Udara Bukan Niaga  
Pasal 101  
(1) Kegiatan angkutan udara bukan niaga dapat dilakukan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, lembaga  tertentu, orang perseorangan, dan/atau badan usaha Indonesia lainnya.  
(2) Kegiatan angkutan udara bukan niaga berupa:  
a. angkutan udara untuk kegiatan keudaraan (aerial work);  
b. angkutan udara untuk kegiatan pendidikan dan/atau pelatihan personel pesawat udara; atau  c. angkutan udara bukan niaga lainnya yang kegiatan pokoknya bukan usaha angkutan udara niaga.  
Pasal 102  
(1) Pemegang izin kegiatan angkutan udara bukan niaga dilarang melakukan kegiatan angkutan udara niaga,  kecuali atas izin Menteri.  
(2) Izin Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diberikan kepada pemegang izin kegiatan 
28 / 196  
www.hukumonline.com  
angkutan udara bukan niaga untuk melakukan kegiatan angkutan penumpang dan barang pada daerah  tertentu, dengan memenuhi persyaratan tertentu, dan bersifat sementara.  
(3) Pemegang izin kegiatan angkutan udara bukan niaga yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dikenakan sanksi administratif berupa:  
a. peringatan;  
b. pembekuan izin; dan/atau  
c. pencabutan izin.  
Pasal 103  
Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan angkutan udara bukan niaga, tata cara, dan prosedur pengenaan  sanksi administratif diatur dengan Peraturan Menteri.  
Paragraf 4  
Angkutan Udara Perintis  
Pasal 104  
(1) Angkutan udara perintis wajib diselenggarakan oleh Pemerintah, dan pelaksanaannya dilakukan oleh  badan usaha angkutan udara niaga nasional berdasarkan perjanjian dengan Pemerintah.  
(2) Dalam penyelenggaraan angkutan udara perintis sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pemerintah  daerah wajib menjamin tersedianya lahan, prasarana angkutan udara, keselamatan dan keamanan  penerbangan, serta kompensasi lainnya.  
(3) Angkutan udara perintis dilaksanakan secara terpadu dengan sektor lain berdasarkan pendekatan  pembangunan wilayah.  
(4) Angkutan udara perintis dievaluasi oleh Pemerintah setiap tahun.  
(5) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat mengubah suatu rute angkutan udara perintis  menjadi rute komersial.  
Pasal 105  
Dalam keadaan tertentu angkutan udara perintis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104 ayat (1) dapat  dilakukan oleh pemegang izin kegiatan angkutan udara bukan niaga.  
Pasal 106  
(1) Badan usaha angkutan udara niaga yang melakukan kegiatan angkutan udara perintis sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 104 ayat (1) dan pemegang izin kegiatan angkutan udara bukan niaga  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105 diberi kompensasi untuk menjamin kelangsungan pelayanan  angkutan udara perintis sesuai dengan rute dan jadwal yang telah ditetapkan.  
(2) Kompensasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:  
a. pemberian rute lain di luar rute perintis bagi badan usaha angkutan udara niaga berjadwal untuk  mendukung kegiatan angkutan udara perintis; 
29 / 196  
www.hukumonline.com  
b. bantuan biaya operasi angkutan udara; dan/atau  
c. bantuan biaya angkutan bahan bakar minyak.  
(3) Pelaksana kegiatan angkutan udara perintis dikenakan sanksi administratif berupa tidak diperkenankan  mengikuti pelelangan tahun berikutnya dalam hal tidak melaksanakan kegiatan sesuai dengan kontrak  pekerjaan tahun berjalan.  
Pasal 107  
Ketentuan lebih lanjut mengenai angkutan udara perintis diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kedua  
Perizinan Angkutan Udara  
Paragraf 1  
Perizinan Angkutan Udara Niaga  
Pasal 108  
(1) Kegiatan angkutan udara niaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 ayat (1) huruf a dilakukan oleh  badan usaha di bidang angkutan udara niaga nasional.  
(2) Badan usaha angkutan udara niaga nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1), seluruh atau  sebagian besar modalnya, harus dimiliki oleh badan hukum Indonesia atau warga negara Indonesia.  
(3) Dalam hal modal badan usaha angkutan udara niaga nasional yang dimiliki oleh badan hukum Indonesia  atau warga negara Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibagi-bagi, salah satu pemegang  modal nasional harus tetap lebih besar dari pemegang modal asing (single majority).  
Pasal 109  
(1) Untuk mendapatkan izin usaha angkutan udara niaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108, paling  sedikit harus memenuhi persyaratan:  
a. akta pendirian badan usaha Indonesia yang usahanya bergerak di bidang angkutan udara niaga  berjadwal atau angkutan udara niaga tidak berjadwal dan disahkan oleh Menteri yang berwenang;  
b. nomor pokok wajib pajak (NPWP);  
c. surat keterangan domisili yang diterbitkan oleh instansi yang berwenang;  
d. surat persetujuan dari instansi yang bertanggung jawab di bidang penanaman modal apabila yang  bersangkutan menggunakan fasilitas penanaman modal;  
e. tanda bukti modal yang disetor;  
f. garansi/jaminan bank; dan  
g. rencana bisnis untuk kurun waktu paling singkat 5 (lima) tahun.  
(2) Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf e kecuali  huruf f diserahkan dalam bentuk salinan yang telah dilegalisasi oleh instansi yang mengeluarkan, dan  dokumen aslinya ditunjukkan kepada Menteri. 
30 / 196  
www.hukumonline.com  
Pasal 110  
(1) Rencana bisnis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 ayat (1) huruf g paling sedikit memuat:  a. jenis dan jumlah pesawat udara yang akan dioperasikan;  
b. rencana pusat kegiatan operasi penerbangan dan rute penerbangan bagi badan usaha angkutan  udara niaga berjadwal;  
c. rencana pusat kegiatan operasi penerbangan bagi badan usaha angkutan udara niaga tidak  berjadwal;  
d. aspek pemasaran dalam bentuk potensi permintaan pasar angkutan udara;  
e. sumber daya manusia yang terdiri dari manajemen, teknisi, dan personel pesawat udara;  f. kesiapan atau kelayakan operasi; dan  
g. analisis dan evaluasi aspek ekonomi dan keuangan.  
(2) Penentuan dan penetapan lokasi pusat kegiatan operasi penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) huruf b dilakukan oleh Menteri paling sedikit dengan mempertimbangkan:  
a. rencana tata ruang nasional;  
b. pertumbuhan kegiatan ekonomi; dan  
c. keseimbangan jaringan dan rute penerbangan nasional.  
Pasal 111  
(1) Orang perseorangan dapat diangkat menjadi direksi badan usaha angkutan udara niaga, dengan  memenuhi persyaratan:  
a. memiliki kemampuan operasi dan manajerial pengelolaan usaha angkutan udara niaga;  b. telah dinyatakan lulus uji kepatutan dan uji kelayakan oleh Menteri;  
c. tidak pernah terlibat tindak pidana berdasarkan putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan  hukum tetap yang terkait dengan penyelenggaraan angkutan udara; dan  
d. pada saat memimpin badan usaha angkutan udara niaga, badan usahanya tidak pernah dinyatakan  pailit sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku bagi direktur utama badan usaha  angkutan udara niaga.  
Pasal 112  
(1) Izin usaha angkutan udara niaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 ayat (1) berlaku selama  pemegang izin masih menjalankan kegiatan angkutan udara secara nyata dengan terus menerus  mengoperasikan pesawat udara sesuai dengan izin yang diberikan.  
(2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dievaluasi setiap tahun.  
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) digunakan sebagai pertimbangan untuk tetap  diperbolehkan menjalankan kegiatan usahanya. 
31 / 196  
www.hukumonline.com  
Pasal 113  
(1) Izin usaha angkutan udara niaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 ayat (1) dilarang  dipindahtangankan kepada pihak lain sebelum melakukan kegiatan usaha angkutan udara secara nyata  dengan mengoperasikan pesawat udara sesuai dengan izin usaha yang diberikan.  
(2) Pemindahtanganan izin usaha angkutan udara niaga hanya dapat dilakukan setelah pemegang izin usaha  beroperasi dan mendapatkan persetujuan Menteri.  
(3) Pemegang Izin usaha angkutan udara niaga yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dikenakan sanksi administratif berupa pencabutan izin.  
Pasal 114  
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, tata cara, dan prosedur memperoleh izin usaha angkutan udara  niaga dan pengangkatan direksi perusahaan angkutan udara niaga diatur dengan Peraturan Menteri.  
Paragraf 2  
Perizinan Angkutan Udara Bukan Niaga  
Pasal 115  
(1) Kegiatan angkutan udara bukan niaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 ayat (1) huruf b dilakukan  setelah memperoleh izin dari Menteri.  
(2) Untuk mendapatkan izin kegiatan angkutan udara bukan niaga yang diselenggarakan oleh Pemerintah,  pemerintah daerah, badan usaha Indonesia, dan lembaga tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  paling sedikit harus memiliki:  
a. persetujuan dari instansi yang membina kegiatan pokoknya;  
b. akta pendirian badan usaha atau lembaga yang telah disahkan oleh menteri yang berwenang;  c. nomor pokok wajib pajak (NPWP);  
d. surat keterangan domisili tempat kegiatan yang diterbitkan oleh instansi yang berwenang; dan  e. rencana kegiatan angkutan udara.  
(3) Untuk mendapatkan izin kegiatan angkutan udara bukan niaga yang digunakan oleh orang perseorangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit harus memiliki:  
a. tanda bukti identitas diri yang diterbitkan oleh instansi yang berwenang;  
b. nomor pokok wajib pajak (NPWP);  
c. surat keterangan domisili tempat kegiatan yang diterbitkan oleh instansi yang berwenang; dan  d. rencana kegiatan angkutan udara.  
(4) Dokumen sebagaimana tersebut pada ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d, serta ayat (2) huruf a,  huruf b, dan huruf c diserahkan dalam bentuk salinan yang telah dilegalisasi oleh instansi yang  mengeluarkan dan dokumen aslinya ditunjukkan kepada Menteri.  
(5) Rencana kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf e dan ayat (3) huruf d paling sedikit  memuat:  
a. jenis dan jumlah pesawat udara yang akan dioperasikan; 
32 / 196  
www.hukumonline.com  
b. pusat kegiatan operasi penerbangan;  
c. sumber daya manusia yang terdiri atas teknisi dan personel pesawat udara; serta  d. kesiapan serta kelayakan operasi.  
Pasal 116  
(1) Izin kegiatan angkutan udara bukan niaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115 berlaku selama  pemegang izin masih menjalankan kegiatan angkutan udara secara nyata dengan terus menerus  mengoperasikan pesawat udara.  
(2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dievaluasi setiap tahun.  
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) digunakan sebagai pertimbangan untuk tetap  diperbolehkan menjalankan kegiatannya.  
Pasal 117  
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, tata cara, dan prosedur memperoleh izin kegiatan angkutan udara  bukan niaga diatur dengan Peraturan Menteri.  
Paragraf 3  
Kewajiban Pemegang Izin Angkutan Udara  
Pasal 118  
(1) Pemegang izin usaha angkutan udara niaga wajib:  
a. melakukan kegiatan angkutan udara secara nyata paling lambat 12 (dua belas) bulan sejak izin  diterbitkan dengan mengoperasikan minimal jumlah pesawat udara yang dimiliki dan dikuasai  sesuai dengan lingkup usaha atau kegiatannya;  
b. memiliki dan menguasai pesawat udara dengan jumlah tertentu;  
c. mematuhi ketentuan wajib angkut, penerbangan sipil, dan ketentuan lain sesuai dengan peraturan  perundang-undangan;  
d. menutup asuransi tanggung jawab pengangkut dengan nilai pertanggungan sebesar santunan  penumpang angkutan udara niaga yang dibuktikan dengan perjanjian penutupan asuransi;  
e. melayani calon penumpang secara adil tanpa diskriminasi atas dasar suku, agama, ras,  antargolongan, serta strata ekonomi dan sosial;  
f. menyerahkan laporan kegiatan angkutan udara, termasuk keterlambatan dan pembatalan  penerbangan, setiap bulan paling lambat tanggal 10 (sepuluh) bulan berikutnya kepada Menteri;  
g. menyerahkan laporan kinerja keuangan yang telah diaudit oleh kantor akuntan publik terdaftar yang  sekurang-kurangnya memuat neraca, laporan rugi laba, arus kas, dan rincian biaya, setiap tahun  paling lambat akhir bulan April tahun berikutnya kepada Menteri;  
h. melaporkan apabila terjadi perubahan penanggung jawab atau pemilik badan usaha angkutan  udara niaga, domisili badan usaha angkutan udara niaga dan pemilikan pesawat udara kepada  Menteri; dan  
i. memenuhi standar pelayanan yang ditetapkan. 
33 / 196  
www.hukumonline.com  
(2) Pesawat udara dengan jumlah tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, untuk:  
a. angkutan udara niaga berjadwal memiliki paling sedikit 5 (lima) unit pesawat udara dan menguasai  paling sedikit 5 (lima) unit pesawat udara dengan jenis yang mendukung kelangsungan usaha  sesuai dengan rute yang dilayani;  
b. angkutan udara niaga tidak berjadwal memiliki paling sedikit 1 (satu) unit pesawat udara dan  menguasai paling sedikit 2 (dua) unit pesawat udara dengan jenis yang mendukung kelangsungan  usaha sesuai dengan daerah operasi yang dilayani; dan  
c. angkutan udara niaga khusus mengangkut kargo memiliki paling sedikit 1 (satu) unit pesawat udara  dan menguasai paling sedikit 2 (dua) unit pesawat udara dengan jenis yang mendukung  kelangsungan usaha sesuai dengan rute atau daerah operasi yang dilayani.  
(3) Pemegang izin kegiatan angkutan udara bukan niaga yang dilakukan oleh Pemerintah, pemerintah  daerah, badan usaha, dan lembaga tertentu diwajibkan:  
a. mengoperasikan pesawat udara paling lambat 12 (dua belas) bulan setelah izin kegiatan  diterbitkan;  
b. mematuhi peraturan perundang-undangan di bidang penerbangan sipil dan peraturan perundang undangan lain yang berlaku;  
c. menyerahkan laporan kegiatan angkutan udara setiap bulan paling lambat tanggal 10 (sepuluh)  bulan berikutnya kepada Menteri; dan  
d. melaporkan apabila terjadi perubahan penanggung jawab, kepemilikan pesawat udara, dan/atau  domisili kantor pusat kegiatan kepada Menteri.  
(4) Pemegang izin kegiatan angkutan udara bukan niaga yang dilakukan oleh orang perseorangan  diwajibkan:  
a. mengoperasikan pesawat udara paling lambat 12 (dua belas) bulan setelah izin kegiatan  diterbitkan;  
b. mematuhi peraturan perundang-undangan di bidang penerbangan sipil dan peraturan perundang undangan lain;  
c. menyerahkan laporan kegiatan angkutan udara setiap bulan paling lambat tanggal 10 (sepuluh)  bulan berikutnya kepada Menteri; dan  
d. melaporkan apabila terjadi perubahan penanggung jawab, kepemilikan pesawat udara, dan/atau  domisili pemegang izin kegiatan kepada Menteri.  
Pasal 119  
(1) Pemegang izin usaha angkutan udara niaga dan pemegang izin kegiatan angkutan udara bukan niaga  yang tidak melakukan kegiatan angkutan udara secara nyata dengan mengoperasikan pesawat udara  selama 12 (dua belas) bulan berturut-turut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 118 ayat (1) huruf a, ayat  (3) huruf a, dan ayat (4) huruf a, izin usaha angkutan udara niaga atau izin kegiatan angkutan udara  bukan niaga yang diterbitkan tidak berlaku dengan sendirinya.  
(2) Pemegang izin usaha angkutan udara niaga yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 118 ayat (1) huruf c dikenakan sanksi administratif berupa peringatan dan/atau pencabutan izin  serta denda.  
(3) Pemegang izin usaha angkutan udara niaga dan pemegang izin kegiatan angkutan udara bukan niaga  yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 118 ayat (1) huruf d dikenakan sanksi  administratif berupa peringatan dan/atau pencabutan izin. 
34 / 196  
www.hukumonline.com  
(4) Pemegang izin kegiatan angkutan udara bukan niaga yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 118 ayat (3) huruf b dan ayat (4) huruf b dikenakan sanksi administratif berupa peringatan  dan/atau pencabutan izin serta denda.  
Pasal 120  
Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban pemegang izin angkutan udara, persyaratan, tata cara, dan prosedur  pengenaan sanksi diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 121  
(1) Badan usaha angkutan udara niaga nasional dan perusahaan angkutan udara asing yang melakukan  kegiatan angkutan udara ke dan dari wilayah Indonesia wajib menyerahkan data penumpang pra  kedatangan atau keberangkatan (pre-arrival or pre-departure passengers information).  
(2) Data penumpang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diserahkan sebelum kedatangan atau  keberangkatan pesawat udara kepada petugas yang berwenang di bandar udara kedatangan atau  keberangkatan di Indonesia.  
(3) Data penumpang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat keterangan:  a. nama lengkap penumpang sesuai dengan paspor;  
b. jenis kelamin;  
c. kewarganegaraan;  
d. nomor paspor;  
e. tanggal lahir;  
f. asal dan tujuan akhir penerbangan;  
g. nomor kursi; dan  
h. nomor bagasi.  
Bagian Ketiga  
Jaringan dan Rute Penerbangan  
Pasal 122  
(1) Jaringan dan rute penerbangan dalam negeri untuk angkutan udara niaga berjadwal ditetapkan oleh  Menteri.  
(2) Jaringan dan rute penerbangan luar negeri ditetapkan oleh Menteri berdasarkan perjanjian angkutan  udara antarnegara.  
Pasal 123  
(1) Jaringan dan rute penerbangan dalam negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122 ayat (1)  ditetapkan dengan mempertimbangkan:  
a. permintaan jasa angkutan udara; 
35 / 196  
www.hukumonline.com  
b. terpenuhinya persyaratan teknis operasi penerbangan;  
c. fasilitas bandar udara yang sesuai dengan ketentuan keselamatan dan keamanan penerbangan;  d. terlayaninya semua daerah yang memiliki bandar udara;  
e. pusat kegiatan operasi penerbangan masing-masing  
f. badan usaha angkutan udara niaga berjadwal; serta  
g. keterpaduan rute dalam negeri dan luar negeri.  
(2) Jaringan dan rute penerbangan luar negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122 ayat (2) ditetapkan  dengan mempertimbangkan:  
a. kepentingan nasional;  
b. permintaan jasa angkutan udara;  
c. pengembangan pariwisata;  
d. potensi industri dan perdagangan;  
e. potensi ekonomi daerah; dan  
f. keterpaduan intra dan antarmoda.  
Pasal 124  
(1) Badan usaha angkutan udara niaga berjadwal nasional dapat mengajukan rute penerbangan baru dalam  negeri dan/atau luar negeri kepada Menteri.  
(2) Menteri melakukan evaluasi pengajuan dan menetapkan rute penerbangan baru sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1).  
Pasal 125  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur penetapan serta pemanfaatan jaringan dan rute  penerbangan diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Keempat  
Tarif  
Pasal 126  
(1) Tarif angkutan udara niaga berjadwal dalam negeri terdiri atas tarif angkutan penumpang dan tarif  angkutan kargo.  
(2) Tarif angkutan penumpang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas golongan tarif pelayanan  kelas ekonomi dan non-ekonomi.  
(3) Tarif penumpang pelayanan kelas ekonomi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung berdasarkan  komponen:  
a. tarif jarak;  
b. pajak; 
36 / 196  
www.hukumonline.com  
c. iuran wajib asuransi; dan  
d. biaya tuslah/tambahan (surcharge).  
Pasal 127  
(1) Hasil perhitungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 126 ayat (3) merupakan batas atas tarif  penumpang pelayanan kelas ekonomi angkutan udara niaga berjadwal dalam negeri.  
(2) Tarif batas atas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri dengan  mempertimbangkan aspek perlindungan konsumen dan badan usaha angkutan udara niaga berjadwal  dari persaingan tidak sehat.  
(3) Tarif penumpang pelayanan kelas ekonomi angkutan udara niaga berjadwal dalam negeri yang ditetapkan  oleh Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dipublikasikan kepada konsumen.  
(4) Badan usaha angkutan udara niaga berjadwal dalam negeri dilarang menjual harga tiket kelas ekonomi  melebihi tarif batas atas yang ditetapkan Menteri.  
(5) Badan usaha angkutan udara yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)  dikenakan sanksi administratif berupa sanksi peringatan dan/atau pencabutan izin rute penerbangan.  
Pasal 128  
(1) Tarif penumpang pelayanan non-ekonomi angkutan udara niaga berjadwal dan angkutan kargo berjadwal  dalam negeri ditentukan berdasarkan mekanisme pasar.  
(2) Tarif angkutan udara niaga untuk penumpang dan angkutan kargo tidak berjadwal dalam negeri  ditentukan berdasarkan kesepakatan antara pengguna jasa dan penyedia jasa angkutan.  
Pasal 129  
Tarif penumpang angkutan udara niaga dan angkutan kargo berjadwal luar negeri ditetapkan dengan  berpedoman pada hasil perjanjian angkutan udara bilateral atau multilateral.  
Pasal 130  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tarif angkutan udara niaga berjadwal dalam negeri kelas ekonomi dan angkutan  udara perintis serta tata cara dan prosedur pengenaan sanksi administratif diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kelima  
Kegiatan Usaha Penunjang Angkutan Udara  
Pasal 131  
(1) Untuk menunjang kegiatan angkutan udara niaga, dapat dilaksanakan kegiatan usaha penunjang  angkutan udara.  
(2) Kegiatan usaha penunjang angkutan udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mendapat izin  dari Menteri. 
37 / 196  
www.hukumonline.com  
Pasal 132  
Untuk mendapatkan izin usaha penunjang angkutan udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 131 ayat (2)  wajib memenuhi persyaratan memiliki:  
a. akta pendirian badan usaha yang telah disahkan oleh menteri yang berwenang dan salah satu usahanya  bergerak di bidang penunjang angkutan udara;  
b. nomor pokok wajib pajak (NPWP);  
c. surat keterangan domisili yang diterbitkan oleh instansi yang berwenang;  
d. surat persetujuan dari badan koordinasi penanaman modal atau badan koordinasi penanaman modal  daerah apabila menggunakan fasilitas penanaman modal;  
e. tanda bukti modal yang disetor;  
f. garansi/jaminan bank; serta  
g. kelayakan teknis dan operasi.  
Pasal 133  
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, tata cara, dan prosedur pemberian izin kegiatan usaha penunjang  angkutan udara diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Keenam  
Pengangkutan untuk Penyandang Cacat, Lanjut Usia, Anak-Anak, dan/atau Orang Sakit  
Pasal 134  
(1) Penyandang cacat, orang lanjut usia, anak-anak di bawah usia 12 (dua belas) tahun, dan/atau orang sakit  berhak memperoleh pelayanan berupa perlakuan dan fasilitas khusus dari badan usaha angkutan udara  niaga.  
(2) Pelayanan berupa perlakuan dan fasilitas khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit  meliputi:  
a. pemberian prioritas tambahan tempat duduk;  
b. penyediaan fasilitas kemudahan untuk naik ke dan turun dari pesawat udara;  
c. penyediaan fasilitas untuk penyandang cacat selama berada di pesawat udara;  d. sarana bantu bagi orang sakit;  
e. penyediaan fasilitas untuk anak-anak selama berada di pesawat udara;  
f. tersedianya personel yang dapat berkomunikasi dengan penyandang cacat, lanjut usia, anak-anak,  dan/atau orang sakit; dan  
g. tersedianya buku petunjuk tentang keselamatan dan keamanan penerbangan bagi penumpang  pesawat udara dan sarana lain yang dapat dimengerti oleh penyandang cacat, lanjut usia, dan  orang sakit.  
(3) Pemberian perlakuan dan fasilitas khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dipungut biaya  tambahan. 
38 / 196  
www.hukumonline.com  
Pasal 135  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelayanan berupa perlakuan dan fasilitas khusus diatur dengan Peraturan  Menteri.  
Bagian Ketujuh  
Pengangkutan Barang Khusus dan Berbahaya  
Pasal 136  
(1) Pengangkutan barang khusus dan berbahaya wajib memenuhi persyaratan keselamatan dan keamanan  penerbangan.  
(2) Barang khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa barang yang karena sifat, jenis, dan  ukurannya memerlukan penanganan khusus.  
(3) Barang berbahaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berbentuk bahan cair, bahan padat, atau  bahan gas yang dapat membahayakan kesehatan, keselamatan jiwa, dan harta benda, serta keselamatan  dan keamanan penerbangan.  
(4) Barang berbahaya sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diklasifikasikan sebagai berikut:  a. bahan peledak (explosives);  
b. gas yang dimampatkan, dicairkan, atau dilarutkan dengan tekanan (compressed gases, liquified or  dissolved under pressure);  
c. cairan mudah menyala atau terbakar (flammable liquids);  
d. bahan atau barang padat mudah menyala atau terbakar (flammable solids);  
e. bahan atau barang pengoksidasi (oxidizing substances);  
f. bahan atau barang beracun dan mudah menular (toxic and infectious substances);  g. bahan atau barang radioaktif (radioactive material);  
h. bahan atau barang perusak (corrosive substances);  
i. cairan, aerosol, dan jelly (liquids, aerosols, and gels) dalam jumlah tertentu; atau  j. bahan atau zat berbahaya lainnya (miscellaneous dangerous substances).  
(5) Badan usaha angkutan udara niaga yang melanggar ketentuan pada ayat (1) dikenakan sanksi  administratif berupa peringatan dan/atau pencabutan izin.  
Pasal 137  
Ketentuan lebih lanjut mengenai prosedur dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 136 ayat (5) diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 138  
(1) Pemilik, agen ekspedisi muatan pesawat udara, atau pengirim yang menyerahkan barang khusus  dan/atau berbahaya wajib menyampaikan pemberitahuan kepada pengelola pergudangan dan/atau badan  usaha angkutan udara sebelum dimuat ke dalam pesawat udara. 
39 / 196  
www.hukumonline.com  
(2) Badan usaha bandar udara, unit penyelenggara bandar udara, badan usaha pergudangan, atau badan  usaha angkutan udara niaga yang melakukan kegiatan pengangkutan barang khusus dan/atau barang  berbahaya wajib menyediakan tempat penyimpanan atau penumpukan serta bertanggung jawab terhadap  penyusunan sistem dan prosedur penanganan barang khusus dan/atau berbahaya selama barang  tersebut belum dimuat ke dalam pesawat udara.  
(3) Pemilik, agen ekspedisi muatan pesawat udara, atau pengirim, badan usaha bandar udara, unit  penyelenggara bandar udara, badan usaha pergudangan, atau badan usaha angkutan udara niaga yang  melanggar ketentuan pengangkutan barang berbahaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  dikenakan sanksi administratif berupa peringatan dan/atau pencabutan izin.  
Pasal 139  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara prosedur pengangkutan barang khusus dan barang berbahaya serta  pengenaan sanksi administratif diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kedelapan  
Tanggung Jawab Pengangkut  
Paragraf 1  
Wajib Angkut  
Pasal 140  
(1) Badan usaha angkutan udara niaga wajib mengangkut orang dan/ atau kargo, dan pos setelah  disepakatinya perjanjian pengangkutan.  
(2) Badan usaha angkutan udara niaga wajib memberikan pelayanan yang layak terhadap setiap pengguna  jasa angkutan udara sesuai dengan perjanjian pengangkutan yang disepakati.  
(3) Perjanjian pengangkutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuktikan dengan tiket penumpang dan  dokumen muatan.  
Paragraf 2  
Tanggung Jawab Pengangkut terhadap Penumpang dan/atau Pengirim Kargo  
Pasal 141  
(1) Pengangkut bertanggung jawab atas kerugian penumpang yang meninggal dunia, cacat tetap, atau luka luka yang diakibatkan kejadian angkutan udara di dalam pesawat dan/atau naik turun pesawat udara.  
(2) Apabila kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) timbul karena tindakan sengaja atau kesalahan  dari pengangkut atau orang yang dipekerjakannya, pengangkut bertanggung jawab atas kerugian yang  timbul dan tidak dapat mempergunakan ketentuan dalam undang-undang ini untuk membatasi tanggung  jawabnya.  
(3) Ahli waris atau korban sebagai akibat kejadian angkutan udara sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dapat melakukan penuntutan ke pengadilan untuk mendapatkan ganti kerugian tambahan selain ganti  kerugian yang telah ditetapkan. 
40 / 196  
www.hukumonline.com  
Pasal 142  
(1) Pengangkut tidak bertanggung jawab dan dapat menolak untuk mengangkut calon penumpang yang  sakit, kecuali dapat menyerahkan surat keterangan dokter kepada pengangkut yang menyatakan bahwa  orang tersebut diizinkan dapat diangkut dengan pesawat udara.  
(2) Penumpang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib didampingi oleh seorang dokter atau perawat  yang bertanggung jawab dan dapat membantunya selama penerbangan berlangsung.  
Pasal 143  
Pengangkut tidak bertanggung jawab untuk kerugian karena hilang atau rusaknya bagasi kabin, kecuali apabila  penumpang dapat membuktikan bahwa kerugian tersebut disebabkan oleh tindakan pengangkut atau orang  yang dipekerjakannya.  
Pasal 144  
Pengangkut bertanggung jawab atas kerugian yang diderita oleh penumpang karena bagasi tercatat hilang,  musnah, atau rusak yang diakibatkan oleh kegiatan angkutan udara selama bagasi tercatat berada dalam  pengawasan pengangkut.  
Pasal 145  
Pengangkut bertanggung jawab atas kerugian yang diderita oleh pengirim kargo karena kargo yang dikirim  hilang, musnah, atau rusak yang diakibatkan oleh kegiatan angkutan udara selama kargo berada dalam  pengawasan pengangkut.  
Pasal 146  
Pengangkut bertanggung jawab atas kerugian yang diderita karena keterlambatan pada angkutan penumpang,  bagasi, atau kargo, kecuali apabila pengangkut dapat membuktikan bahwa keterlambatan tersebut disebabkan  oleh faktor cuaca dan teknis operasional.  
Pasal 147  
(1) Pengangkut bertanggung jawab atas tidak terangkutnya penumpang, sesuai dengan jadwal yang telah  ditentukan dengan alasan kapasitas pesawat udara.  
(2) Tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan memberikan kompensasi kepada  penumpang berupa:  
a. mengalihkan ke penerbangan lain tanpa membayar biaya tambahan; dan/atau  
b. memberikan konsumsi, akomodasi, dan biaya transportasi apabila tidak ada penerbangan lain ke  tempat tujuan.  
Pasal 148  
Tanggung jawab pengangkut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141 sampai dengan Pasal 147 tidak berlaku  untuk: 
41 / 196  
www.hukumonline.com  
a. angkutan pos;  
b. angkutan penumpang dan/atau kargo yang dilakukan oleh pesawat udara negara; dan  c. angkutan udara bukan niaga.  
Pasal 149  
Ketentuan lebih lanjut mengenai batas waktu keterlambatan angkutan udara diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Menteri.  
Paragraf 3  
Dokumen Angkutan Penumpang, Bagasi, dan Kargo  
Pasal 150  
Dokumen angkutan udara terdiri atas:  
a. tiket penumpang pesawat udara;  
b. pas masuk pesawat udara (boarding pass);  
c. tanda pengenal bagasi (baggage identification/claim tag); dan  
d. surat muatan udara (airway bill).  
Pasal 151  
(1) Pengangkut wajib menyerahkan tiket kepada penumpang perseorangan atau penumpang kolektif.  (2) Tiket penumpang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:  a. nomor, tempat, dan tanggal penerbitan;  
b. nama penumpang dan nama pengangkut;  
c. tempat, tanggal, waktu pemberangkatan, dan tujuan pendaratan;  
d. nomor penerbangan;  
e. tempat pendaratan yang direncanakan antara tempat pemberangkatan dan tempat tujuan, apabila  ada; dan  
f. pernyataan bahwa pengangkut tunduk pada ketentuan dalam undang-undang ini.  
(3) Yang berhak menggunakan tiket penumpang adalah orang yang namanya tercantum dalam tiket yang  dibuktikan dengan dokumen identitas diri yang sah.  
(4) Dalam hal tiket tidak diisi keterangan-keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) atau tidak  diberikan oleh pengangkut, pengangkut tidak berhak menggunakan ketentuan dalam undang-undang ini  untuk membatasi tanggung jawabnya.  
Pasal 152  
(1) Pengangkut harus menyerahkan pas masuk pesawat udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 150  huruf b kepada penumpang. 
42 / 196  
www.hukumonline.com  
(2) Pas masuk pesawat udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:  a. nama penumpang;  
b. rute penerbangan;  
c. nomor penerbangan;  
d. tanggal dan jam keberangkatan;  
e. nomor tempat duduk;  
f. pintu masuk ke ruang tunggu menuju pesawat udara (boarding gate); dan  
g. waktu masuk pesawat udara (boarding time).  
Pasal 153  
(1) Pengangkut wajib menyerahkan tanda pengenal bagasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 150 huruf c  kepada penumpang.  
(2) Tanda pengenal bagasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:  a. nomor tanda pengenal bagasi;  
b. kode tempat keberangkatan dan tempat tujuan; dan  
c. berat bagasi.  
(3) Dalam hal tanda pengenal bagasi tidak diisi keterangan-keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat  (2), hilang, atau tidak diberikan oleh pengangkut, pengangkut tidak berhak menggunakan ketentuan  dalam undang-undang ini untuk membatasi tanggung jawabnya.  
Pasal 154  
Tiket penumpang dan tanda pengenal bagasi dapat disatukan dalam satu dokumen angkutan udara.  
Pasal 155  
(1) Surat muatan udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 150 huruf d wajib dibuat oleh pengirim kargo.  (2) Surat muatan udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:  a. tanggal dan tempat surat muatan udara dibuat;  
b. tempat pemberangkatan dan tujuan;  
c. nama dan alamat pengangkut pertama;  
d. nama dan alamat pengirim kargo;  
e. nama dan alamat penerima kargo;  
f. jumlah, cara pembungkusan, tanda-tanda istimewa, atau nomor kargo yang ada;  g. jumlah, berat, ukuran, atau besarnya kargo;  
h. jenis atau macam kargo yang dikirim; dan  
i. pernyataan bahwa pengangkutan kargo ini tunduk pada ketentuan dalam undang-undang ini.  (3) Penyerahan surat muatan udara oleh pengirim kepada pengangkut membuktikan kargo telah diterima 
43 / 196  
www.hukumonline.com  
oleh pengangkut dalam keadaan sebagaimana tercatat dalam surat muatan udara.  
(4) Dalam hal surat muatan udara tidak diisi keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) atau tidak  diserahkan kepada pengangkut, pengangkut tidak berhak menggunakan ketentuan dalam undang-undang  ini untuk membatasi tanggung jawabnya.  
Pasal 156  
(1) Surat muatan udara wajib dibuat sekurang-kurangnya rangkap 3 (tiga), lembar asli diserahkan pada saat  pengangkut menerima barang untuk diangkut.  
(2) Pengangkut wajib menandatangani surat muatan udara sebelum barang dimuat ke dalam pesawat udara.  
Pasal 157  
Surat muatan udara tidak dapat diperjualbelikan atau dijadikan jaminan kepada orang lain dan/atau pihak lain.  
Pasal 158  
Pengangkut wajib memberi prioritas pengiriman dokumen penting yang bersifat segera serta kargo yang  memuat barang mudah rusak dan/atau cepat busuk (perishable goods).  
Pasal 159  
Dalam hal pengirim kargo menyatakan secara tertulis harga kargo yang sebenarnya, pengangkut dan pengirim  kargo dapat membuat kesepakatan khusus untuk kargo yang memuat barang mudah rusak dan/atau cepat  busuk dengan mengecualikan besaran kompensasi tanggung jawab yang diatur dalam undang-undang ini.  
Pasal 160  
Pengangkut dan pengirim kargo dapat menyepakati syarat-syarat khusus untuk angkutan kargo:  
a. yang nilainya lebih tinggi dibandingkan dengan besar ganti kerugian sesuai dengan ketentuan dalam  undang-undang ini; dan/atau  
b. yang memerlukan perawatan atau penanganan khusus dan harus disertai perjanjian khusus dengan  tambahan imbalan untuk mengasuransikan kargo tersebut.  
Pasal 161  
(1) Pengirim bertanggung jawab atas kebenaran surat muatan udara.  
(2) Pengirim kargo bertanggung jawab atas kelengkapan dokumen lainnya yang dipersyaratkan oleh instansi  terkait dan menyerahkan kepada pengangkut.  
(3) Pengirim bertanggung jawab atas kerugian yang diderita oleh pengangkut atau pihak lain sebagai akibat  dari ketidakbenaran surat muatan udara yang dibuat oleh pengirim.  
Pasal 162  
(1) Pengangkut wajib segera memberi tahu penerima kargo pada kesempatan pertama bahwa kargo telah  tiba dan segera diambil. 
44 / 196  
www.hukumonline.com  
(2) Biaya yang timbul akibat penerima kargo terlambat atau lalai mengambil pada waktu yang telah  ditentukan menjadi tanggung jawab penerima.  
Pasal 163  
Dalam hal kargo belum diserahkan kepada penerima, pengirim dapat meminta kepada pengangkut untuk  menyerahkan kargo tersebut kepada penerima lain atau mengirimkan kembali kepada pengirim, dan semuanya  atas biaya dan tanggung jawab pengirim.  
Pasal 164  
(1) Dalam hal penerima kargo, setelah diberi tahu sesuai dengan waktu yang diperjanjikan tidak mengambil  kargo, semua biaya yang ditimbulkannya menjadi tanggung jawab penerima kargo.  
(2) Kargo yang telah melebihi batas waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pengangkut berhak  menjualnya dan hasilnya digunakan untuk pembayaran biaya yang timbul akibat kargo yang tidak diambil  oleh penerima.  
(3) Penjualan kargo sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan cara yang paling cepat, tepat,  dan dengan harga yang wajar.  
(4) Hasil penjualan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diserahkan kepada yang berhak menerima setelah  dipotong biaya yang dikeluarkan oleh pengangkut sepanjang dapat dibuktikan.  
(5) Penerima kargo tidak berhak menuntut ganti kerugian atas kerugian yang dideritanya karena penjualan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Paragraf 4  
Besaran Ganti Kerugian  
Pasal 165  
(1) Jumlah ganti kerugian untuk setiap penumpang yang meninggal dunia, cacat tetap pada tubuh, luka-luka  pada tubuh sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141 ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Menteri.  
(2) Jumlah ganti kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah jumlah ganti kerugian yang diberikan  oleh badan usaha angkutan udara niaga di luar ganti kerugian yang diberikan oleh lembaga asuransi yang  ditetapkan oleh Pemerintah.  
Pasal 166  
Pengangkut dan penumpang dapat membuat persetujuan khusus untuk menetapkan jumlah ganti kerugian yang  lebih tinggi dari jumlah ganti kerugian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 165 ayat (1).  
Pasal 167  
Jumlah ganti kerugian untuk bagasi kabin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 143 ditetapkan setinggi tingginya sebesar kerugian nyata penumpang.  
Pasal 168 
45 / 196  
www.hukumonline.com  
(1) Jumlah ganti kerugian untuk setiap bagasi tercatat dan kargo sebagaimana dimaksud dalam Pasal 144  dan Pasal 145 ditetapkan dengan Peraturan Menteri.  
(2) Besarnya ganti kerugian untuk kerusakan atau kehilangan sebagian atau seluruh bagasi tercatat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 144 atau kargo sebagaimana dimaksud dalam Pasal 145 dihitung  berdasarkan berat bagasi tercatat atau kargo yang dikirim yang hilang, musnah, atau rusak.  
(3) Apabila kerusakan atau kehilangan sebagian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan  seluruh bagasi atau seluruh kargo tidak dapat digunakan lagi, pengangkut bertanggung jawab  berdasarkan seluruh berat bagasi atau kargo yang tidak dapat digunakan tersebut.  
Pasal 169  
Pengangkut dan penumpang dapat membuat persetujuan khusus untuk menetapkan jumlah ganti kerugian yang  lebih tinggi dari jumlah ganti kerugian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 168 ayat (1).  
Pasal 170  
Jumlah ganti kerugian untuk setiap keterlambatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 146 diatur lebih lanjut  dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 171  
Dalam hal orang yang dipekerjakan atau mitra usaha yang bertindak atas nama pengangkut digugat untuk  membayar ganti kerugian untuk kerugian yang timbul karena tindakan yang dilakukan di luar batas  kewenangannya, menjadi tanggung jawab yang bersangkutan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
Pasal 172  
(1) Besaran ganti kerugian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 165, Pasal 168, dan Pasal 170 dievaluasi  paling sedikit satu kali dalam satu tahun oleh Menteri.  
(2) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan pada:  
a. tingkat hidup yang layak rakyat Indonesia;  
b. kelangsungan hidup badan usaha angkutan udara niaga;  
c. tingkat inflasi kumulatif;  
d. pendapatan per kapita; dan  
e. perkiraan usia harapan hidup.  
(3) Berdasarkan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat dilakukan perubahan besaran ganti  kerugian, setelah mempertimbangkan saran dan masukan dari menteri yang membidangi urusan  keuangan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai besaran ganti kerugian ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Menteri.  
Paragraf 5  
Pihak yang Berhak Menerima Ganti Kerugian 
46 / 196  
www.hukumonline.com  
Pasal 173  
(1) Dalam hal seorang penumpang meninggal dunia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141 ayat (1), yang  berhak menerima ganti kerugian adalah ahli waris penumpang tersebut sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
(2) Dalam hal tidak ada ahli waris yang berhak menerima ganti kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), badan usaha angkutan udara niaga menyerahkan ganti kerugian kepada negara setelah dikurangi  biaya pengurusan jenazah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Paragraf 6  
Jangka Waktu Pengajuan Klaim  
Pasal 174  
(1) Klaim atas kerusakan bagasi tercatat harus diajukan pada saat bagasi tercatat diambil oleh penumpang.  
(2) Klaim atas keterlambatan atau tidak diterimanya bagasi tercatat harus diajukan pada saat bagasi tercatat  seharusnya diambil oleh penumpang.  
(3) Bagasi tercatat dinyatakan hilang setelah 14 (empat belas) hari kalender terhitung sejak tiba di tempat  tujuan.  
(4) Klaim atas kehilangan bagasi tercatat diajukan setelah jangka waktu 14 (empat belas) hari kalender  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terlampaui.  
Pasal 175  
(1) Klaim atas kerusakan kargo harus diajukan pada saat kargo diambil oleh penerima kargo.  
(2) Klaim atas keterlambatan atau tidak diterimanya kargo harus diajukan pada saat kargo seharusnya  diambil oleh penerima kargo.  
(3) Kargo dinyatakan hilang setelah 14 (empat belas) hari kalender terhitung sejak tiba di tempat tujuan.  
(4) Klaim atas kehilangan kargo diajukan setelah jangka waktu 14 (empat belas) hari kalender sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) terlampaui.  
Paragraf 7  
Hal Gugatan  
Pasal 176  
Penumpang, pemilik bagasi kabin, pemilik bagasi tercatat, pengirim kargo, dan/atau ahli waris penumpang, yang  menderita kerugian sebagaimana diatur dalam Pasal 141, Pasal 143, Pasal 144, Pasal 145, dan Pasal 173  dapat mengajukan gugatan terhadap pengangkut di pengadilan negeri di wilayah Indonesia dengan  menggunakan hukum Indonesia.  
Pasal 177 
47 / 196  
www.hukumonline.com  
Hak untuk menggugat kerugian yang diderita penumpang atau pengirim kepada pengangkut dinyatakan  kedaluwarsa dalam jangka waktu 2 (dua) tahun terhitung mulai tanggal seharusnya kargo dan bagasi tersebut  tiba di tempat tujuan.  
Paragraf 8  
Pernyataan Kemungkinan Meninggal Dunia bagi Penumpang Pesawat Udara yang Hilang  
Pasal 178  
(1) Penumpang yang berada dalam pesawat udara yang hilang, dianggap telah meninggal dunia, apabila  dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan setelah tanggal pesawat udara seharusnya mendarat di tempat tujuan  akhir tidak diperoleh kabar mengenai hal ihwal penumpang tersebut, tanpa diperlukan putusan  pengadilan.  
(2) Hak penerimaan ganti kerugian dapat diajukan setelah lewat jangka waktu 3 (tiga) bulan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1).  
Paragraf 9  
Wajib Asuransi  
Pasal 179  
Pengangkut wajib mengasuransikan tanggung jawabnya terhadap penumpang dan kargo yang diangkut  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141, Pasal 143, Pasal 144, Pasal 145, dan Pasal 146.  
Pasal 180  
Besarnya pertanggungan asuransi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 179 sekurang-kurangnya harus sama  dengan jumlah ganti kerugian yang ditentukan dalam Pasal 165, Pasal 168, dan Pasal 170.  
Paragraf 10  
Tanggung Jawab pada Angkutan Udara oleh Beberapa Pengangkut Berturut-turut  
Pasal 181  
(1) Pengangkutan yang dilakukan berturut-turut oleh beberapa pengangkut dianggap sebagai satu  pengangkutan, dalam hal diperjanjikan sebagai satu perjanjian angkutan udara oleh pihak-pihak yang  bersangkutan dengan tanggung jawab sendiri-sendiri atau bersama-sama.  
(2) Dalam hal tidak ada perjanjian oleh pihak-pihak yang bersangkutan, kerugian yang diderita penumpang,  pengirim, dan/atau penerima kargo menjadi tanggung jawab pihak pengangkut yang mengeluarkan  dokumen angkutan.  
Paragraf 11  
Tanggung Jawab pada Angkutan Intermoda 
48 / 196  
www.hukumonline.com  
Pasal 182  
(1) Pengangkut hanya bertanggung jawab terhadap kerugian yang terjadi dalam kegiatan angkutan udara  dalam hal pengangkutan dilakukan melalui angkutan intermoda.  
(2) Dalam hal angkutan intermoda sebagaimana dimaksud pada ayat (1), para pihak pengangkut  menggunakan 1 (satu) dokumen angkutan, tanggung jawab dibebankan kepada pihak yang menerbitkan  dokumen.  
Paragraf 12  
Tanggung Jawab Pengangkut Lain  
Pasal 183  
Tanggung jawab pengangkut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141, Pasal 143, Pasal 144, Pasal 145, dan  Pasal 146 berlaku juga bagi angkutan udara yang dilaksanakan oleh pihak pengangkut lain yang mengadakan  perjanjian pengangkutan selain pengangkut.  
Paragraf 13  
Tanggung Jawab Pengangkut Terhadap Pihak Ketiga  
Pasal 184  
(1) Setiap orang yang mengoperasikan pesawat udara bertanggung jawab terhadap kerugian yang diderita  pihak ketiga yang diakibatkan oleh pengoperasian pesawat udara, kecelakaan pesawat udara, atau  jatuhnya benda-benda lain dari pesawat udara yang dioperasikan.  
(2) Ganti kerugian terhadap kerugian yang diderita pihak ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diberikan sesuai dengan kerugian nyata yang dialami.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penghitungan besaran ganti kerugian, persyaratan, dan tata cara untuk  memperoleh ganti kerugian diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 185  
Pengangkut dapat menuntut pihak ketiga yang mengakibatkan timbulnya kerugian terhadap penumpang,  pengirim, atau penerima kargo yang menjadi tanggung jawab pengangkut.  
Paragraf 14  
Persyaratan Khusus  
Pasal 186  
(1) Pengangkut dilarang membuat perjanjian atau persyaratan khusus yang meniadakan tanggung jawab  pengangkut atau menentukan batas yang lebih rendah dari batas ganti kerugian yang diatur dalam  undang-undang ini. 
49 / 196  
www.hukumonline.com  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tanggung jawab pengangkut diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kesembilan  
Angkutan Multimoda  
Pasal 187  
(1) Angkutan udara dapat merupakan bagian angkutan multimoda yang dilaksanakan oleh badan usaha  angkutan multimoda.  
(2) Kegiatan angkutan udara dalam angkutan multimoda dilaksanakan berdasarkan perjanjian yang dibuat  antara badan usaha angkutan udara dan badan usaha angkutan multimoda, dan/atau badan usaha moda  lainnya.  
Pasal 188  
Angkutan multimoda dilakukan oleh badan usaha yang telah mendapat izin untuk melakukan angkutan  multimoda dari Menteri.  
Pasal 189  
(1) Badan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 188 bertanggung jawab (liability) terhadap barang  kiriman sejak diterima sampai diserahkan kepada penerima barang.  
(2) Tanggung jawab angkutan multimoda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi kehilangan atau  kerusakan yang terjadi pada barang serta keterlambatan penyerahan barang.  
(3) Tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikecualikan dalam hal badan usaha  angkutan multimoda atau agennya dapat membuktikan telah dilaksanakannya segala prosedur untuk  mencegah terjadinya kehilangan, kerusakan barang, serta keterlambatan penyerahan barang.  
(4) Tanggung jawab badan usaha angkutan multimoda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersifat  terbatas.  
Pasal 190  
Badan usaha angkutan multimoda wajib mengasuransikan tanggung jawabnya.  
Pasal 191  
Ketentuan lebih lanjut mengenai angkutan multimoda diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XI  
KEBANDARUDARAAN  
Bagian Kesatu  
Umum 
50 / 196  
www.hukumonline.com  
Pasal 192  
Bandar udara terdiri atas:  
a. bandar udara umum, yang selanjutnya disebut bandar udara; dan  
b. bandar udara khusus.  
Bagian Kedua  
Tatanan Kebandarudaraan Nasional  
Pasal 193  
(1) Tatanan kebandarudaraan nasional diwujudkan dalam rangka penyelenggaraan bandar udara yang andal,  terpadu, efisien, serta mempunyai daya saing global untuk menunjang pembangunan nasional dan  daerah yang berwawasan Nusantara.  
(2) Tatanan kebandarudaraan nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan sistem  perencanaan kebandarudaraan nasional yang menggambarkan interdependensi, interrelasi, dan sinergi  antar-unsur yang meliputi sumber daya alam, sumber daya manusia, geografis, potensi ekonomi, dan  pertahanan keamanan dalam rangka mencapai tujuan nasional.  
(3) Tatanan kebandarudaraan nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat:  a. peran, fungsi, penggunaan, hierarki, dan klasifikasi bandar udara; serta  
b. rencana induk nasional bandar udara.  
Pasal 194  
Bandar udara memiliki peran sebagai:  
a. simpul dalam jaringan transportasi sesuai dengan hierarkinya;  
b. pintu gerbang kegiatan perekonomian;  
c. tempat kegiatan alih moda transportasi;  
d. pendorong dan penunjang kegiatan industri dan/atau perdagangan;  
e. pembuka isolasi daerah, pengembangan daerah perbatasan, dan penanganan bencana; serta  f. prasarana memperkukuh Wawasan Nusantara dan kedaulatan negara.  
Pasal 195  
Bandar udara berfungsi sebagai tempat penyelenggaraan kegiatan:  
a. pemerintahan; dan/atau  
b. pengusahaan.  
Pasal 196  
Penggunaan bandar udara terdiri atas bandar udara internasional dan Bandar udara domestik. 
51 / 196  
www.hukumonline.com  
Pasal 197  
(1) Hierarki bandar udara terdiri atas bandar udara pengumpul (hub) dan Bandar udara pengumpan (spoke).  
(2) Bandar udara pengumpul sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri atas bandar udara pengumpul  dengan skala pelayanan primer, sekunder, dan tersier.  
(3) Bandar udara pengumpan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan bandar udara tujuan atau  penunjang dari bandar udara pengumpul dan merupakan salah satu prasarana penunjang pelayanan  kegiatan lokal.  
Pasal 198  
Klasifikasi bandar udara terdiri atas beberapa kelas bandar udara yang ditetapkan berdasarkan kapasitas  pelayanan dan kegiatan operasional bandar udara.  
Pasal 199  
(1) Rencana induk nasional bandar udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 193 ayat (3) huruf b  merupakan pedoman dalam penetapan lokasi, penyusunan rencana induk, pembangunan,  pengoperasian, dan pengembangan bandar udara.  
(2) Rencana induk nasional bandar udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun dengan  memperhatikan:  
a. rencana tata ruang wilayah nasional, rencana tata ruang wilayah provinsi, rencana tata ruang  wilayah kabupaten/kota;  
b. potensi dan perkembangan sosial ekonomi wilayah;  
c. potensi sumber daya alam;  
d. perkembangan lingkungan strategis, baik nasional maupun internasional;  
e. sistem transportasi nasional;  
f. keterpaduan intermoda dan multimoda; serta  
g. peran bandar udara.  
(3) Rencana induk nasional bandar udara memuat:  
a. kebijakan nasional bandar udara; dan  
b. rencana lokasi bandar udara beserta penggunaan, hierarki, dan klasifikasi bandar udara.  
Pasal 200  
(1) Menteri menetapkan tatanan kebandarudaraan nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 193 untuk  jangka waktu 20 (dua puluh) tahun.  
(2) Tatanan kebandarudaraan nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat ditinjau kembali 1 (satu)  kali dalam 5 (lima) tahun.  
(3) Dalam hal terjadi perubahan kondisi lingkungan strategis, tatanan kebandarudaraan nasional dapat  ditinjau lebih dari 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur penetapan tatanan kebandarudaraan diatur 
52 / 196  
www.hukumonline.com  
dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Ketiga  
Penetapan Lokasi Bandar Udara  
Pasal 201  
(1) Lokasi bandar udara ditetapkan oleh Menteri.  
(2) Penetapan lokasi bandar udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat:  a. titik koordinat bandar udara; dan  
b. rencana induk bandar udara.  
(3) Penetapan lokasi bandar udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan:  a. rencana induk nasional bandar udara;  
b. keselamatan dan keamanan penerbangan;  
c. keserasian dan keseimbangan dengan budaya setempat dan kegiatan lain terkait di lokasi bandar  udara;  
d. kelayakan ekonomis, finansial, sosial, pengembangan wilayah, teknis pembangunan, dan  pengoperasian; serta  
e. kelayakan lingkungan.  
Pasal 202  
Rencana induk bandar udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 201 ayat (2) huruf b paling sedikit memuat:  a. prakiraan permintaan kebutuhan pelayanan penumpang dan kargo;  
b. kebutuhan fasilitas;  
c. tata letak fasilitas;  
d. tahapan pelaksanaan pembangunan;  
e. kebutuhan dan pemanfaatan lahan;  
f. daerah lingkungan kerja;  
g. daerah lingkungan kepentingan;  
h. kawasan keselamatan operasi penerbangan; dan  
i. batas kawasan kebisingan.  
Pasal 203  
(1) Daerah lingkungan kerja bandar udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 202 huruf f merupakan  daerah yang dikuasai badan usaha bandar udara atau unit penyelenggara bandar udara, yang digunakan  untuk pelaksanaan pembangunan, pengembangan, dan pengoperasian fasilitas bandar udara.  
(2) Pada daerah lingkungan kerja bandar udara yang telah ditetapkan, dapat diberikan hak pengelolaan atas  tanah dan/atau pemanfaatan perairan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
53 / 196  
www.hukumonline.com  
Pasal 204  
(1) Dalam pelayanan kegiatan angkutan udara dapat ditetapkan tempat pelaporan keberangkatan (city check  in counter) di luar daerah lingkungan kerja bandar udara yang ditetapkan oleh Menteri.  
(2) Tempat pelaporan keberangkatan (city check in counter) sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari daerah lingkungan kerja bandar udara dan harus  memperhatikan aspek keamanan penerbangan.  
Pasal 205  
(1) Daerah lingkungan kepentingan bandar udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 202 huruf g  merupakan daerah di luar lingkungan kerja bandar udara yang digunakan untuk menjamin keselamatan  dan keamanan penerbangan, serta kelancaran aksesibilitas penumpang dan kargo.  
(2) Pemanfaatan daerah lingkungan kepentingan bandar udara harus mendapatkan persetujuan dari Menteri.  
Pasal 206  
Kawasan keselamatan operasi penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 202 huruf h terdiri atas:  a. kawasan ancangan pendaratan dan lepas landas;  
b. kawasan kemungkinan bahaya kecelakaan;  
c. kawasan di bawah permukaan transisi;  
d. kawasan di bawah permukaan horizontal-dalam;  
e. kawasan di bawah permukaan kerucut; dan  
f. kawasan di bawah permukaan horizontal-luar.  
Pasal 207  
Batas kawasan kebisingan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 202 huruf i merupakan kawasan tertentu di  sekitar bandar udara yang terpengaruh gelombang suara mesin pesawat udara yang terdiri atas:  
a. kebisingan tingkat I;  
b. kebisingan tingkat II; dan  
c. kebisingan tingkat III.  
Pasal 208  
(1) Untuk mendirikan, mengubah, atau melestarikan bangunan, serta menanam atau memelihara pepohonan  di dalam kawasan keselamatan operasi penerbangan tidak boleh melebihi batas ketinggian kawasan  keselamatan operasi penerbangan.  
(2) Pengecualian terhadap ketentuan mendirikan, mengubah, atau melestarikan bangunan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) harus mendapat persetujuan Menteri, dan memenuhi ketentuan sebagai berikut:  
a. merupakan fasilitas yang mutlak diperlukan untuk operasi penerbangan;  
b. memenuhi kajian khusus aeronautika; dan 
54 / 196  
www.hukumonline.com  
c. sesuai dengan ketentuan teknis keselamatan operasi penerbangan.  
(3) Bangunan yang melebihi batasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib diinformasikan melalui  pelayanan informasi aeronautika (aeronautical information service).  
Pasal 209  
Batas daerah lingkungan kerja, daerah lingkungan kepentingan, kawasan keselamatan operasi penerbangan,  dan batas kawasan kebisingan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 202 huruf f, huruf g, huruf h, dan huruf i  ditetapkan dengan koordinat geografis.  
Pasal 210  
Setiap orang dilarang berada di daerah tertentu di bandar udara, membuat halangan (obstacle), dan/atau  melakukan kegiatan lain di kawasan keselamatan operasi penerbangan yang dapat membahayakan  keselamatan dan keamanan penerbangan, kecuali memperoleh izin dari otoritas bandar udara.  
Pasal 211  
(1) Untuk menjamin keselamatan dan keamanan penerbangan serta pengembangan bandar udara,  pemerintah daerah wajib mengendalikan daerah lingkungan kepentingan bandar udara.  
(2) Untuk mengendalikan daerah lingkungan kepentingan bandar udara sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), pemerintah daerah wajib menetapkan rencana rinci tata ruang kawasan di sekitar bandar udara  dengan memperhatikan rencana induk bandar udara dan rencana induk nasional bandar udara.  
Pasal 212  
Pemerintah dan/atau pemerintah daerah sesuai dengan kewenangannya menjamin tersedianya aksesibilitas  dan utilitas untuk menunjang pelayanan bandar udara.  
Pasal 213  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur penetapan lokasi bandar udara dan tempat pelayanan  penunjang di luar daerah lingkungan kerja diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Keempat  
Pembangunan Bandar Udara  
Pasal 214  
Bandar udara sebagai bangunan gedung dengan fungsi khusus, pembangunannya wajib memperhatikan  ketentuan keselamatan dan keamanan penerbangan, mutu pelayanan jasa kebandarudaraan, kelestarian  lingkungan, serta keterpaduan intermoda dan multimoda.  
Pasal 215  
(1) Izin mendirikan bangunan bandar udara ditetapkan oleh Pemerintah setelah berkoordinasi dengan 
55 / 196  
www.hukumonline.com  
pemerintah daerah.  
(2) Izin mendirikan bangunan bandar udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan setelah  memenuhi persyaratan:  
a. bukti kepemilikan dan/atau penguasaan lahan;  
b. rekomendasi yang diberikan oleh instansi terkait terhadap utilitas dan aksesibilitas dalam  penyelenggaraan bandar udara;  
c. bukti penetapan lokasi bandar udara;  
d. rancangan teknik terinci fasilitas pokok bandar udara; dan  
e. kelestarian lingkungan.  
Pasal 216  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembangunan bandar udara diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kelima  
Pengoperasian Bandar Udara  
Paragraf 1  
Sertifikasi Operasi Bandar Udara  
Pasal 217  
(1) Setiap bandar udara yang dioperasikan wajib memenuhi ketentuan keselamatan dan keamanan  penerbangan, serta ketentuan pelayanan jasa bandar udara.  
(2) Bandar udara yang telah memenuhi ketentuan keselamatan penerbangan, Menteri memberikan:  
a. sertifikat bandar udara, untuk bandar udara yang melayani pesawat udara dengan kapasitas lebih  dari 30 (tiga puluh) tempat duduk atau dengan berat maksimum tinggal landas lebih dari 5.700 (lima  ribu tujuh ratus) kilogram; atau  
b. register bandar udara, untuk bandar udara yang melayani pesawat udara dengan kapasitas  maksimum 30 (tiga puluh) tempat duduk atau dengan berat maksimum tinggal landas sampai  dengan 5.700 (lima ribu tujuh ratus) kilogram.  
(3) Sertifikat bandar udara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, diberikan setelah bandar udara  memiliki buku pedoman pengoperasian bandar udara (aerodrome manual) yang memenuhi persyaratan  teknis tentang:  
a. personel;  
b. fasilitas;  
c. prosedur operasi bandar udara; dan  
d. sistem manajemen keselamatan operasi bandar udara.  
(4) Register bandar udara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b diberikan setelah bandar udara  memiliki buku pedoman pengoperasian bandar udara yang memenuhi persyaratan teknis tentang: 
56 / 196  
www.hukumonline.com  
a. personel;  
b. fasilitas; dan  
c. prosedur operasi bandar udara.  
(5) Setiap orang yang mengoperasikan bandar udara tidak memenuhi ketentuan pelayanan jasa bandar  udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan sanksi administratif berupa:  
a. peringatan;  
b. penurunan tarif jasa bandar udara; dan/atau  
c. pencabutan sertifikat.  
Pasal 218  
Ketentuan lebih lanjut mengenai keselamatan dan keamanan penerbangan, pelayanan jasa bandar udara, serta  tata cara dan prosedur untuk memperoleh sertifikat bandar udara atau register bandar udara dan pengenaan  sanksi administratif diatur dengan Peraturan Menteri.  
Paragraf 2  
Fasilitas Bandar Udara  
Pasal 219  
(1) Setiap badan usaha bandar udara atau unit penyelenggara bandar udara wajib menyediakan fasilitas  bandar udara yang memenuhi persyaratan keselamatan dan keamanan penerbangan, serta pelayanan  jasa bandar udara sesuai dengan standar pelayanan yang ditetapkan.  
(2) Setiap fasilitas bandar udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberi sertifikat kelaikan oleh Menteri.  
(3) Untuk mempertahankan kesiapan fasilitas bandar udara, badan usaha bandar udara, atau unit  penyelenggara bandar udara wajib melakukan perawatan dalam jangka waktu tertentu dengan cara  pengecekan, tes, verifikasi, dan/atau kalibrasi.  
(4) Untuk menjaga dan meningkatkan kinerja fasilitas, prosedur, dan personel, badan usaha bandar udara  atau unit penyelenggara bandar udara wajib melakukan pelatihan penanggulangan keadaan darurat  secara berkala.  
(5) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (3), dan ayat (4)  dikenakan sanksi administratif berupa:  
a. peringatan;  
b. pembekuan sertifikat; dan/atau  
c. pencabutan sertifikat.  
Pasal 220  
(1) Pengoperasian bandar udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 217 ayat (1) wajib dilakukan oleh  tenaga manajerial yang memiliki kemampuan dan kompetensi operasi dan manajerial di bidang teknis  dan/atau operasi bandar udara.  
(2) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan sanksi 
57 / 196  
www.hukumonline.com  
administratif berupa:  
a. peringatan;  
b. pembekuan sertifikat; dan/atau  
c. pencabutan sertifikat.  
Pasal 221  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengoperasian fasilitas bandar udara serta tata cara dan prosedur pengenaan  sanksi administratif diatur dengan Peraturan Menteri.  
Paragraf 3  
Personel Bandar Udara  
Pasal 222  
(1) Setiap personel bandar udara wajib memiliki lisensi atau sertifikat kompetensi.  
(2) Personel bandar udara yang terkait langsung dengan pelaksanaan pengoperasian dan/atau pemeliharaan  fasilitas bandar udara wajib memiliki lisensi yang sah dan masih berlaku.  
(3) Lisensi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan oleh Menteri setelah memenuhi persyaratan:  a. administratif;  
b. sehat jasmani dan rohani;  
c. memiliki sertifikat kompetensi di bidangnya; dan  
d. lulus ujian.  
(4) Sertifikat kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c diperoleh melalui pendidikan dan/atau  pelatihan yang diselenggarakan lembaga yang telah diakreditasi oleh Menteri.  
Pasal 223  
(1) Personel bandar udara yang telah memiliki lisensi wajib:  
a. melaksanakan pekerjaan sesuai dengan ketentuan di bidangnya;  
b. mempertahankan kemampuan yang dimiliki; dan  
c. melakukan pemeriksaan kesehatan secara berkala.  
(2) Personel bandar udara yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan  sanksi administratif berupa:  
a. peringatan;  
b. pembekuan lisensi; dan/atau  
c. pencabutan lisensi.  
Pasal 224 
58 / 196  
www.hukumonline.com  
Lisensi personel bandar udara yang diberikan oleh negara lain dinyatakan sah melalui proses pengesahan atau  validasi oleh Menteri.  
Pasal 225  
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, tata cara dan prosedur memperoleh lisensi, lembaga pendidikan  dan/atau pelatihan, serta pengenaan sanksi administratif diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Keenam  
Penyelenggaraan Kegiatan di Bandar Udara  
Paragraf 1  
Kegiatan Pemerintahan di Bandar Udara  
Pasal 226  
(1) Kegiatan pemerintahan di bandar udara meliputi:  
a. pembinaan kegiatan penerbangan;  
b. kepabeanan;  
c. keimigrasian; dan  
d. kekarantinaan.  
(2) Pembinaan kegiatan penerbangan di bandar udara, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  oleh otoritas bandar udara.  
(3) Fungsi kepabeanan, keimigrasian, dan kekarantinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan pemerintahan di bandar udara diatur dengan Peraturan Menteri.  
Paragraf 2  
Otoritas Bandar Udara  
Pasal 227  
(1) Otoritas bandar udara ditetapkan oleh dan bertanggung jawab kepada Menteri.  
(2) Otoritas bandar udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dibentuk untuk satu atau beberapa  bandar udara terdekat.  
(3) Otoritas bandar udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam melaksanakan tugasnya  berkoordinasi dengan pemerintah daerah setempat.  
Pasal 228  
Otoritas bandar udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 227 ayat (1) mempunyai tugas dan tanggung jawab: 
59 / 196  
www.hukumonline.com  
a. menjamin keselamatan, keamanan, kelancaran, dan kenyamanan di bandar udara;  
b. memastikan terlaksana dan terpenuhinya ketentuan keselamatan dan keamanan penerbangan,  kelancaran, dan kenyamanan di bandar udara;  
c. menjamin terpeliharanya pelestarian lingkungan bandar udara;  
d. menyelesaikan masalah-masalah yang dapat mengganggu kelancaran kegiatan operasional bandar  udara yang dianggap tidak dapat diselesaikan oleh instansi lainnya;  
e. melaporkan kepada pimpinan tertingginya dalam hal pejabat instansi di bandar udara, melalaikan tugas  dan tanggung jawabnya serta mengabaikan dan/atau tidak menjalankan kebijakan dan peraturan yang  ada di bandar udara; dan  
f. melaporkan pelaksanaan tugas dan tanggung jawabnya kepada Menteri.  
Pasal 229  
Otoritas bandar udara sebagaimana dalam Pasal 227 ayat (1) mempunyai wewenang:  a. mengkoordinasikan kegiatan pemerintahan di bandar udara;  
b. mengatur, mengendalikan, dan mengawasi pelaksanaan ketentuan keselamatan, keamanan, kelancaran,  serta kenyamanan penerbangan di bandar udara;  
c. mengatur, mengendalikan, dan mengawasi pelaksanaan ketentuan pelestarian lingkungan;  
d. mengatur, mengendalikan, dan mengawasi penggunaan lahan daratan dan/atau perairan bandar udara  sesuai dengan rencana induk bandar udara;  
e. mengatur, mengendalikan, dan mengawasi penggunaan kawasan keselamatan operasional penerbangan  dan daerah lingkungan kerja bandar udara serta daerah lingkungan kepentingan bandar udara;  
f. mengatur, mengendalikan, dan mengawasi pelaksanaan standar kinerja operasional pelayanan jasa di  bandar udara; dan  
g. memberikan sanksi administratif kepada badan usaha bandar udara, unit penyelenggara bandar udara,  dan/atau badan usaha lainnya yang tidak memenuhi ketentuan keselamatan, keamanan, kelancaran serta  kenyamanan penerbangan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 230  
Aparat otoritas bandar udara merupakan pegawai negeri sipil yang memiliki kompetensi di bidang penerbangan  sesuai dengan standar dan kriteria yang ditetapkan oleh Menteri.  
Pasal 231  
Ketentuan lebih lanjut mengenai otoritas bandar udara diatur dengan Peraturan Menteri.  
Paragraf 3  
Kegiatan Pengusahaan di Bandar Udara  
Pasal 232  
(1) Kegiatan pengusahaan bandar udara terdiri atas: 
60 / 196  
www.hukumonline.com  
a. pelayanan jasa kebandarudaraan; dan  
b. pelayanan jasa terkait bandar udara.  
(2) Pelayanan jasa kebandarudaraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi pelayanan jasa  pesawat udara, penumpang, barang, dan pos yang terdiri atas penyediaan dan/atau pengembangan:  
a. fasilitas untuk kegiatan pelayanan pendaratan, lepas landas, manuver, parkir, dan penyimpanan  pesawat udara;  
b. fasilitas terminal untuk pelayanan angkutan penumpang, kargo, dan pos;  
c. fasilitas elektronika, listrik, air, dan instalasi limbah buangan; dan  
d. lahan untuk bangunan, lapangan, dan industri serta gedung atau bangunan yang berhubungan  dengan kelancaran angkutan udara.  
(3) Pelayanan jasa terkait bandar udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi kegiatan:  
a. jasa terkait untuk menunjang kegiatan pelayanan operasi pesawat udara di bandar udara, terdiri  atas:  
1) penyediaan hanggar pesawat udara;  
2) perbengkelan pesawat udara;  
3) pergudangan;  
4) katering pesawat udara;  
5) pelayanan teknis penanganan pesawat udara di darat (ground handling);  
6) pelayanan penumpang dan bagasi; serta  
7) penanganan kargo dan pos.  
b. jasa terkait untuk menunjang kegiatan pelayanan penumpang dan barang, terdiri atas:  1) penyediaan penginapan/hotel dan transit hotel;  
2) penyediaan toko dan restoran;  
3) penyimpanan kendaraan bermotor;  
4) pelayanan kesehatan;  
5) perbankan dan/atau penukaran uang; dan  
6) transportasi darat.  
c. jasa terkait untuk memberikan nilai tambah bagi pengusahaan bandar udara, terdiri atas:  1) penyediaan tempat bermain dan rekreasi;  
2) penyediaan fasilitas perkantoran;  
3) penyediaan fasilitas olah raga;  
4) penyediaan fasilitas pendidikan dan pelatihan;  
5) pengisian bahan bakar kendaraan bermotor; dan  
6) periklanan.  
Pasal 233 
61 / 196  
www.hukumonline.com  
(1) Pelayanan jasa kebandarudaraan sebagaimana dalam Pasal 232 ayat (2) dapat diselenggarakan oleh:  
a. badan usaha bandar udara untuk bandar udara yang diusahakan secara komersial setelah  memperoleh izin dari Menteri; atau  
b. unit penyelenggara bandar udara untuk bandar udara yang belum diusahakan secara komersial  yang dibentuk oleh dan bertanggung jawab kepada pemerintah dan/atau pemerintah daerah.  
(2) Izin Menteri sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) huruf a diberikan setelah memenuhi persyaratan  administrasi, keuangan, dan manajemen.  
(3) Izin Menteri sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) huruf a tidak dapat dipindahtangankan.  
(4) Pelayanan jasa terkait dengan bandar udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 232 ayat (3) dapat  diselenggarakan oleh orang perseorangan warga negara Indonesia dan/atau badan hukum Indonesia.  
(5) Badan usaha bandar udara yang memindahtangankan izin sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dikenakan sanksi administratif berupa pencabutan izin.  
Pasal 234  
(1) Dalam melaksanakan pelayanan jasa kebandarudaraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 232 ayat  (2), badan usaha bandar udara dan unit penyelenggara bandar udara wajib:  
a. memiliki sertifikat bandar udara atau register bandar udara;  
b. menyediakan fasilitas bandar udara yang laik operasi, serta memelihara kelaikan fasilitas bandar  udara;  
c. menyediakan personel yang mempunyai kompetensi untuk perawatan dan pengoperasian fasilitas  bandar udara;  
d. mempertahankan dan meningkatkan kompetensi personel yang merawat dan mengoperasikan  fasilitas bandar udara;  
e. menyediakan dan memperbarui setiap prosedur pengoperasian dan perawatan fasilitas bandar  udara;  
f. memberikan pelayanan kepada pengguna jasa bandar udara sesuai dengan standar pelayanan  yang ditetapkan oleh Menteri;  
g. menyediakan fasilitas kelancaran lalu lintas personel pesawat udara. dan petugas operasional;  
h. menjaga dan meningkatkan keselamatan, keamanan, kelancaran, dan kenyamanan di bandar  udara;  
i. menjaga dan meningkatkan keamanan dan ketertiban bandar udara;  
j. memelihara kelestarian lingkungan;  
k. mematuhi ketentuan peraturan perundang-undangan;  
l. melakukan pengawasan dan pengendalian secara internal atas kelaikan fasilitas bandar udara,  pelaksanaan prosedur perawatan dan pengoperasian fasilitas bandar udara, serta kompetensi  personel bandar udara; dan  
m. memberikan laporan secara berkala kepada Menteri dan otoritas bandar udara.  
(2) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan sanksi  administratif berupa:  
a. peringatan; 
62 / 196  
www.hukumonline.com  
b. pembekuan izin; dan/atau  
c. pencabutan izin.  
Pasal 235  
(1) Pelayanan jasa kebandarudaraan yang dilaksanakan oleh badan usaha bandar udara diselenggarakan  berdasarkan konsesi dan/atau bentuk lainnya sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan diberikan  oleh Menteri dan dituangkan dalam perjanjian.  
(2) Hasil konsesi dan/atau bentuk lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan pendapatan  negara sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 236  
Badan usaha bandar udara dapat menyelenggarakan 1 (satu) atau lebih bandar udara yang diusahakan secara  komersial.  
Pasal 237  
(1) Pengusahaan bandar udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 232 ayat (1) yang dilakukan oleh badan  usaha bandar udara, seluruh atau sebagian besar modalnya harus dimiliki oleh badan hukum Indonesia  atau warga negara Indonesia.  
(2) Dalam hal modal badan usaha bandar udara yang dimiliki oleh badan hukum Indonesia atau warga  negara Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terbagi atas beberapa pemilik modal, salah satu  pemilik modal nasional harus tetap lebih besar dari keseluruhan pemegang modal asing.  
Pasal 238  
Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan pengusahaan di bandar udara, serta tata cara dan prosedur  pengenaan sanksi administratif diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Ketujuh  
Pelayanan dan Fasilitas Khusus  
Pasal 239  
(1) Penyandang cacat, orang sakit, orang lanjut usia, dan anak-anak berhak memperoleh pelayanan berupa  perlakuan dan fasilitas khusus dari badan usaha bandar udara atau unit penyelenggara bandar udara.  
(2) Pelayanan berupa perlakuan dan fasilitas khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi:  a. pemberian prioritas pelayanan di terminal;  
b. menyediakan fasilitas untuk penyandang cacat selama di terminal;  
c. sarana bantu bagi orang sakit;  
d. menyediakan fasilitas untuk ibu merawat bayi (nursery);  
e. tersedianya personel yang khusus bertugas untuk melayani atau berkomunikasi dengan  penyandang cacat, orang sakit, dan lanjut usia; serta 
63 / 196  
www.hukumonline.com  
f. tersedianya informasi atau petunjuk tentang keselamatan bangunan bagi penumpang di terminal  dan sarana lain yang dapat dimengerti oleh penyandang cacat, orang sakit, dan lanjut usia.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelayanan berupa perlakuan dan fasilitas khusus diatur dengan  Peraturan Menteri.  
Bagian Kedelapan  
Tanggung Jawab Ganti Kerugian  
Pasal 240  
(1) Badan usaha bandar udara bertanggung jawab terhadap kerugian yang diderita oleh pengguna jasa  bandar udara dan/atau pihak ketiga yang diakibatkan oleh pengoperasian bandar udara.  
(2) Tanggung jawab terhadap kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. kematian atau luka fisik orang;  
b. musnah, hilang, atau rusak peralatan yang dioperasikan; dan/atau  
c. dampak lingkungan di sekitar bandar udara akibat pengoperasian bandar udara.  (3) Risiko atas tanggung jawab terhadap kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib diasuransikan.  
(4) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikenakan sanksi  administratif berupa:  
a. peringatan;  
b. pembekuan sertifikat; dan/atau  
c. pencabutan sertifikat.  
Pasal 241  
Orang perseorangan warga negara Indonesia dan/atau badan usaha yang melaksanakan kegiatan di bandar  udara bertanggung jawab untuk mengganti kerugian atas setiap kerusakan pada bangunan dan/atau fasilitas  bandar udara yang diakibatkan oleh kegiatannya.  
Pasal 242  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tanggung jawab atas kerugian serta tata cara dan prosedur pengenaan sanksi  administratif diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kesembilan  
Tarif Jasa Kebandarudaraan  
Pasal 243  
Setiap pelayanan jasa kebandarudaraan dan jasa terkait dengan bandar udara dikenakan tarif sesuai dengan  jasa yang disediakan. 
64 / 196  
www.hukumonline.com  
Pasal 244  
(1) Struktur dan golongan tarif jasa kebandarudaraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 243 ditetapkan  oleh Menteri.  
(2) Besaran tarif jasa kebandarudaraan pada bandar udara yang diusahakan secara komersial ditetapkan  oleh badan usaha bandar udara.  
(3) Besaran tarif jasa kebandarudaraan pada bandar udara yang belum diusahakan secara komersial  ditetapkan dengan:  
a. Peraturan Pemerintah untuk bandar udara yang diselenggarakan oleh unit penyelenggara bandar  udara; atau  
b. Peraturan daerah untuk bandar udara yang diselenggarakan oleh unit penyelenggara bandar udara  pemerintah daerah.  
Pasal 245  
Besaran tarif jasa terkait pada bandar udara ditetapkan oleh penyedia jasa terkait berdasarkan kesepakatan  antara pengguna jasa dan penyedia jasa.  
Pasal 246  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pengenaan tarif jasa kebandarudaraan diatur dengan  Peraturan Menteri.  
Bagian Kesepuluh  
Bandar Udara Khusus  
Pasal 247  
(1) Dalam rangka menunjang kegiatan tertentu, Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau badan hukum  Indonesia dapat membangun bandar udara khusus setelah mendapat izin pembangunan dari Menteri.  
(2) Izin pembangunan bandar udara khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi  persyaratan:  
a. bukti kepemilikan dan/atau penguasaan lahan;  
b. rekomendasi yang diberikan oleh pemerintah daerah setempat;  
c. rancangan teknik terinci fasilitas pokok; dan  
d. kelestarian lingkungan.  
(3) Ketentuan keselamatan dan keamanan penerbangan pada bandar udara khusus berlaku sebagaimana  ketentuan pada bandar udara.  
Pasal 248  
Pengawasan dan pengendalian pengoperasian bandar udara khusus dilakukan oleh otoritas bandar udara  terdekat yang ditetapkan oleh Menteri. 
65 / 196  
www.hukumonline.com  
Pasal 249  
Bandar udara khusus dilarang melayani penerbangan langsung dari dan/atau ke luar negeri kecuali dalam  keadaan tertentu dan bersifat sementara, setelah memperoleh izin dari Menteri.  
Pasal 250  
Bandar udara khusus dilarang digunakan untuk kepentingan umum kecuali dalam keadaan tertentu dengan izin  Menteri, dan bersifat sementara.  
Pasal 251  
Bandar udara khusus dapat berubah status menjadi bandar udara yang dapat melayani kepentingan umum  setelah memenuhi persyaratan ketentuan bandar udara.  
Pasal 252  
Ketentuan lebih lanjut mengenai izin pembangunan dan pengoperasian bandar udara khusus, serta perubahan  status menjadi bandar udara yang dapat melayani kepentingan umum diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kesebelas  
Tempat Pendaratan dan Lepas Landas Helikopter  
Pasal 253  
(1) Tempat pendaratan dan lepas landas helikopter (heliport) terdiri atas:  
a. tempat pendaratan dan lepas landas helikopter di daratan (surface level heliport);  b. tempat pendaratan dan lepas landas helikopter di atas gedung (elevated heliport); dan  c. tempat pendaratan dan lepas landas helikopter di perairan (helideck).  
(2) Izin mendirikan bangunan tempat pendaratan dan lepas landas helikopter sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diberikan oleh pemerintah daerah setempat setelah memperoleh pertimbangan teknis dari  Menteri.  
(3) Pertimbangan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi aspek:  
a. penggunaan ruang udara;  
b. rencana jalur penerbangan ke dan dari tempat pendaratan dan lepas landas helikopter; serta  c. standar teknis operasional keselamatan dan keamanan penerbangan.  
Pasal 254  
(1) Setiap tempat pendaratan dan lepas landas helikopter yang dioperasikan wajib memenuhi ketentuan  keselamatan dan keamanan penerbangan.  
(2) Tempat pendaratan dan lepas landas helikopter yang telah memenuhi ketentuan keselamatan  penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan register oleh Menteri. 
66 / 196  
www.hukumonline.com  
Pasal 255  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pemberian izin pembangunan dan pengoperasian  tempat pendaratan dan lepas landas helikopter diatur dengan peraturan Menteri.  
Bagian Kedua Belas  
Bandar Udara Internasional  
Pasal 256  
(1) Menteri menetapkan beberapa bandar udara sebagai bandar udara internasional.  
(2) Penetapan bandar udara internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan  mempertimbangkan:  
a. rencana induk nasional bandar udara;  
b. pertahanan dan keamanan negara;  
c. pertumbuhan dan perkembangan pariwisata;  
d. kepentingan dan kemampuan angkutan udara nasional; serta  
e. pengembangan ekonomi nasional dan perdagangan luar negeri.  
(3) Penetapan bandar udara internasional oleh Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  dengan memperhatikan pertimbangan menteri terkait.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai bandar udara internasional diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Ketiga Belas  
Penggunaan Bersama Bandar Udara dan Pangkalan Udara  
Pasal 257  
(1) Dalam keadaan tertentu bandar udara dapat digunakan sebagai pangkalan udara.  (2) Dalam keadaan tertentu pangkalan udara dapat digunakan bersama sebagai bandar udara.  
(3) Penggunaan bersama suatu bandar udara atau pangkalan udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2) dilakukan dengan memperhatikan:  
a. kebutuhan pelayanan jasa transportasi udara;  
b. keselamatan, keamanan, dan kelancaran penerbangan;  
c. keamanan dan pertahanan negara; serta  
d. peraturan perundang-undangan.  
Pasal 258  
(1) Dalam keadaan damai, pangkalan udara yang digunakan bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal  257 ayat (2) berlaku ketentuan penerbangan sipil.  
(2) Pengawasan dan pengendalian penggunaan kawasan keselamatan operasi penerbangan pada 
67 / 196  
www.hukumonline.com  
pangkalan udara yang digunakan bersama dilaksanakan oleh otoritas bandar udara setelah mendapat  persetujuan dari instansi terkait.  
Pasal 259  
Bandar udara dan pangkalan udara yang digunakan secara bersama ditetapkan dengan Keputusan Presiden.  
Bagian Keempat Belas  
Pelestarian Lingkungan  
Pasal 260  
(1) Badan usaha bandar udara atau unit penyelenggara bandar udara wajib menjaga ambang batas  kebisingan dan pencemaran lingkungan di bandar udara dan sekitarnya sesuai dengan ambang batas  dan baku mutu yang ditetapkan Pemerintah.  
(2) Untuk menjaga ambang batas kebisingan dan pencemaran lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), badan usaha bandar udara atau unit penyelenggara bandar udara dapat membatasi waktu dan  frekuensi, atau menolak pengoperasian pesawat udara.  
(3) Untuk menjaga ambang batas kebisingan dan pencemaran lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), badan usaha bandar udara atau unit penyelenggara bandar udara wajib melaksanakan pengelolaan  dan pemantauan lingkungan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tingkat kebisingan, pencemaran, serta pemantauan dan pengelolaan  lingkungan diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XII  
NAVIGASI PENERBANGAN  
Bagian Kesatu  
Tatanan Navigasi Penerbangan Nasional  
Pasal 261  
(1) Guna mewujudkan penyelenggaraan pelayanan navigasi penerbangan yang andal dalam rangka  keselamatan penerbangan harus ditetapkan tatanan navigasi penerbangan nasional.  
(2) Tatanan navigasi penerbangan nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri  dengan memperhatikan pertimbangan menteri yang membidangi urusan di bidang pertahanan dan  Panglima Tentara Nasional Indonesia.  
(3) Penyusunan tatanan navigasi penerbangan nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  dengan mempertimbangkan:  
a. keselamatan operasi penerbangan;  
b. efektivitas dan efisiensi operasi penerbangan;  
c. kepadatan lalu lintas penerbangan; 
68 / 196  
www.hukumonline.com  
d. standar tingkat pelayanan navigasi penerbangan yang berlaku; dan  
e. perkembangan teknologi di bidang navigasi penerbangan.  
(4) Tatanan navigasi penerbangan nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memuat:  a. ruang udara yang dilayani;  
b. klasifikasi ruang udara;  
c. jalur penerbangan; dan  
d. jenis pelayanan navigasi penerbangan.  
Paragraf 1  
Ruang Udara Yang Dilayani  
Pasal 262  
(1) Ruang udara yang dilayani sebagaimana dimaksud dalam Pasal 261 ayat (4) huruf a meliputi:  
a. wilayah udara Republik Indonesia, selain wilayah udara yang pelayanan navigasi penerbangannya  didelegasikan kepada negara lain berdasarkan perjanjian;  
b. ruang udara negara lain yang pelayanan navigasi penerbangannya didelegasikan kepada Republik  Indonesia; dan  
c. ruang udara yang pelayanan navigasi penerbangannya didelegasikan oleh Organisasi  Penerbangan Sipil Internasional kepada Republik Indonesia.  
(2) Perjanjian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 263  
Pendelegasian pelayanan navigasi penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 262 ayat (1)  dilaksanakan dengan mempertimbangkan paling sedikit:  
a. struktur jalur penerbangan;  
b. arus lalu lintas penerbangan; dan  
c. efisiensi pergerakan pesawat udara.  
Pasal 264  
(1) Kawasan udara berbahaya ditetapkan oleh penyelenggara pelayanan navigasi penerbangan pada ruang  udara yang dilayaninya.  
(2) Pada kawasan udara berbahaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan pembatasan kegiatan  penerbangan yang bersifat tidak tetap dan tidak menyeluruh sesuai dengan kondisi alam.  
Paragraf 2  
Klasifikasi Ruang Udara 
69 / 196  
www.hukumonline.com  
Pasal 265  
(1) Klasifikasi ruang udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 261 ayat (4) huruf b disusun dengan  mempertimbangkan:  
a. kaidah penerbangan;  
b. pemberian separasi;  
c. pelayanan yang disediakan:  
d. pembatasan kecepatan:  
e. komunikasi radio; dan/atau  
f. persetujuan personel pemandu lalu lintas penerbangan (Air Traffic Control Clearance).  
(2) Klasifikasi Ruang Udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas kelas A, kelas B, kelas C, kelas  D, kelas E, kelas F, dan kelas G.  
Paragraf 3  
Jalur Penerbangan  
Pasal 266  
(1) Jalur penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 261 ayat (4) huruf c bertujuan untuk mengatur  arus lalu lintas penerbangan.  
(2) Penetapan jalur penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memperhatikan paling sedikit:  a. pembatasan penggunaan ruang udara;  
b. klasifikasi ruang udara;  
c. fasilitas navigasi penerbangan;  
d. efisiensi dan keselamatan pergerakan pesawat udara; dan  
e. kebutuhan pengguna pelayanan navigasi penerbangan.  
Pasal 267  
(1) Jalur penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 261 ayat (4) huruf c meliputi:  a. jalur udara (airway);  
b. jalur udara dengan pelayanan saran panduan (advisory route);  
c. jalur udara dengan pemanduan (control route) dan/atau jalur udara tanpa pemanduan (uncontrolled  route); dan  
d. jalur udara keberangkatan (departure route) dan jalur udara kedatangan (arrival route).  (2) Jalur penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat paling sedikit:  a. nama jalur penerbangan;  
b. nama titik acuan dan koordinat; 
70 / 196  
www.hukumonline.com  
c. arah (track) yang menuju atau dari suatu titik acuan;  
d. jarak antartitik acuan; dan  
e. batas ketinggian aman terendah.  
Pasal 268  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur penetapan Tatanan Ruang Udara Nasional dan jalur  penerbangan diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kedua  
Penyelenggaraan Pelayanan Navigasi Penerbangan  
Paragraf 1  
Tujuan dan Jenis Pelayanan Navigasi Penerbangan  
Pasal 269  
Navigasi penerbangan mempunyai tujuan sebagai berikut:  
a. terwujudnya, penyediaan jasa pelayanan navigasi penerbangan sesuai dengan standar yang berlaku;  b. terwujudnya efisiensi penerbangan; dan  
c. terwujudnya suatu jaringan pelayanan navigasi penerbangan secara terpadu, serasi, dan harmonis dalam  lingkup nasional, regional, dan internasional.  
Pasal 270  
Jenis pelayanan navigasi penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 261 ayat (4) huruf d meliputi:  a. pelayanan lalu lintas penerbangan (air traffic services);  
b. pelayanan telekomunikasi penerbangan (aeronautical telecommunication services);  c. pelayanan informasi aeronautika (aeronautical information services);  
d. pelayanan informasi meteorologi penerbangan (aeronautical meteorological services); dan  e. pelayanan informasi pencarian dan pertolongan (search and rescue).  
Paragraf 2  
Penyelenggara Pelayanan Navigasi Penerbangan  
Pasal 271  
(1) Pemerintah bertanggung jawab menyelenggarakan pelayanan navigasi penerbangan terhadap pesawat  udara yang beroperasi di ruang udara yang dilayani.  
(2) Untuk menyelenggarakan pelayanan navigasi penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
71 / 196  
www.hukumonline.com  
Pemerintah membentuk satu lembaga penyelenggara pelayanan navigasi penerbangan.  
(3) Lembaga penyelenggara pelayanan navigasi penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  memenuhi kriteria sebagai berikut:  
a. mengutamakan keselamatan penerbangan;  
b. tidak berorientasi kepada keuntungan;  
c. secara finansial dapat mandiri; dan  
d. biaya yang ditarik dari pengguna dikembalikan untuk biaya investasi dan peningkatan operasional  (cost recovery).  
(4) Lembaga penyelenggara pelayanan navigasi penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dibentuk oleh dan bertanggung jawab kepada Menteri.  
Pasal 272  
(1) Lembaga penyelenggara pelayanan navigasi penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 271 ayat  (2) wajib memberikan pelayanan navigasi penerbangan pesawat udara.  
(2) Kewajiban pelayanan navigasi penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimulai sejak kontak  komunikasi pertama sampai dengan kontak komunikasi terakhir antara kapten penerbang dengan  petugas atau fasilitas navigasi penerbangan.  
(3) Untuk memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) lembaga penyelenggara pelayanan  navigasi penerbangan:  
a. memiliki standar prosedur operasi (standard operating procedure);  
b. mengoperasikan dan memelihara keandalan fasilitas navigasi penerbangan sesuai dengan standar;  
c. mempekerjakan personel navigasi penerbangan yang memiliki lisensi atau sertifikat kompetensi;  dan  
d. memiliki mekanisme pengawasan dan pengendalian jaminan kualitas pelayanan.  
Pasal 273  
Lembaga penyelenggara pelayanan navigasi penerbangan harus mengalihkan jalur penerbangan suatu  pesawat terbang, helikopter, atau pesawat udara sipil jenis tertentu, yang tidak memenuhi persyaratan navigasi  penerbangan.  
Pasal 274  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengalihan jalur penerbangan oleh lembaga penyelenggara navigasi  penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 273 diatur oleh Menteri.  
Paragraf 3  
Sertifikasi Pelayanan Navigasi Penerbangan  
Pasal 275  
(1) Lembaga penyelenggara pelayanan navigasi penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 271 ayat 
72 / 196  
www.hukumonline.com  
(2) wajib memiliki sertifikat pelayanan navigasi penerbangan yang ditetapkan oleh Menteri.  
(2) Sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan kepada masing-masing unit pelayanan  penyelenggara navigasi penerbangan.  
(3) Unit pelayanan penyelenggara navigasi penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas:  a. unit pelayanan navigasi penerbangan di bandar udara;  
b. unit pelayanan navigasi pendekatan; dan  
c. unit pelayanan navigasi penerbangan jelajah.  
Paragraf 4  
Biaya Pelayanan Jasa Navigasi Penerbangan  
Pasal 276  
(1) Pesawat udara yang terbang melalui ruang udara yang dilayani sebagaimana dimaksud dalam Pasal 261  ayat (4) huruf a dikenakan biaya pelayanan jasa navigasi penerbangan.  
(2) Biaya pelayanan jasa navigasi penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan  mempertimbangkan tingkat pelayanan navigasi penerbangan yang diberikan.  
Pasal 277  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pembentukan dan sertifikasi lembaga penyelenggara  pelayanan navigasi penerbangan, serta biaya pelayanan jasa navigasi penerbangan diatur dengan Peraturan  Menteri.  
Paragraf 5  
Pelayanan Lalu Lintas Penerbangan  
Pasal 278  
Pelayanan lalu lintas penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 270 huruf a mempunyai tujuan:  a. mencegah terjadinya tabrakan antar pesawat udara di udara;  
b. mencegah terjadinya tabrakan antar pesawat udara atau pesawat udara dengan halangan (obstacle) di  daerah manuver (manouvering area);  
c. memperlancar dan menjaga keteraturan arus lalu lintas penerbangan;  
d. memberikan petunjuk dan informasi yang berguna untuk keselamatan dan efisiensi penerbangan; dan  
e. memberikan notifikasi kepada organisasi terkait untuk bantuan pencarian dan pertolongan (search and  rescue).  
Pasal 279  
(1) Pelayanan lalu lintas penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 278 terdiri atas: 
73 / 196  
www.hukumonline.com  
a. pelayanan pemanduan lalu lintas penerbangan (air traffic control service);  
b. pelayanan informasi penerbangan (flight information service);  
c. pelayanan saran lalu lintas penerbangan (air traffic advisory service); dan  
d. pelayanan kesiagaan (alerting service).  
(2) Pelayanan lalu lintas penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan  mempertimbangkan paling sedikit:  
a. jenis lalu lintas penerbangan;  
b. kepadatan arus lalu lintas penerbangan;  
c. kondisi sistem teknologi dan topografi; serta  
d. fasilitas dan kelengkapan navigasi penerbangan di pesawat udara.  
Pasal 280  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pelayanan lalu lintas penerbangan diatur dengan  Peraturan Menteri.  
Paragraf 6  
Pelayanan Telekomunikasi Penerbangan  
Pasal 281  
Pelayanan telekomunikasi penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 270 huruf b bertujuan  menyediakan informasi untuk menciptakan akurasi, keteraturan, dan efisiensi penerbangan.  
Pasal 282  
Pelayanan telekomunikasi penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 281 terdiri atas:  a. pelayanan aeronautika tetap (aeronautical fixed services);  
b. pelayanan aeronautika bergerak (aeronautical mobile services); dan  
c. pelayanan radio navigasi aeronautika (aeronautical radio navigation services).  
Pasal 283  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pelayanan telekomunikasi penerbangan diatur dengan  Peraturan Menteri  
Paragraf 7  
Pelayanan Informasi Aeronautika  
Pasal 284 
74 / 196  
www.hukumonline.com  
Pelayanan informasi aeronautika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 270 huruf c bertujuan tersedianya  informasi yang cukup, akurat, terkini, dan tepat waktu yang diperlukan untuk keteraturan dan efisiensi  penerbangan.  
Pasal 285  
(1) Pelayanan informasi aeronautika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 284 memuat informasi tentang  fasilitas, prosedur, pelayanan di bandar udara dan ruang udara.  
(2) Informasi aeronautika sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas paket informasi aeronautika  terpadu dan peta navigasi penerbangan.  
(3) Paket Informasi aeronautika terpadu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas:  a. publikasi informasi aeronautika (aeronautical information publication);  
b. notifikasi kepada penerbang dan petugas lalu lintas penerbangan (notice to airmen);  c. edaran informasi. aeronautika (aeronautical information circulars); dan  
d. buletin yang berisi informasi yang diperlukan sebelum penerbangan.  
Pasal 286  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pelayanan informasi aeronautika diatur dengan  Peraturan Menteri.  
Paragraf 8  
Pelayanan Informasi Meteorologi Penerbangan  
Pasal 287  
Pelayanan informasi meteorologi penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 270 huruf d bertujuan  menyediakan informasi cuaca di bandar udara dan sepanjang jalur penerbangan yang cukup, akurat, terkini, dan  tepat waktu untuk keselamatan, kelancaran, dan efisiensi penerbangan.  
Pasal 288  
Pelayanan informasi meteorologi penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 287 diberikan oleh unit  pelayanan informasi meteorologi kepada operator pesawat udara, personel pesawat udara, unit pelayanan  navigasi penerbangan, unit pelayanan pencarian dan pertolongan, serta penyelenggara bandar udara.  
Pasal 289  
Pelayanan informasi meteorologi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 287 dilaksanakan secara berkoordinasi  antara unit pelayanan informasi meteorologi dan unit pelayanan navigasi penerbangan yang dilakukan melalui  kesepakatan bersama.  
Pasal 290  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pelayanan informasi meteorologi penerbangan diatur 
75 / 196  
www.hukumonline.com  
dengan Peraturan Menteri.  
Paragraf 9  
Pelayanan Informasi Pencarian Dan Pertolongan  
Pasal 291  
(1) Pelayanan informasi pencarian dan pertolongan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 270 huruf e  bertujuan memberikan informasi yang cepat dan akurat untuk membantu usaha pencarian dan  pertolongan kecelakaan pesawat udara.  
(2) Dalam memberikan pelayanan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), penyelenggara pelayanan  navigasi penerbangan harus menyediakan interkoneksi dan berkoordinasi dengan badan yang tugas dan  tanggung jawabnya di bidang pencarian dan pertolongan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pelayanan informasi pencarian dan pertolongan  diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Ketiga  
Personel Navigasi Penerbangan  
Pasal 292  
(1) Setiap personel navigasi penerbangan wajib memiliki lisensi atau sertifikat kompetensi.  
(2) Personel navigasi penerbangan yang terkait langsung dengan pelaksanaan pengoperasian dan/atau  pemeliharaan fasilitas navigasi penerbangan wajib memiliki lisensi yang sah dan masih berlaku.  
(3) Lisensi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan oleh Menteri setelah memenuhi persyaratan:  a. administratif;  
b. sehat jasmani dan rohani;  
c. memiliki sertifikat kompetensi di bidangnya; dan  
d. lulus ujian.  
(4) Sertifikat kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c diperoleh melalui pendidikan dan/atau  pelatihan yang diselenggarakan lembaga yang telah diakreditasi oleh Menteri.  
Pasal 293  
(1) Personel navigasi penerbangan yang telah memiliki lisensi wajib:  
a. melaksanakan pekerjaan sesuai dengan ketentuan di bidangnya;  
b. mempertahankan kemampuan yang dimiliki; dan  
c. melakukan pemeriksaan kesehatan secara berkala.  
(2) Personel navigasi penerbangan yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dikenakan sanksi administratif berupa:  
a. peringatan; 
76 / 196  
www.hukumonline.com  
b. pembekuan lisensi; dan/atau  
c. pencabutan lisensi.  
Pasal 294  
Lisensi personel navigasi penerbangan yang diberikan oleh negara lain dinyatakan sah melalui proses  pengesahan atau validasi oleh Menteri.  
Pasal 295  
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, tata cara dan prosedur memperoleh lisensi, lembaga pendidikan  dan/atau pelatihan, dan pengenaan sanksi administratif diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Keempat  
Fasilitas Navigasi Penerbangan  
Pasal 296  
(1) Fasilitas navigasi penerbangan terdiri atas:  
a. fasilitas telekomunikasi penerbangan;  
b. fasilitas informasi aeronautika; dan  
c. fasilitas informasi meteorologi penerbangan.  
(2) Fasilitas navigasi penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang akan dipasang dan  dioperasikan harus mendapat persetujuan Menteri.  
Pasal 297  
Pemasangan fasilitas navigasi penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 296 ayat (1) harus  memperhatikan:  
a. kebutuhan operasional;  
b. perkembangan teknologi;  
c. keandalan fasilitas; dan  
d. keterpaduan sistem.  
Pasal 298  
(1) Fasilitas navigasi penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 296 ayat (1) wajib dipelihara oleh  penyelenggara pelayanan navigasi penerbangan sesuai dengan ketentuan yang berlaku.  
(2) Penyelenggara pelayanan navigasi penerbangan yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dikenakan sanksi administratif berupa:  
a. peringatan;  
b. pembekuan izin; dan/atau  
c. pencabutan izin. 
77 / 196  
www.hukumonline.com  
Pasal 299  
(1) Fasilitas navigasi penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 296 ayat (1) huruf a yang  dioperasikan untuk pelayanan navigasi penerbangan wajib dikalibrasi secara berkala agar tetap laik  operasi.  
(2) Penyelenggara pelayanan navigasi penerbangan yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dikenakan sanksi administratif berupa pembekuan izin.  
Pasal 300  
Penyelenggaraan kalibrasi fasilitas navigasi penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 299 ayat (1)  dapat dilakukan oleh pemerintah dan/atau badan hukum yang mendapat sertifikat dari Menteri.  
Pasal 301  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pemasangan, pengoperasian, pemeliharaan,  pelaksanaan kalibrasi, dan pengenaan sanksi administratif diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kelima  
Frekuensi Radio Penerbangan  
Paragraf 1  
Penggunaan Frekuensi  
Pasal 302  
(1) Menteri mengatur penggunaan frekuensi radio penerbangan yang telah dialokasikan- oleh menteri yang  membidangi urusan frekuensi.  
(2) Frekuensi radio penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya digunakan untuk kepentingan  keselamatan penerbangan aeronautika dan non-aeronautika.  
Pasal 303  
1. Menteri memberikan rekomendasi penggunaan frekuensi radio untuk menunjang operasi penerbangan di  luar frekuensi yang telah dialokasikan.  
2. Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan sebagai dasar untuk pemberian izin yang  diberikan oleh menteri yang membidangi urusan frekuensi.  
3. Penggunaan frekuensi radio sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diubah setelah mendapat  persetujuan dari Menteri.  
Pasal 304  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur penggunaan frekuensi radio untuk kegiatan  penerbangan diatur dengan Peraturan Menteri. 
78 / 196  
www.hukumonline.com  
Paragraf 2  
Biaya  
Pasal 305  
(1) Penggunaan frekuensi radio penerbangan untuk aeronautika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 302  ayat (2) tidak dikenakan biaya.  
(2) Penggunaan frekuensi radio penerbangan untuk non-aeronautika yang tidak digunakan untuk  keselamatan penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 302 ayat (2) dapat dikenakan biaya.  
Pasal 306  
Setiap orang dilarang:  
a. menggunakan frekuensi radio penerbangan kecuali untuk penerbangan; dan  
b. menggunakan frekuensi radio yang secara langsung atau tidak langsung mengganggu keselamatan  penerbangan.  
Pasal 307  
Ketentuan lebih lanjut mengenai biaya penggunaan frekuensi radio diatur sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
BAB XIII  
KESELAMATAN PENERBANGAN  
Bagian Kesatu  
Program Keselamatan Penerbangan Nasional  
Pasal 308  
(1) Menteri bertanggung jawab terhadap keselamatan penerbangan nasional.  
(2) Untuk menjamin keselamatan penerbangan nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Menteri  menetapkan program keselamatan penerbangan nasional (state safety program).  
Pasal 309  
(1) Program keselamatan penerbangan nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 308 ayat (2) memuat:  a. peraturan keselamatan penerbangan;  
b. sasaran keselamatan penerbangan;  
c. sistem pelaporan keselamatan penerbangan;  
d. analisis data dan pertukaran informasi keselamatan penerbangan (safety data analysis and  exchange); 
79 / 196  
www.hukumonline.com  
e. kegiatan investigasi kecelakaan dan kejadian penerbangan (accident and incident investigation);  f. promosi keselamatan penerbangan (safety promotion);  
g. pengawasan keselamatan penerbangan (safety oversight); dan  
h. penegakan hukum (law enforcement).  
(2) Pelaksanaan program keselamatan penerbangan nasional (state safety program) sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dievaluasi secara berkelanjutan oleh tim yang dibentuk oleh Menteri.  
Pasal 310  
(1) Sasaran keselamatan penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 309 ayat (1) huruf b meliputi:  a. target kinerja keselamatan penerbangan;  
b. indikator kinerja keselamatan penerbangan; dan  
c. pengukuran pencapaian keselamatan penerbangan.  
(2) Target dan hasil pencapaian kinerja keselamatan penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  harus dipublikasikan kepada masyarakat.  
Pasal 311  
Ketentuan lebih lanjut mengenai program keselamatan penerbangan nasional diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kedua  
Pengawasan Keselamatan Penerbangan  
Pasal 312  
(1) Menteri bertanggung jawab terhadap pengawasan keselamatan penerbangan nasional.  
(2) Pengawasan keselamatan penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan kegiatan  pengawasan berkelanjutan untuk melihat pemenuhan peraturan keselamatan penerbangan yang  dilaksanakan oleh penyedia jasa penerbangan dan pemangku kepentingan lainnya yang meliputi:  
a. audit;  
b. inspeksi;  
c. pengamatan (surveillance); dan  
d. pemantauan (monitoring).  
(3) Pelaksanaan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh unit kerja atau lembaga  penyelenggara pelayanan umum.  
(4) Terhadap hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Menteri melakukan tindakan korektif  dan penegakan hukum.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan keselamatan penerbangan, unit kerja, dan lembaga.  penyelenggara pelayanan umum diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Ketiga 
80 / 196