www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 36 TAHUN 2014 
TENTANG 
TENAGA KESEHATAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa tenaga kesehatan memiliki peranan penting untuk meningkatkan kualitas pelayanan kesehatan  yang maksimal kepada masyarakat agar masyarakat mampu untuk meningkatkan kesadaran, kemauan,  dan kemampuan hidup sehat sehingga akan terwujud derajat kesehatan yang setinggi-tingginya sebagai  investasi bagi pembangunan sumber daya manusia yang produktif secara sosial dan ekonomi serta  sebagai salah satu unsur kesejahteraan umum sebagaimana dimaksud dalam Pembukaan Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa kesehatan sebagai hak asasi manusia harus diwujudkan dalam bentuk pemberian berbagai  pelayanan kesehatan kepada seluruh masyarakat melalui penyelenggaraan pembangunan kesehatan  yang menyeluruh oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan masyarakat secara terarah, terpadu dan  berkesinambungan, adil dan merata, serta aman, berkualitas, dan terjangkau oleh masyarakat; 
c. bahwa penyelenggaraan upaya kesehatan harus dilakukan oleh tenaga kesehatan yang bertanggung  jawab, yang memiliki etik dan moral yang tinggi, keahlian, dan kewenangan yang secara terus menerus  harus ditingkatkan mutunya melalui pendidikan dan pelatihan berkelanjutan, sertifikasi, registrasi,  perizinan, serta pembinaan, pengawasan, dan pemantauan agar penyelenggaraan upaya kesehatan  memenuhi rasa keadilan dan perikemanusiaan serta sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan  dan teknologi kesehatan; 
d. bahwa untuk memenuhi hak dan kebutuhan kesehatan setiap individu dan masyarakat, untuk  memeratakan pelayanan kesehatan kepada seluruh masyarakat, dan untuk memberikan pelindungan  serta kepastian hukum kepada tenaga kesehatan dan masyarakat penerima upaya pelayanan kesehatan,  perlu pengaturan mengenai tenaga kesehatan terkait dengan perencanaan kebutuhan, pengadaan,  pendayagunaan, pembinaan, dan pengawasan mutu tenaga kesehatan; 
e. bahwa ketentuan mengenai tenaga kesehatan masih tersebar dalam berbagai peraturan perundang undangan dan belum menampung kebutuhan hukum masyarakat sehingga perlu dibentuk undang undang tersendiri yang mengatur tenaga kesehatan secara komprehensif; 
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan  huruf e, perlu membentuk Undang-Undang tentang Tenaga Kesehatan. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 28H ayat (1), dan Pasal 34 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2009 Nomor 144, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5063). 
1 / 28
www.hukumonline.com 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG TENAGA KESEHATAN. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Tenaga Kesehatan adalah setiap orang yang mengabdikan diri dalam bidang kesehatan serta memiliki  pengetahuan dan/atau keterampilan melalui pendidikan di bidang kesehatan yang untuk jenis tertentu  memerlukan kewenangan untuk melakukan upaya kesehatan. 
2. Asisten Tenaga Kesehatan adalah setiap orang yang mengabdikan diri dalam bidang kesehatan serta  memiliki pengetahuan dan/atau keterampilan melalui pendidikan bidang kesehatan di bawah jenjang  Diploma Tiga. 
3. Fasilitas Pelayanan Kesehatan adalah suatu alat dan/atau tempat yang digunakan untuk  menyelenggarakan upaya pelayanan kesehatan, baik promotif, preventif, kuratif, maupun rehabilitatif yang  dilakukan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/atau masyarakat. 
4. Upaya Kesehatan adalah setiap kegiatan dan/atau serangkaian kegiatan yang dilakukan secara terpadu,  terintegrasi dan berkesinambungan untuk memelihara dan meningkatkan derajat kesehatan masyarakat  dalam bentuk pencegahan penyakit, peningkatan kesehatan, pengobatan penyakit, dan pemulihan  kesehatan oleh Pemerintah dan/atau masyarakat. 
5. Kompetensi adalah kemampuan yang dimiliki seseorang Tenaga Kesehatan berdasarkan ilmu  pengetahuan, keterampilan, dan sikap profesional untuk dapat menjalankan praktik. 
6. Uji Kompetensi adalah proses pengukuran pengetahuan, keterampilan, dan perilaku peserta didik pada  perguruan tinggi yang menyelenggarakan pendidikan tinggi bidang Kesehatan. 
7. Sertifikat Kompetensi adalah surat tanda pengakuan terhadap Kompetensi Tenaga Kesehatan untuk  dapat menjalankan praktik di seluruh Indonesia setelah lulus uji Kompetensi. 
8. Sertifikat Profesi adalah surat tanda pengakuan untuk melakukan praktik profesi yang diperoleh lulusan  pendidikan profesi. 
9. Registrasi adalah pencatatan resmi terhadap Tenaga Kesehatan yang telah memiliki Sertifikat Kompetensi  atau Sertifikat Profesi dan telah mempunyai kualifikasi tertentu lain serta mempunyai pengakuan secara  hukum untuk menjalankan praktik. 
2 / 28
www.hukumonline.com 
10. Surat Tanda Registrasi yang selanjutnya disingkat STR adalah bukti tertulis yang diberikan oleh konsil  masing-masing Tenaga Kesehatan kepada Tenaga Kesehatan yang telah diregistrasi. 
11. Surat Izin Praktik yang selanjutnya disingkat SIP adalah bukti tertulis yang diberikan oleh pemerintah  daerah kabupaten/kota kepada Tenaga Kesehatan sebagai pemberian kewenangan untuk menjalankan  praktik. 
12. Standar Profesi adalah batasan kemampuan minimal berupa pengetahuan, keterampilan, dan perilaku  profesional yang harus dikuasai dan dimiliki oleh seorang individu untuk dapat melakukan kegiatan  profesionalnya pada masyarakat secara mandiri yang dibuat oleh organisasi profesi bidang kesehatan. 
13. Standar Pelayanan Profesi adalah pedoman yang diikuti oleh Tenaga Kesehatan dalam melakukan  pelayanan kesehatan. 
14. Standar Prosedur Operasional adalah suatu perangkat instruksi/langkah-langkah yang dibakukan untuk  menyelesaikan proses kerja rutin tertentu dengan memberikan langkah yang benar dan terbaik  berdasarkan konsensus bersama untuk melaksanakan berbagai kegiatan dan fungsi pelayanan yang  dibuat oleh Fasilitas Pelayanan Kesehatan berdasarkan Standar Profesi. 
15. Konsil Tenaga Kesehatan Indonesia adalah lembaga yang melaksanakan tugas secara independen yang  terdiri atas konsil masing-masing tenaga kesehatan. 
16. Organisasi Profesi adalah wadah untuk berhimpun tenaga kesehatan yang seprofesi. 
17. Kolegium masing-masing Tenaga Kesehatan adalah badan yang dibentuk oleh Organisasi Profesi untuk  setiap cabang disiplin ilmu kesehatan yang bertugas mengampu dan meningkatkan mutu pendidikan  cabang disiplin ilmu tersebut. 
18. Penerima Pelayanan Kesehatan adalah setiap orang yang melakukan konsultasi tentang kesehatan untuk  memperoleh pelayanan kesehatan yang diperlukan, baik secara langsung maupun tidak langsung kepada  tenaga kesehatan. 
19. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan pemerintah negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
20. Pemerintah Daerah adalah Gubernur, Bupati, dan Walikota serta perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan. 
21. Menteri adalah Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kesehatan. 
Pasal 2 
Undang-Undang ini berasaskan: 
a. Perikemanusiaan; 
b. manfaat; 
c. pemerataan; 
d. etika dan profesionalitas; 
e. penghormatan terhadap hak dan kewajiban; 
f. keadilan; 
g. pengabdian; 
h. norma agama; dan 
i. pelindungan. 
3 / 28
www.hukumonline.com 
Pasal 3 
Undang-Undang ini bertujuan untuk: 
a. memenuhi kebutuhan masyarakat akan Tenaga Kesehatan; 
b. mendayagunakan Tenaga Kesehatan sesuai dengan kebutuhan masyarakat; 
c. memberikan pelindungan kepada masyarakat dalam menerima penyelenggaraan Upaya Kesehatan; 
d. mempertahankan dan meningkatkan mutu penyelenggaraan Upaya Kesehatan yang diberikan oleh  Tenaga Kesehatan; dan 
e. memberikan kepastian hukum kepada masyarakat dan Tenaga Kesehatan. 
BAB II 
TANGGUNG JAWAB DAN WEWENANG PEMERINTAH DAN PEMERINTAH DAERAH 
Pasal 4 
Pemerintah dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab terhadap: 
a. pengaturan, pembinaan, pengawasan, dan peningkatan mutu Tenaga Kesehatan; b. perencanaan, pengadaan, dan pendayagunaan Tenaga Kesehatan sesuai dengan kebutuhan; dan c. pelindungan kepada Tenaga Kesehatan dalam menjalankan praktik. 
Pasal 5 
Dalam melaksanakan tanggung jawabnya, Pemerintah berwenang untuk: 
a. menetapkan kebijakan Tenaga Kesehatan skala nasional selaras dengan kebijakan pembangunan  nasional; 
b. merencanakan kebutuhan Tenaga Kesehatan; 
c. melakukan pengadaan Tenaga Kesehatan; 
d. mendayagunakan Tenaga Kesehatan; 
e. membina, mengawasi, dan meningkatkan mutu Tenaga Kesehatan melalui pelaksanaan kegiatan  sertifikasi Kompetensi dan pelaksanaan Registrasi Tenaga Kesehatan; 
f. melaksanakan kerja sama, baik dalam negeri maupun luar negeri di bidang Tenaga Kesehatan; dan 
g. menetapkan kebijakan yang berkaitan dengan Tenaga Kesehatan yang akan melakukan pekerjaan atau  praktik di luar negeri dan Tenaga Kesehatan warga negara asing yang akan melakukan pekerjaan atau  praktik di Indonesia. 
Pasal 6 
Dalam melaksanakan tanggung jawabnya, pemerintah daerah provinsi berwenang untuk: a. menetapkan kebijakan Tenaga Kesehatan selaras dengan kebijakan pembangunan nasional; 
4 / 28
www.hukumonline.com 
b. melaksanakan kebijakan Tenaga Kesehatan; 
c. merencanakan kebutuhan Tenaga Kesehatan; 
d. melakukan pengadaan Tenaga Kesehatan; 
e. melakukan pendayagunaan melalui pemerataan, pemanfaatan dan pengembangan; 
f. membina, mengawasi, dan meningkatkan mutu Tenaga Kesehatan melalui pembinaan dan pengawasan  pelaksanaan praktik Tenaga Kesehatan; dan 
g. melaksanakan kerja sama dalam negeri di bidang Tenaga Kesehatan. 
Pasal 7 
Dalam melaksanakan tanggung jawabnya, pemerintah daerah kabupaten/kota berwenang untuk: a. menetapkan kebijakan Tenaga Kesehatan selaras dengan kebijakan nasional dan provinsi; b. melaksanakan kebijakan Tenaga Kesehatan; 
c. merencanakan kebutuhan Tenaga Kesehatan; 
d. melakukan pengadaan Tenaga Kesehatan; 
e. melakukan pendayagunaan melalui pemerataan, pemanfaatan, dan pengembangan; 
f. membina, mengawasi, dan meningkatkan mutu Tenaga Kesehatan melalui pelaksanaan kegiatan  perizinan Tenaga Kesehatan; dan 
g. melaksanakan kerja sama dalam negeri di bidang Tenaga Kesehatan. 
BAB III 
KUALIFIKASI DAN PENGELOMPOKAN TENAGA KESEHATAN 
Pasal 8 
Tenaga di bidang kesehatan terdiri atas: 
a. Tenaga Kesehatan; dan 
b. Asisten Tenaga Kesehatan. 
Pasal 9 
(1) Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf a harus memiliki kualifikasi minimum  Diploma Tiga, kecuali tenaga medis. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kualifikasi minimum Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 10 
(1) Asisten Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf b harus memiliki kualifikasi  minimum pendidikan menengah di bidang kesehatan. 
5 / 28
www.hukumonline.com 
(2) Asisten Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat bekerja di bawah supervisi  Tenaga Kesehatan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Asisten Tenaga Kesehatan diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 11 
(1) Tenaga Kesehatan dikelompokkan ke dalam: 
a. tenaga medis; 
b. tenaga psikologi klinis; 
c. tenaga keperawatan; 
d. tenaga kebidanan; 
e. tenaga kefarmasian; 
f. tenaga kesehatan masyarakat; 
g. tenaga kesehatan lingkungan; 
h. tenaga gizi; 
i. tenaga keterapian fisik; 
j. tenaga keteknisian medis; 
k. tenaga teknik biomedika; 
l. tenaga kesehatan tradisional; dan 
m. tenaga kesehatan lain. 
(2) Jenis Tenaga Kesehatan yang termasuk dalam kelompok tenaga medis sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf a terdiri atas dokter, dokter gigi, dokter spesialis, dan dokter gigi spesialis. 
(3) Jenis Tenaga Kesehatan yang termasuk dalam kelompok tenaga psikologi klinis sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf b adalah psikologi klinis. 
(4) Jenis Tenaga Kesehatan yang termasuk dalam kelompok tenaga keperawatan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf c terdiri atas berbagai jenis perawat. 
(5) Jenis Tenaga Kesehatan yang termasuk dalam kelompok tenaga kebidanan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf d adalah bidan. 
(6) Jenis Tenaga Kesehatan yang termasuk dalam kelompok tenaga kefarmasian sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf e terdiri atas apoteker dan tenaga teknis kefarmasian. 
(7) Jenis Tenaga Kesehatan yang termasuk dalam kelompok tenaga kesehatan masyarakat sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf f terdiri atas epidemiolog kesehatan, tenaga promosi kesehatan dan ilmu  perilaku, pembimbing kesehatan kerja, tenaga administrasi dan kebijakan kesehatan, tenaga biostatistik  dan kependudukan, serta tenaga kesehatan reproduksi dan keluarga. 
(8) Jenis Tenaga Kesehatan yang termasuk dalam kelompok tenaga kesehatan lingkungan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf g terdiri atas tenaga sanitasi lingkungan, entomolog kesehatan, dan  mikrobiolog kesehatan. 
(9) Jenis Tenaga Kesehatan yang termasuk dalam kelompok tenaga gizi sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) huruf h terdiri atas nutrisionis dan dietisien. 
(10) Jenis Tenaga Kesehatan yang termasuk dalam kelompok tenaga keterapian fisik sebagaimana dimaksud  6 / 28
www.hukumonline.com 
pada ayat (1) huruf i terdiri atas fisioterapis, okupasi terapis, terapis wicara, dan akupunktur. 
(11) Jenis Tenaga Kesehatan yang termasuk dalam kelompok tenaga keteknisian medis sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf j terdiri atas perekam medis dan informasi kesehatan, teknik kardiovaskuler,  teknisi pelayanan darah, refraksionis optisien/optometris, teknisi gigi, penata anestesi, terapis gigi dan  mulut, dan audiologis. 
(12) Jenis Tenaga Kesehatan yang termasuk dalam kelompok tenaga teknik biomedika sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf k terdiri atas radiografer, elektromedis, ahli teknologi laboratorium medik,  fisikawan medik, radioterapis, dan ortotik prostetik. 
(13) Jenis Tenaga Kesehatan yang termasuk dalam kelompok Tenaga Kesehatan tradisional sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf l terdiri atas tenaga kesehatan tradisional ramuan dan tenaga kesehatan  tradisional keterampilan. 
(14) Tenaga Kesehatan lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf m ditetapkan oleh Menteri. 
Pasal 12 
Dalam memenuhi perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi di bidang kesehatan serta kebutuhan  pelayanan kesehatan, Menteri dapat menetapkan jenis Tenaga Kesehatan lain dalam setiap kelompok  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11. 
BAB IV 
PERENCANAAN, PENGADAAN, DAN PENDAYAGUNAAN 
Bagian Kesatu 
Perencanaan 
Pasal 13 
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib memenuhi kebutuhan Tenaga Kesehatan, baik dalam jumlah, jenis,  maupun dalam kompetensi secara merata untuk menjamin keberlangsungan pembangunan kesehatan. 
Pasal 14 
(1) Menteri menetapkan kebijakan dan menyusun perencanaan Tenaga Kesehatan dalam rangka memenuhi  kebutuhan Tenaga Kesehatan secara nasional. 
(2) Perencanaan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun secara berjenjang  berdasarkan ketersediaan Tenaga Kesehatan dan kebutuhan penyelenggaraan pembangunan dan Upaya  Kesehatan. 
(3) Ketersediaan dan kebutuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan melalui pemetaan Tenaga  Kesehatan. 
Pasal 15 
Menteri dalam menyusun perencanaan Tenaga Kesehatan harus memperhatikan faktor: 7 / 28
www.hukumonline.com 
a. jenis, kualifikasi, jumlah, pengadaan, dan distribusi Tenaga Kesehatan; 
b. penyelenggaraan Upaya Kesehatan; 
c. ketersediaan Fasilitas Pelayanan Kesehatan; 
d. kemampuan pembiayaan; 
e. kondisi geografis dan sosial budaya; dan 
f. kebutuhan masyarakat. 
Pasal 16 
Ketentuan lebih lanjut mengenai perencanaan Tenaga Kesehatan diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kedua 
Pengadaan 
Pasal 17 
(1) Pengadaan Tenaga Kesehatan dilaksanakan sesuai dengan perencanaan dan pendayagunaan Tenaga  Kesehatan. 
(2) Pengadaan Tenaga Kesehatan dilakukan melalui pendidikan tinggi bidang kesehatan. 
(3) Pendidikan tinggi bidang kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diarahkan untuk menghasilkan  Tenaga Kesehatan yang bermutu sesuai dengan Standar Profesi dan Standar Pelayanan Profesi. 
(4) Pendidikan tinggi bidang kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diselenggarakan dengan  memperhatikan: 
a. keseimbangan antara kebutuhan penyelenggaraan Upaya Kesehatan dan dinamika kesempatan  kerja, baik di dalam negeri maupun di luar negeri; 
b. keseimbangan antara kemampuan produksi Tenaga Kesehatan dan sumber daya yang tersedia;  dan 
c. perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
(5) Penyelenggaraan pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan oleh Pemerintah  dan/atau masyarakat sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengadaan Tenaga Kesehatan diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 18 
(1) Pendidikan tinggi bidang kesehatan diselenggarakan berdasarkan izin sesuai dengan ketentuan  Peraturan Perundang-undangan. 
(2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan setelah mendapatkan rekomendasi dari Menteri. (3) Pembinaan teknis pendidikan tinggi bidang kesehatan dilakukan oleh Menteri. 
(4) Pembinaan akademik pendidikan tinggi bidang kesehatan dilakukan oleh menteri yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pendidikan. 
8 / 28
www.hukumonline.com 
(5) Dalam penyusunan kurikulum pendidikan Tenaga Kesehatan, penyelenggara pendidikan tinggi bidang  kesehatan harus mengacu pada Standar Nasional Pendidikan Tinggi yang ditetapkan oleh menteri yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pendidikan dan berkoordinasi dengan Menteri. 
(6) Penyelenggaraan pendidikan tinggi bidang kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2),  ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 19 
(1) Dalam rangka penjaminan mutu lulusan, penyelenggara pendidikan tinggi bidang kesehatan hanya dapat  menerima mahasiswa sesuai dengan kuota nasional. 
(2) Ketentuan mengenai kuota nasional penerimaan mahasiswa diatur dengan Peraturan Menteri yang  menyelenggarakan urusan bidang pendidikan setelah berkoordinasi dengan Menteri. 
Pasal 20 
(1) Penyelenggaraan pendidikan tinggi bidang kesehatan harus memenuhi Standar Nasional Pendidikan  Tenaga Kesehatan. 
(2) Standar Nasional Pendidikan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengacu pada  Standar Nasional Pendidikan Tinggi. 
(3) Standar Nasional Pendidikan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun secara  bersama oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kesehatan,  kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pendidikan, asosiasi institusi  pendidikan, dan Organisasi Profesi. 
(4) Standar Nasional Pendidikan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh  menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pendidikan. 
Pasal 21 
(1) Mahasiswa bidang kesehatan pada akhir masa pendidikan vokasi dan profesi harus mengikuti Uji  Kompetensi secara nasional. 
(2) Uji Kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan oleh Perguruan Tinggi bekerja  sama dengan Organisasi Profesi, lembaga pelatihan, atau lembaga sertifikasi yang terakreditasi. 
(3) Uji Kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditujukan untuk mencapai standar kompetensi  lulusan yang memenuhi standar kompetensi kerja. 
(4) Standar kompetensi kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disusun oleh Organisasi Profesi dan  konsil masing-masing Tenaga Kesehatan dan ditetapkan oleh Menteri. 
(5) Mahasiswa pendidikan vokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang lulus Uji Kompetensi  memperoleh Sertifikat Kompetensi yang diterbitkan oleh Perguruan Tinggi. 
(6) Mahasiswa pendidikan profesi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang lulus Uji Kompetensi  memperoleh Sertifikat Profesi yang diterbitkan oleh Perguruan Tinggi. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan Uji Kompetensi diatur dengan Peraturan Menteri  yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pendidikan. 
Bagian Ketiga 
9 / 28
www.hukumonline.com 
Pendayagunaan 
Pasal 22 
(1) Pendayagunaan Tenaga Kesehatan dilakukan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/atau  masyarakat sesuai dengan tugas dan fungsi masing-masing berdasarkan ketentuan Peraturan  Perundang-Undangan. 
(2) Pendayagunaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas pendayagunaan Tenaga Kesehatan di  dalam negeri dan luar negeri. 
(3) Pendayagunaan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan  memperhatikan aspek pemerataan, pemanfaatan, dan pengembangan. 
Pasal 23 
(1) Dalam rangka pemerataan pelayanan kesehatan dan pemenuhan kebutuhan pelayanan kesehatan  kepada masyarakat, Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib melakukan penempatan Tenaga  Kesehatan setelah melalui proses seleksi. 
(2) Penempatan Tenaga Kesehatan oleh Pemerintah atau Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dilaksanakan dengan cara: 
a. pengangkatan sebagai pegawai negeri sipil; 
b. pengangkatan sebagai pegawai pemerintah dengan perjanjian kerja; atau 
c. penugasan khusus. 
(3) Selain penempatan Tenaga Kesehatan dengan cara sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pemerintah  dapat menempatkan Tenaga Kesehatan melalui pengangkatan sebagai anggota TNI/POLRI. 
(4) Pengangkatan sebagai pegawai negeri sipil dan pegawai pemerintah dengan perjanjian kerja  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dan huruf b serta penempatan melalui pengangkatan  sebagai anggota TNI/POLRI dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-Undangan. 
(5) Penempatan Tenaga Kesehatan melalui penugasan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c  dilakukan dengan penempatan dokter pascainternsip, residen senior, pascapendidikan spesialis dengan  ikatan dinas, dan tenaga kesehatan lainnya. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai penempatan dengan penugasan khusus sebagaimana dimaksud pada  ayat (5) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 24 
(1) Penempatan Tenaga Kesehatan dilakukan dengan tetap memperhatikan pemanfaatan dan  pengembangan Tenaga Kesehatan. 
(2) Penempatan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui seleksi. 
Pasal 25 
(1) Pemerintah dalam memeratakan penyebaran Tenaga Kesehatan sesuai dengan kebutuhan masyarakat  dapat mewajibkan Tenaga Kesehatan lulusan dari perguruan tinggi yang diselenggarakan oleh  Pemerintah untuk mengikuti seleksi penempatan. 
10 / 28
www.hukumonline.com 
(2) Selain Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), seleksi penempatan dapat diikuti oleh  Tenaga Kesehatan lulusan perguruan tinggi yang diselenggarakan oleh masyarakat. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penempatan Tenaga Kesehatan diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 26 
(1) Tenaga Kesehatan yang telah ditempatkan di Fasilitas Pelayanan Kesehatan wajib melaksanakan tugas  sesuai dengan Kompetensi dan kewenangannya. 
(2) Pimpinan Fasilitas Pelayanan Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau kepala daerah  yang membawahi Fasilitas Pelayanan Kesehatan harus mempertimbangkan pemenuhan kebutuhan  sandang, pangan, papan, dan lokasi, serta keamanan dan keselamatan kerja Tenaga Kesehatan sesuai  dengan ketentuan Peraturan Perundang-Undangan. 
Pasal 27 
(1) Tenaga Kesehatan yang diangkat oleh Pemerintah atau Pemerintah Daerah dapat dipindahtugaskan  antarprovinsi, antarkabupaten, atau antarkota karena alasan kebutuhan fasilitas pelayanan kesehatan  dan/atau promosi. 
(2) Tenaga Kesehatan yang bertugas di daerah tertinggal perbatasan dan kepulauan serta daerah  bermasalah kesehatan memperoleh hak kenaikan pangkat istimewa dan pelindungan dalam pelaksanaan  tugas. 
(3) Dalam hal terjadi kekosongan Tenaga Kesehatan, Pemerintah atau Pemerintah Daerah wajib  menyediakan Tenaga Kesehatan pengganti untuk menjamin keberlanjutan pelayanan kesehatan pada  fasilitas pelayanan kesehatan yang bersangkutan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemindahtugasan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan Tenaga Kesehatan yang bertugas di daerah tertinggal perbatasan dan kepulauan serta daerah  bermasalah kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 28 
(1) Dalam keadaan tertentu Pemerintah dapat memberlakukan ketentuan wajib kerja kepada Tenaga  Kesehatan yang memenuhi kualifikasi akademik dan Kompetensi untuk melaksanakan tugas sebagai  Tenaga Kesehatan di daerah khusus di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
(2) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah memberikan tunjangan khusus kepada Tenaga Kesehatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Tenaga Kesehatan yang diangkat oleh Pemerintah atau Pemerintah Daerah di daerah khusus berhak  mendapatkan fasilitas tempat tinggal atau rumah dinas yang disediakan oleh Pemerintah Daerah. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penugasan sebagai Tenaga Kesehatan dalam keadaan tertentu  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tunjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 29 
(1) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah dapat menetapkan pola ikatan dinas bagi calon Tenaga  Kesehatan untuk memenuhi kepentingan pembangunan kesehatan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pola ikatan dinas bagi calon Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud  11 / 28
www.hukumonline.com 
pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 30 
(1) Pengembangan Tenaga Kesehatan diarahkan untuk meningkatkan mutu dan karier Tenaga Kesehatan. 
(2) Pengembangan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui pendidikan  dan pelatihan serta kesinambungan dalam menjalankan praktik. 
(3) Dalam rangka pengembangan Tenaga Kesehatan, kepala daerah dan pimpinan Fasilitas Pelayanan  Kesehatan bertanggung jawab atas pemberian kesempatan yang sama kepada Tenaga Kesehatan  dengan mempertimbangkan penilaian kinerja. 
Pasal 31 
(1) Pelatihan Tenaga Kesehatan dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/atau  masyarakat. 
(2) Pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi program pelatihan dan tenaga pelatih  yang sesuai dengan Standar Profesi dan standar kompetensi serta diselenggarakan oleh institusi  penyelenggara pelatihan yang terakreditasi sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggara pelatihan Tenaga Kesehatan, program dan tenaga pelatih  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 32 
(1) Pendayagunaan Tenaga Kesehatan Warga Negara Indonesia ke luar negeri dapat dilakukan dengan  mempertimbangkan keseimbangan antara kebutuhan Tenaga Kesehatan di Indonesia dan peluang kerja  bagi Tenaga Kesehatan Warga Negara Indonesia di luar negeri. 
(2) Pendayagunaan Tenaga Kesehatan Warga Negara Indonesia ke luar negeri sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan. 
Pasal 33 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pendayagunaan Tenaga Kesehatan diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB V 
KONSIL TENAGA KESEHATAN INDONESIA 
Pasal 34 
(1) Untuk meningkatkan mutu Praktik Tenaga Kesehatan serta untuk memberikan pelindungan dan kepastian  hukum kepada Tenaga Kesehatan dan masyarakat, dibentuk Konsil Tenaga Kesehatan Indonesia. 
(2) Konsil Tenaga Kesehatan Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas konsil masing masing Tenaga Kesehatan. 
(3) Konsil masing-masing Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) termasuk Konsil  Kedokteran dan Konsil Kedokteran Gigi sebagaimana diatur dalam Undang-Undang tentang Praktik  
12 / 28
www.hukumonline.com 
Kedokteran. 
(4) Konsil masing-masing Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dalam melaksanakan  tugasnya bersifat independen. 
(5) Konsil Tenaga Kesehatan Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertanggung jawab kepada  Presiden melalui Menteri. 
Pasal 35 
Konsil Tenaga Kesehatan Indonesia berkedudukan di ibukota negara Republik Indonesia. 
Pasal 36 
(1) Konsil Tenaga Kesehatan Indonesia mempunyai fungsi sebagai koordinator konsil masing-masing Tenaga  Kesehatan. 
(2) Dalam menjalankan fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Konsil Tenaga Kesehatan Indonesia  memiliki tugas: 
a. memfasilitasi dukungan pelaksanaan tugas konsil masing-masing Tenaga Kesehatan; b. melakukan evaluasi tugas konsil masing-masing Tenaga Kesehatan; dan 
c. membina dan mengawasi konsil masing-masing Tenaga Kesehatan. 
(3) Dalam menjalankan fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Konsil Tenaga Kesehatan Indonesia  memiliki wewenang menetapkan perencanaan kegiatan untuk konsil masing-masing Tenaga Kesehatan. 
Pasal 37 
(1) Konsil masing-masing tenaga kesehatan mempunyai fungsi pengaturan, penetapan dan pembinaan  tenaga kesehatan dalam menjalankan praktik Tenaga Kesehatan untuk meningkatkan mutu pelayanan  kesehatan. 
(2) Dalam menjalankan fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), konsil masing-masing Tenaga  Kesehatan memiliki tugas: 
a. melakukan Registrasi Tenaga Kesehatan; 
b. melakukan pembinaan Tenaga Kesehatan dalam menjalankan praktik Tenaga Kesehatan; c. menyusun Standar Nasional Pendidikan Tenaga Kesehatan; 
d. menyusun standar praktik dan standar kompetensi Tenaga Kesehatan; dan 
e. menegakkan disiplin praktik Tenaga Kesehatan. 
Pasal 38 
Dalam menjalankan tugasnya, konsil masing-masing Tenaga Kesehatan mempunyai wewenang: a. menyetujui atau menolak permohonan Registrasi Tenaga Kesehatan; 
b. menerbitkan atau mencabut STR; 
c. menyelidiki dan menangani masalah yang berkaitan dengan pelanggaran disiplin profesi Tenaga  Kesehatan; 
13 / 28
www.hukumonline.com 
d. menetapkan dan memberikan sanksi disiplin profesi Tenaga Kesehatan; dan 
e. memberikan pertimbangan pendirian atau penutupan institusi pendidikan Tenaga Kesehatan. 
Pasal 39 
Dalam melaksanakan fungsi, tugas, dan wewenang, Konsil Tenaga Kesehatan Indonesia dibantu sekretariat  yang dipimpin oleh seorang sekretaris. 
Pasal 40 
(1) Keanggotaan Konsil Tenaga Kesehatan Indonesia merupakan pimpinan konsil masing-masing Tenaga  Kesehatan. 
(2) Keanggotaan konsil masing-masing Tenaga Kesehatan terdiri atas unsur: 
a. kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kesehatan; b. kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pendidikan; c. Organisasi Profesi; 
d. Kolegium masing-masing Tenaga Kesehatan; 
e. asosiasi institusi pendidikan Tenaga Kesehatan; 
f. asosiasi fasilitas pelayanan kesehatan; dan 
g. tokoh masyarakat. 
Pasal 41 
Pendanaan untuk pelaksanaan kegiatan Konsil Tenaga Kesehatan Indonesia dibebankan kepada anggaran  pendapatan dan belanja negara dan sumber lain yang tidak mengikat sesuai dengan ketentuan Peraturan  Perundang-undangan. 
Pasal 42 
Ketentuan mengenai pelaksanaan tugas, fungsi, dan wewenang Konsil Tenaga Kesehatan Indonesia diatur  dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 43 
Ketentuan lebih lanjut mengenai susunan organisasi, pengangkatan, pemberhentian, serta keanggotaan Konsil  Tenaga Kesehatan Indonesia dan sekretariat Konsil Tenaga Kesehatan Indonesia diatur dengan Peraturan  Presiden. 
BAB VI 
REGISTRASI DAN PERIZINAN TENAGA KESEHATAN 
Bagian Kesatu 
14 / 28
www.hukumonline.com 
Registrasi 
Pasal 44 
(1) Setiap Tenaga Kesehatan yang menjalankan praktik wajib memiliki STR. 
(2) STR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh konsil masing-masing Tenaga Kesehatan  setelah memenuhi persyaratan. 
(3) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi: 
a. memiliki ijazah pendidikan di bidang kesehatan; 
b. memiliki Sertifikat Kompetensi atau Sertifikat Profesi; 
c. memiliki surat keterangan sehat fisik dan mental; 
d. memiliki surat pernyataan telah mengucapkan sumpah/janji profesi; dan 
e. membuat pernyataan mematuhi dan melaksanakan ketentuan etika profesi. 
(4) STR berlaku selama 5 (lima) tahun dan dapat diregistrasi ulang setelah memenuhi persyaratan. (5) Persyaratan untuk Registrasi ulang sebagaimana dimaksud pada ayat (4) meliputi: a. memiliki STR lama; 
b. memiliki Sertifikat Kompetensi atau Sertifikat Profesi; 
c. memiliki surat keterangan sehat fisik dan mental; 
d. membuat pernyataan mematuhi dan melaksanakan ketentuan etika profesi; 
e. telah mengabdikan diri sebagai tenaga profesi atau vokasi di bidangnya; dan 
f. memenuhi kecukupan dalam kegiatan pelayanan, pendidikan, pelatihan, dan/atau kegiatan ilmiah  lainnya. 
Pasal 45 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara Registrasi dan Registrasi ulang sebagaimana dimaksud dalam Pasal  44 diatur dengan Peraturan Konsil masing-masing Tenaga Kesehatan. 
Bagian Kedua 
Perizinan 
Pasal 46 
(1) Setiap Tenaga Kesehatan yang menjalankan praktik di bidang pelayanan kesehatan wajib memiliki izin. (2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dalam bentuk SIP. 
(3) SIP sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan oleh pemerintah daerah kabupaten/kota atas  rekomendasi pejabat kesehatan yang berwenang di kabupaten/kota tempat Tenaga Kesehatan  menjalankan praktiknya. 
(4) Untuk mendapatkan SIP sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Tenaga Kesehatan harus memiliki: 15 / 28
www.hukumonline.com 
a. STR yang masih berlaku; 
b. Rekomendasi dari Organisasi Profesi; dan 
c. tempat praktik. 
(5) SIP sebagaimana dimaksud pada ayat (2) masing-masing berlaku hanya untuk 1 (satu) tempat. (6) SIP masih berlaku sepanjang: 
a. STR masih berlaku; dan 
b. tempat praktik masih sesuai dengan yang tercantum dalam SIP. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai perizinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan  Menteri. 
Pasal 47 
Tenaga Kesehatan yang menjalankan praktik mandiri harus memasang papan nama praktik. 
Bagian Ketiga 
Pembinaan Praktik 
Pasal 48 
(1) Untuk terselenggaranya praktik tenaga kesehatan yang bermutu dan pelindungan kepada masyarakat,  perlu dilakukan pembinaan praktik terhadap tenaga kesehatan. 
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Menteri bersama-sama dengan  Pemerintah Daerah, konsil masing-masing Tenaga Kesehatan, dan Organisasi Profesi sesuai dengan  kewenangannya. 
Bagian Keempat 
Penegakan Disiplin Tenaga Kesehatan 
Pasal 49 
(1) Untuk menegakkan disiplin Tenaga Kesehatan dalam penyelenggaraan praktik, konsil masing-masing  Tenaga Kesehatan menerima pengaduan, memeriksa, dan memutuskan kasus pelanggaran disiplin  Tenaga Kesehatan. 
(2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), konsil masing-masing Tenaga  Kesehatan dapat memberikan sanksi disiplin berupa: 
a. pemberian peringatan tertulis; 
b. rekomendasi pencabutan STR atau SIP; dan/atau 
c. kewajiban mengikuti pendidikan atau pelatihan di institusi pendidikan kesehatan. 
(3) Tenaga Kesehatan dapat mengajukan keberatan atas putusan sanksi disiplin sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) kepada Menteri. 
16 / 28
www.hukumonline.com 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi disiplin sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) dan ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri. 
BAB VII 
ORGANISASI PROFESI 
Pasal 50 
(1) Tenaga Kesehatan harus membentuk Organisasi Profesi sebagai wadah untuk meningkatkan dan/atau  mengembangkan pengetahuan dan keterampilan, martabat, dan etika profesi Tenaga Kesehatan. 
(2) Setiap jenis Tenaga Kesehatan hanya dapat membentuk 1 (satu) Organisasi Profesi. 
(3) Pembentukan Organisasi Profesi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan Peraturan Perundang-undangan. 
Pasal 51 
(1) Untuk mengembangkan cabang disiplin ilmu dan standar pendidikan Tenaga Kesehatan, setiap  Organisasi Profesi dapat membentuk Kolegium masing-masing Tenaga Kesehatan. 
(2) Kolegium masing-masing Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan badan  otonom di dalam Organisasi Profesi. 
(3) Kolegium masing-masing Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertanggung jawab  kepada Organisasi Profesi. 
BAB VIII 
TENAGA KESEHATAN WARGA NEGARA INDONESIA LULUSAN LUAR NEGERI DAN TENAGA  KESEHATAN WARGA NEGARA ASING 
Bagian Kesatu 
Tenaga Kesehatan Warga Negara Indonesia Lulusan Luar Negeri 
Pasal 52 
(1) Tenaga Kesehatan Warga Negara Indonesia lulusan luar negeri yang akan melakukan praktik di  Indonesia harus mengikuti proses evaluasi kompetensi. 
(2) Proses evaluasi kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui: a. penilaian kelengkapan administratif; dan 
b. penilaian kemampuan untuk melakukan praktik. 
(3) Kelengkapan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a paling sedikit terdiri atas: 
a. penilaian keabsahan ijazah oleh menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang  pendidikan; 
b. surat keterangan sehat fisik dan mental; dan 
17 / 28
www.hukumonline.com 
c. surat pernyataan untuk mematuhi dan melaksanakan ketentuan etika profesi. 
(4) Penilaian kemampuan untuk melakukan praktik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dilakukan  melalui uji kompetensi sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan. 
(5) Tenaga Kesehatan Warga Negara Indonesia lulusan luar negeri yang telah lulus Uji Kompetensi dan yang  akan melakukan praktik di Indonesia memperoleh STR. 
(6) Tenaga Kesehatan Warga Negara Indonesia lulusan luar negeri yang akan melakukan praktik  sebagaimana dimaksud pada ayat (5) wajib memiliki SIP sesuai dengan ketentuan Undang-Undang ini. 
(7) STR sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diberikan oleh konsil masing-masing Tenaga Kesehatan  sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan. 
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara proses evaluasi kompetensi bagi Tenaga Kesehatan Warga  Negara Indonesia lulusan luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan  Menteri. 
Bagian Kedua 
Tenaga Kesehatan Warga Negara Asing 
Pasal 53 
(1) Fasilitas Pelayanan Kesehatan dapat mendayagunakan Tenaga Kesehatan warga negara asing sesuai  dengan persyaratan. 
(2) Pendayagunaan Tenaga Kesehatan warga negara asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  dengan mempertimbangkan: 
a. alih teknologi dan ilmu pengetahuan; dan 
b. ketersediaan Tenaga Kesehatan setempat. 
Pasal 54 
(1) Tenaga Kesehatan warga negara asing yang akan menjalankan praktik di Indonesia harus mengikuti  evaluasi kompetensi. 
(2) Evaluasi kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui: 
a. penilaian kelengkapan administratif; dan 
b. penilaian kemampuan untuk melakukan praktik. 
(3) Kelengkapan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a paling sedikit terdiri atas: a. penilaian keabsahan ijazah oleh menteri yang bertanggung jawab di bidang pendidikan; b. surat keterangan sehat fisik dan mental; dan 
c. surat pernyataan untuk mematuhi dan melaksanakan ketentuan etika profesi. 
(4) Penilaian kemampuan untuk melakukan praktik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dinyatakan  dengan surat keterangan yang menyatakan telah mengikuti program evaluasi kompetensi dan Sertifikat  Kompetensi. 
(5) Selain ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Tenaga Kesehatan warga negara asing harus  memenuhi persyaratan lain sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan. 
18 / 28
www.hukumonline.com 
Pasal 55 
(1) Tenaga Kesehatan warga negara asing yang telah mengikuti proses evaluasi kompetensi dan yang akan  melakukan praktik di Indonesia harus memiliki STR Sementara dan SIP. 
(2) STR sementara bagi Tenaga Kesehatan warga negara asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  berlaku selama 1 (satu) tahun dan dapat diperpanjang hanya untuk 1 (satu) tahun berikutnya. 
(3) Tenaga Kesehatan warga negara asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melakukan Praktik di  Indonesia berdasarkan atas permintaan pengguna Tenaga Kesehatan warga negara asing. 
(4) SIP bagi Tenaga Kesehatan warga negara asing berlaku selama 1 (satu) tahun dan dapat diperpanjang  hanya untuk 1 (satu) tahun berikutnya. 
Pasal 56 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pendayagunaan dan praktik Tenaga Kesehatan warga negara asing diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB IX 
HAK DAN KEWAJIBAN TENAGA KESEHATAN 
Pasal 57 
Tenaga Kesehatan dalam menjalankan praktik berhak: 
a. memperoleh pelindungan hukum sepanjang melaksanakan tugas sesuai dengan Standar Profesi, Standar  Pelayanan Profesi, dan Standar Prosedur Operasional; 
b. memperoleh informasi yang lengkap dan benar dari Penerima Pelayanan Kesehatan atau keluarganya; c. menerima imbalan jasa; 
d. memperoleh pelindungan atas keselamatan dan kesehatan kerja, perlakuan yang sesuai dengan harkat  dan martabat manusia, moral, kesusilaan, serta nilai-nilai agama; 
e. mendapatkan kesempatan untuk mengembangkan profesinya; 
f. menolak keinginan Penerima Pelayanan Kesehatan atau pihak lain yang bertentangan dengan Standar  Profesi, kode etik, standar pelayanan, Standar Prosedur Operasional, atau ketentuan Peraturan  Perundang-undangan; dan 
g. memperoleh hak lain sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan. 
Pasal 58 
(1) Tenaga Kesehatan dalam menjalankan praktik wajib: 
a. memberikan pelayanan kesehatan sesuai dengan Standar Profesi, Standar Pelayanan Profesi,  Standar Prosedur Operasional, dan etika profesi serta kebutuhan kesehatan Penerima Pelayanan  Kesehatan; 
b. memperoleh persetujuan dari Penerima Pelayanan Kesehatan atau keluarganya atas tindakan  yang akan diberikan; 
19 / 28
www.hukumonline.com 
c. menjaga kerahasiaan kesehatan Penerima Pelayanan Kesehatan; 
d. membuat dan menyimpan catatan dan/atau dokumen tentang pemeriksaan, asuhan, dan tindakan  yang dilakukan; dan 
e. merujuk Penerima Pelayanan Kesehatan ke Tenaga Kesehatan lain yang mempunyai Kompetensi  dan kewenangan yang sesuai. 
(2) Kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan huruf d hanya berlaku bagi Tenaga  Kesehatan yang melakukan pelayanan kesehatan perseorangan. 
Pasal 59 
(1) Tenaga Kesehatan yang menjalankan praktik pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan wajib memberikan  pertolongan pertama kepada Penerima Pelayanan Kesehatan dalam keadaan gawat darurat dan/atau  pada bencana untuk penyelamatan nyawa dan pencegahan kecacatan. 
(2) Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilarang menolak Penerima Pelayanan  Kesehatan dan/atau dilarang meminta uang muka terlebih dahulu. 
BAB X 
PENYELENGGARAAN KEPROFESIAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 60 
Tenaga Kesehatan bertanggung jawab untuk: 
a. mengabdikan diri sesuai dengan bidang keilmuan yang dimiliki; 
b. meningkatkan Kompetensi; 
c. bersikap dan berperilaku sesuai dengan etika profesi; 
d. mendahulukan kepentingan masyarakat daripada kepentingan pribadi atau kelompok; dan e. melakukan kendali mutu pelayanan dan kendali biaya dalam menyelenggarakan upaya kesehatan. 
Pasal 61 
Dalam menjalankan praktik, Tenaga Kesehatan yang memberikan pelayanan langsung kepada Penerima  Pelayanan Kesehatan harus melaksanakan upaya terbaik untuk kepentingan Penerima Pelayanan Kesehatan  dengan tidak menjanjikan hasil. 
Bagian Kedua 
Kewenangan 
20 / 28
www.hukumonline.com 
Pasal 62 
(1) Tenaga Kesehatan dalam menjalankan praktik harus dilakukan sesuai dengan kewenangan yang  didasarkan pada Kompetensi yang dimilikinya. 
(2) Jenis Tenaga Kesehatan tertentu yang memiliki lebih dari satu jenjang pendidikan memiliki kewenangan  profesi sesuai dengan lingkup dan tingkat Kompetensi. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewenangan profesi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Menteri. 
Pasal 63 
(1) Dalam keadaan tertentu Tenaga Kesehatan dapat memberikan pelayanan di luar kewenangannya. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai menjalankan keprofesian di luar kewenangan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 64 
Setiap orang yang bukan Tenaga Kesehatan dilarang melakukan praktik seolah-olah sebagai Tenaga Kesehatan  yang telah memiliki izin. 
Bagian Ketiga 
Pelimpahan Tindakan 
Pasal 65 
(1) Dalam melakukan pelayanan kesehatan, Tenaga Kesehatan dapat menerima pelimpahan tindakan medis  dari tenaga medis. 
(2) Dalam melakukan pekerjaan kefarmasian, tenaga teknis kefarmasian dapat menerima pelimpahan  pekerjaan kefarmasian dari tenaga apoteker. 
(3) Pelimpahan tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan dengan ketentuan: 
a. tindakan yang dilimpahkan termasuk dalam kemampuan dan keterampilan yang telah dimiliki oleh  penerima pelimpahan; 
b. pelaksanaan tindakan yang dilimpahkan tetap di bawah pengawasan pemberi pelimpahan; 
c. pemberi pelimpahan tetap bertanggung jawab atas tindakan yang dilimpahkan sepanjang  pelaksanaan tindakan sesuai dengan pelimpahan yang diberikan; dan 
d. tindakan yang dilimpahkan tidak termasuk pengambilan keputusan sebagai dasar pelaksanaan  tindakan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelimpahan tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan  ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Keempat 
Standar Profesi, Standar Pelayanan Profesi, dan Standar Prosedur Operasional 
21 / 28
www.hukumonline.com 
Pasal 66 
(1) Setiap Tenaga Kesehatan dalam menjalankan praktik berkewajiban untuk mematuhi Standar Profesi,  Standar Pelayanan Profesi, dan Standar Prosedur Operasional. 
(2) Standar Profesi dan Standar Pelayanan Profesi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk masing masing jenis Tenaga Kesehatan ditetapkan oleh organisasi profesi bidang kesehatan dan disahkan oleh  Menteri. 
(3) Standar Pelayanan Profesi yang berlaku universal ditetapkan dengan Peraturan Menteri. 
(4) Standar Prosedur Operasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Fasilitas Pelayanan  Kesehatan. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penerapan Standar Profesi, Standar Pelayanan Profesi, dan Standar  Prosedur Operasional diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 67 
(1) Tenaga Kesehatan dalam menjalankan praktik dapat melakukan penelitian dan pengembangan ilmu  pengetahuan dan teknologi kesehatan. 
(2) Penelitian dan pengembangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditujukan untuk menghasilkan  informasi kesehatan, teknologi, produk teknologi, dan teknologi informasi kesehatan untuk mendukung  pembangunan kesehatan. 
(3) Penelitian dan pengembangan kesehatan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang undangan. 
Bagian Kelima 
Persetujuan Tindakan Tenaga Kesehatan 
Pasal 68 
(1) Setiap tindakan pelayanan kesehatan perseorangan yang dilakukan oleh Tenaga Kesehatan harus  mendapat persetujuan. 
(2) Persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan setelah mendapat penjelasan secara cukup  dan patut. 
(3) Penjelasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sekurang-kurangnya mencakup: a. tata cara tindakan pelayanan; 
b. tujuan tindakan pelayanan yang dilakukan; 
c. alternatif tindakan lain; 
d. risiko dan komplikasi yang mungkin terjadi; dan 
e. prognosis terhadap tindakan yang dilakukan. 
(4) Persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diberikan, baik secara tertulis maupun lisan. 
(5) Setiap tindakan Tenaga Kesehatan yang mengandung risiko tinggi harus diberikan dengan persetujuan  tertulis yang ditandatangani oleh yang berhak memberikan persetujuan. 
22 / 28
www.hukumonline.com 
(6) Ketentuan mengenai tata cara persetujuan tindakan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) sampai dengan ayat (5) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 69 
(1) Pelayanan kesehatan masyarakat harus ditujukan untuk kepentingan masyarakat dan tidak melanggar  hak asasi manusia. 
(2) Pelayanan kesehatan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang merupakan program  Pemerintah tidak memerlukan persetujuan tindakan. 
(3) Pelayanan kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tetap harus diinformasikan kepada  masyarakat Penerima Pelayanan Kesehatan tersebut. 
Bagian Keenam 
Rekam Medis 
Pasal 70 
(1) Setiap Tenaga Kesehatan yang melaksanakan pelayanan kesehatan perseorangan wajib membuat rekam  medis Penerima Pelayanan Kesehatan. 
(2) Rekam medis Penerima Pelayanan Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus segera  dilengkapi setelah Penerima Pelayanan Kesehatan selesai menerima pelayanan kesehatan. 
(3) Setiap rekam medis Penerima Pelayanan Kesehatan harus dibubuhi nama, waktu, dan tanda tangan atau  paraf Tenaga Kesehatan yang memberikan pelayanan atau tindakan. 
(4) Rekam medis Penerima Pelayanan Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus disimpan dan  dijaga kerahasiaannya oleh Tenaga Kesehatan dan pimpinan Fasilitas Pelayanan Kesehatan. 
Pasal 71 
(1) Rekam medis Penerima Pelayanan Kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 merupakan milik  Fasilitas Pelayanan Kesehatan. 
(2) Dalam hal dibutuhkan, Penerima Pelayanan Kesehatan dapat meminta resume rekam medis kepada  Fasilitas Pelayanan Kesehatan. 
Pasal 72 
Ketentuan lebih lanjut mengenai rekam medis diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Ketujuh 
Rahasia Kesehatan Penerima Pelayanan Kesehatan 
Pasal 73 
(1) Setiap Tenaga Kesehatan dalam melaksanakan pelayanan kesehatan wajib menyimpan rahasia  23 / 28
www.hukumonline.com 
kesehatan Penerima Pelayanan Kesehatan. 
(2) Rahasia kesehatan Penerima Pelayanan Kesehatan dapat dibuka hanya untuk kepentingan kesehatan  Penerima Pelayanan Kesehatan, pemenuhan permintaan aparatur penegak hukum bagi kepentingan  penegakan hukum, permintaan Penerima Pelayanan Kesehatan sendiri, atau pemenuhan ketentuan  Peraturan Perundang-undangan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut tentang rahasia kesehatan Penerima Pelayanan Kesehatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Kedelapan 
Pelindungan bagi Tenaga Kesehatan dan Penerima Pelayanan Kesehatan 
Pasal 74 
Pimpinan Fasilitas Pelayanan Kesehatan dilarang mengizinkan Tenaga Kesehatan yang tidak memiliki STR dan  izin untuk menjalankan praktik di Fasilitas Pelayanan Kesehatan. 
Pasal 75 
Tenaga Kesehatan dalam menjalankan praktik berhak mendapatkan pelindungan hukum sesuai dengan  ketentuan Peraturan Perundang-undangan. 
Pasal 76 
Pimpinan Fasilitas Pelayanan Kesehatan dalam meningkatkan dan menjaga mutu pemberian pelayanan  kesehatan dapat membentuk komite atau panitia atau tim untuk kelompok Tenaga Kesehatan di lingkungan  Fasilitas Pelayanan Kesehatan. 
BAB XI 
PENYELESAIAN PERSELISIHAN 
Pasal 77 
Setiap Penerima Pelayanan Kesehatan yang dirugikan akibat kesalahan atau kelalaian Tenaga Kesehatan dapat  meminta ganti rugi sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan. 
Pasal 78 
Dalam hal Tenaga Kesehatan diduga melakukan kelalaian dalam menjalankan profesinya yang menyebabkan  kerugian kepada penerima pelayanan kesehatan, perselisihan yang timbul akibat kelalaian tersebut harus  diselesaikan terlebih dahulu melalui penyelesaian sengketa di luar pengadilan sesuai dengan ketentuan  Peraturan Perundang-undangan. 
Pasal 79 
Penyelesaian perselisihan antara Tenaga Kesehatan dan Fasilitas Pelayanan Kesehatan dilaksanakan sesuai  24 / 28
www.hukumonline.com 
dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan. 
BAB XII 
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN 
Pasal 80 
Pemerintah dan Pemerintah Daerah melakukan pembinaan dan pengawasan kepada Tenaga Kesehatan  dengan melibatkan konsil masing-masing Tenaga Kesehatan dan Organisasi Profesi sesuai dengan  kewenangannya. 
Pasal 81 
(1) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 diarahkan untuk: a. meningkatkan mutu pelayanan kesehatan yang diberikan oleh Tenaga Kesehatan; 
b. melindungi Penerima Pelayanan Kesehatan dan masyarakat atas tindakan yang dilakukan Tenaga  Kesehatan; dan 
c. memberikan kepastian hukum bagi masyarakat dan Tenaga Kesehatan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB XIII 
SANKSI ADMINISTRATIF 
Pasal 82 
(1) Setiap Tenaga Kesehatan yang tidak melaksanakan ketentuan Pasal 47, Pasal 52 ayat (1), Pasal 54 ayat  (1), Pasal 58 ayat (1), Pasal 59 ayat (1), Pasal 62 ayat (1), Pasal 66 ayat (1), Pasal 68 ayat (1), Pasal 70  ayat (1), Pasal 70 ayat (2), Pasal 70 ayat (3) dan Pasal 73 ayat (1) dikenai sanksi administratif. 
(2) Setiap Fasilitas Pelayanan Kesehatan yang tidak melaksanakan ketentuan Pasal 26 ayat (2), Pasal 53  ayat (1), Pasal 70 ayat (4), dan Pasal 74 dikenai sanksi administratif. 
(3) Pemerintah, pemerintah daerah provinsi, dan pemerintah daerah kabupaten/kota sesuai dengan  kewenangannya memberikan sanksi administratif kepada Tenaga Kesehatan dan Fasilitas Pelayanan  Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2). 
(4) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat berupa: 
a. teguran lisan; 
b. peringatan tertulis; 
c. denda administratif; dan/atau 
d. pencabutan izin. 
(5) Tata cara pengenaan sanksi administratif terhadap Tenaga Kesehatan dan Fasilitas Pelayanan Kesehatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
25 / 28
www.hukumonline.com 
BAB XIV 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 83 
Setiap orang yang bukan Tenaga Kesehatan melakukan praktik seolah-olah sebagai Tenaga Kesehatan yang  telah memiliki izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima)  tahun. 
Pasal 84 
(1) Setiap Tenaga Kesehatan yang melakukan kelalaian berat yang mengakibatkan Penerima Pelayanan  Kesehatan luka berat dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun. 
(2) Jika kelalaian berat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan kematian, setiap Tenaga  Kesehatan dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun. 
Pasal 85 
(1) Setiap Tenaga Kesehatan yang dengan sengaja menjalankan praktik tanpa memiliki STR sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) dipidana dengan pidana denda paling banyak Rp100.000.000,00  (seratus juta rupiah). 
(2) Setiap Tenaga Kesehatan warga negara asing yang dengan sengaja memberikan pelayanan kesehatan  tanpa memiliki STR Sementara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (1) dipidana dengan pidana  denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 
Pasal 86 
(1) Setiap Tenaga Kesehatan yang menjalankan praktik tanpa memiliki izin sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 46 ayat (1) dipidana dengan pidana denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 
(2) Setiap Tenaga Kesehatan warga negara asing yang dengan sengaja memberikan pelayanan kesehatan  tanpa memiliki SIP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (1) dipidana dengan pidana denda paling  banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 
BAB XV 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 87 
(1) Bukti Registrasi dan perizinan Tenaga Kesehatan yang telah dimiliki oleh Tenaga Kesehatan, pada saat  berlakunya Undang-Undang ini, dinyatakan masih tetap berlaku sampai habis masa berlakunya. 
(2) Tenaga Kesehatan yang belum memiliki bukti Registrasi dan perizinan wajib menyesuaikan dengan  ketentuan Undang-Undang ini paling lama 2 (dua) tahun sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
26 / 28
www.hukumonline.com 
Pasal 88 
(1) Tenaga Kesehatan lulusan pendidikan di bawah Diploma Tiga yang telah melakukan praktik sebelum  ditetapkan Undang-Undang ini, tetap diberikan kewenangan untuk menjalankan praktik sebagai Tenaga  Kesehatan untuk jangka waktu 6 (enam) tahun setelah Undang-Undang ini diundangkan. 
(2) Kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diperoleh dengan mengajukan permohonan  mendapatkan STR Tenaga Kesehatan. 
Pasal 89 
Majelis Tenaga Kesehatan Indonesia dan Komite Farmasi Nasional sebagaimana diatur dalam peraturan  perundang-undangan tetap melaksanakan fungsi, tugas, dan wewenangnya sampai terbentuknya Konsil Tenaga  Kesehatan Indonesia. 
Pasal 90 
(1) Konsil Kedokteran dan Konsil Kedokteran Gigi menjadi bagian dari Konsil Tenaga Kesehatan Indonesia  setelah Konsil Tenaga Kesehatan Indonesia terbentuk sesuai dengan ketentuan Undang-Undang ini. 
(2) Konsil Kedokteran Indonesia sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang  Praktik Kedokteran (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 116, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4431) tetap melaksanakan fungsi, tugas, dan wewenangnya sampai  dengan terbentuknya Konsil Tenaga Kesehatan Indonesia. 
(3) Sekretariat Konsil Kedokteran Indonesia sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 29 Tahun  2004 tentang Praktik Kedokteran (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 116,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4431) tetap melaksanakan fungsi dan tugasnya  sampai dengan terbentuknya sekretariat Konsil Tenaga Kesehatan Indonesia. 
BAB XVI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 91 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenai  Tenaga Kesehatan dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam  Undang-Undang ini. 
Pasal 92 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Peraturan Pemerintah Nomor 32 Tahun 1996 tentang Tenaga  Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1996 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 3637) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 93 
Konsil Tenaga Kesehatan Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 harus dibentuk paling lama 2 (dua)  tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
27 / 28
www.hukumonline.com 
Pasal 94 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
a. Pasal 4 ayat (2), Pasal 17, Pasal 20 ayat (4), dan Pasal 21 Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004  tentang Praktik Kedokteran (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 116, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4431) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku; dan 
b. Sekretariat Konsil Kedokteran Indonesia sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 29 Tahun  2004 tentang Praktik Kedokteran (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 116,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4431) menjadi sekretariat Konsil Tenaga  Kesehatan Indonesia setelah terbentuknya Konsil Tenaga Kesehatan Indonesia. 
Pasal 95 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak  Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 96 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Ditetapkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 Oktober 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 Oktober 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 298 
28 / 28
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 36 TAHUN 2014 
TENTANG 
TENAGA KESEHATAN 
I. UMUM 
Undang-Undang tentang Tenaga Kesehatan ini didasarkan pada pemikiran bahwa Pembukaan UUD 1945  mencantumkan cita-cita bangsa Indonesia yang sekaligus merupakan tujuan nasional bangsa Indonesia,  yaitu melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia dan untuk memajukan  kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa. Salah satu wujud memajukan kesejahteraan  umum adalah Pembangunan Kesehatan yang ditujukan untuk meningkatkan kesadaran, kemauan, dan  kemampuan hidup sehat bagi setiap orang agar terwujud derajat kesehatan masyarakat yang setinggi tingginya, sebagai investasi bagi pembangunan sumber daya manusia yang produktif. 
Kesehatan merupakan hak asasi manusia, artinya, setiap orang mempunyai hak yang sama dalam  memperoleh akses pelayanan kesehatan. Kualitas pelayanan kesehatan yang aman, bermutu, dan  terjangkau juga merupakan hak seluruh masyarakat Indonesia. Dengan berkembangnya ilmu  pengetahuan dan teknologi, dalam rangka melakukan upaya kesehatan tersebut perlu didukung dengan  sumber daya kesehatan, khususnya Tenaga Kesehatan yang memadai, baik dari segi kualitas, kuantitas,  maupun penyebarannya. 
Upaya pemenuhan kebutuhan Tenaga Kesehatan sampai saat ini belum memadai, baik dari segi jenis,  kualifikasi, jumlah, maupun pendayagunaannya, Tantangan pengembangan Tenaga Kesehatan yang  dihadapi dewasa ini dan di masa depan adalah: 
1. pengembangan dan pemberdayaan Tenaga Kesehatan belum dapat memenuhi kebutuhan Tenaga  Kesehatan untuk pembangunan kesehatan; 
2. regulasi untuk mendukung upaya pembangunan Tenaga Kesehatan masih terbatas; 3. perencanaan kebijakan dan program Tenaga Kesehatan masih lemah; 
4. kekurangserasian antara kebutuhan dan pengadaan berbagai jenis Tenaga Kesehatan; 5. kualitas hasil pendidikan dan pelatihan Tenaga Kesehatan pada umumnya masih belum memadai; 
6. pendayagunaan Tenaga Kesehatan, pemerataan dan pemanfaatan Tenaga Kesehatan berkualitas  masih kurang; 
7. pengembangan dan pelaksanaan pola pengembangan karir, sistem penghargaan, dan sanksi  belum dilaksanakan sesuai dengan yang diharapkan; 
8. pengembangan profesi yang berkelanjutan masih terbatas; 
9. pembinaan dan pengawasan mutu Tenaga Kesehatan belum dapat dilaksanakan sebagaimana  yang diharapkan; 
10. sumber daya pendukung pengembangan dan pemberdayaan Tenaga Kesehatan masih terbatas; 
11. sistem informasi Tenaga Kesehatan belum sepenuhnya dapat menyediakan data dan informasi  yang akurat, terpercaya, dan tepat waktu; dan 
12. dukungan sumber daya pembiayaan dan sumber daya lain belum cukup. 
Dalam menghadapi tantangan tersebut, diperlukan adanya penguatan regulasi untuk mendukung  1 / 18
www.hukumonline.com 
pengembangan dan pemberdayaan Tenaga Kesehatan melalui percepatan pelaksanaannya, peningkatan  kerja sama lintas sector, dan peningkatan pengelolaannya secara berjenjang di pusat dan daerah. 
Perencanaan kebutuhan Tenaga Kesehatan secara nasional disesuaikan dengan kebutuhan berdasarkan  masalah kesehatan, kebutuhan pengembangan program pembangunan kesehatan, serta ketersediaan  Tenaga Kesehatan tersebut. Pengadaan Tenaga Kesehatan sesuai dengan perencanaan kebutuhan  diselenggarakan melalui pendidikan dan pelatihan, baik oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, maupun  masyarakat, termasuk swasta. 
Pendayagunaan Tenaga Kesehatan meliputi penyebaran Tenaga Kesehatan yang merata dan  berkeadilan, pemanfaatan Tenaga Kesehatan, dan pengembangan Tenaga Kesehatan, termasuk  peningkatan karier. 
Pembinaan dan pengawasan mutu Tenaga Kesehatan terutama ditujukan untuk meningkatkan kualitas  Tenaga Kesehatan sesuai dengan Kompetensi yang diharapkan dalam mendukung penyelenggaraan  pelayanan kesehatan bagi seluruh penduduk Indonesia. Pembinaan dan pengawasan mutu Tenaga  Kesehatan dilakukan melalui peningkatan komitmen dan koordinasi semua pemangku kepentingan dalam  pengembangan Tenaga Kesehatan serta legislasi yang antara lain meliputi sertifikasi melalui Uji  Kompetensi, Registrasi, perizinan, dan hak-hak Tenaga Kesehatan. 
Penguatan sumber daya dalam mendukung pengembangan dan pemberdayaan Tenaga Kesehatan  dilakukan melalui peningkatan kapasitas Tenaga Kesehatan, penguatan sistem informasi Tenaga  Kesehatan, serta peningkatan pembiayaan dan fasilitas pendukung lainnya. 
Dalam rangka memberikan pelindungan hukum dan kepastian hukum kepada Tenaga Kesehatan, baik  yang melakukan pelayanan langsung kepada masyarakat maupun yang tidak langsung, dan kepada  masyarakat penerima pelayanan itu sendiri, diperlukan adanya landasan hukum yang kuat yang sejalan  dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi di bidang kesehatan serta sosial ekonomi dan  budaya. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "asas perikemanusiaan" adalah bahwa pengaturan Tenaga Kesehatan harus  dilandasi atas perikemanusiaan yang berdasarkan pada Ketuhanan Yang Maha Esa dengan tidak  membedakan suku, bangsa, agama, status sosial, dan ras serta tidak membedakan perlakuan terhadap  perempuan dan laki-laki. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "asas manfaat" adalah bahwa pengaturan Tenaga Kesehatan harus memberikan  manfaat yang sebesar-besarnya bagi kemanusiaan dan perikehidupan yang sehat bagi setiap orang. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "asas pemerataan" adalah bahwa pengaturan Tenaga Kesehatan dimaksudkan  untuk memberikan pelayanan kesehatan yang dapat dijangkau oleh seluruh lapisan masyarakat untuk  mencapai derajat kesehatan masyarakat yang setinggi-tingginya. 
2 / 18
www.hukumonline.com 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "asas etika dan profesionalitas" adalah bahwa pengaturan tenaga kesehatan  harus dapat mencapai dan meningkatkan profesionalisme Tenaga Kesehatan dalam menjalankan praktik  serta memiliki etika profesi dan sikap profesional. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "asas penghormatan terhadap hak dan kewajiban" adalah bahwa pengaturan  Tenaga Kesehatan harus bertujuan untuk menghormati hak dan kewajiban masyarakat sebagai bentuk  kesamaan kedudukan hukum. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "asas keadilan" adalah bahwa pengaturan Tenaga Kesehatan harus dapat  memberikan pelayanan yang adil dan merata kepada semua lapisan masyarakat dengan pembiayaan  yang terjangkau. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "asas pengabdian" adalah bahwa pengaturan Tenaga Kesehatan diarahkan agar  Tenaga Kesehatan lebih mengutamakan kepentingan pemberian pelayanan kesehatan kepada  masyarakat daripada kepentingan pribadi. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan "asas norma agama" adalah bahwa pengaturan Tenaga Kesehatan harus  memperhatikan dan menghormati serta tidak membedakan agama yang dianut masyarakat. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan "asas pelindungan" adalah bahwa pengaturan Tenaga Kesehatan harus  memberikan pelindungan yang sebesar-besarnya bagi tenaga kesehatan dan masyarakat. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
3 / 18
www.hukumonline.com 
Pasal 8 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "Asisten Tenaga Kesehatan" adalah tenaga yang memiliki kualifikasi di bawah  Diploma Tiga bidang kesehatan dan bekerja di bidang kesehatan. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
4 / 18
www.hukumonline.com 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Tenaga kesehatan tradisional yang termasuk ke dalam Tenaga Kesehatan adalah yang telah  memiliki body of knowledge, pendidikan formal yang setara minimum Diploma Tiga dan bekerja di  bidang kesehatan tradisional. 
Huruf m 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Jenis perawat antara lain perawat kesehatan masyarakat, perawat kesehatan anak, perawat maternitas,  perawat medikal bedah, perawat geriatri, dan perawat kesehatan jiwa. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Tenaga teknis kefarmasian meliputi sarjana farmasi, ahli madya farmasi, dan analis farmasi. Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
Ayat (11) 
Cukup jelas. 
Ayat (12) 
Cukup jelas. 
Ayat (13) 
Cukup jelas. 
Ayat (14) 
Cukup jelas. 
5 / 18
www.hukumonline.com 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "disusun secara berjenjang" adalah perencanaan yang dimulai dari Fasilitas  Pelayanan Kesehatan, Pemerintah daerah kabupaten/kota, Pemerintah daerah provinsi, sampai dengan  Pemerintah secara nasional. 
Ayat (3) 
Pemetaan Tenaga Kesehatan ditujukan untuk memenuhi kebutuhan masyarakat yang dapat dilakukan  dengan cara pendataan, pengkajian, atau cara lain. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Izin meliputi izin pembentukan institusi pendidikan baru, penambahan jurusan, dan program studi baru. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan "pembinaan teknis" adalah pembinaan teknis keprofesian untuk mencapai  standar profesi atau standar Kompetensi berdasarkan kurikulum dalam proses pendidikan. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan "pembinaan akademik" antara lain berupa pemberian izin penyelenggaraan,  6 / 18
www.hukumonline.com 
kurikulum, sistem penjaminan mutu internal, dan akreditasi. 
Ayat (5) 
Koordinasi dalam penyusunan kurikulum pendidikan Tenaga Kesehatan dimaksudkan agar Tenaga  Kesehatan dapat menjalankan kewenangannya sesuai dengan ilmu pengetahuan dan teknologi yang  dibutuhkan. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Aspek pemerataan merupakan upaya distribusi Tenaga Kesehatan sesuai dengan kebutuhan melalui  proses rekrutmen, seleksi, dan penempatan. 
Aspek pemanfaatan merupakan proses pemberdayaan Tenaga Kesehatan sesuai dengan kompetensi  dan kewenangannya. 
Aspek pengembangan merupakan proses pengembangan Tenaga Kesehatan yang bersifat multidisiplin  dan lintas sektor serta lintas program untuk meratakan dan meningkatkan kualitas Tenaga Kesehatan. 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Penempatan Tenaga Kesehatan dimaksudkan untuk mendayagunakan Tenaga Kesehatan pada daerah  yang dibutuhkan, terutama daerah terpencil, tertinggal, perbatasan dan kepulauan, serta daerah  bermasalah kesehatan. 
Ayat (2) 
Huruf a 
7 / 18
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Penugasan khusus adalah pendayagunaan secara khusus tenaga kesehatan dalam kurun waktu  tertentu guna meningkatkan akses dan mutu pelayanan kesehatan pada fasilitas pelayanan  kesehatan pada daerah tertinggal, perbatasan dan kepulauan, daerah bermasalah kesehatan, serta  rumah sakit kelas C atau kelas D di kabupaten/kota yang memerlukan pelayanan medis spesialistis  serta memenuhi kebutuhan pelayanan kesehatan lain oleh tenaga kesehatan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat ini dilakukan dengan memperhatikan berbagai faktor sehingga  Tenaga Kesehatan tersebut dapat memberikan manfaat kepada masyarakat dan dapat berkembang  sesuai dengan kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi. Faktor-faktor tersebut antara lain: 
a. kondisi geografis, meliputi daerah terpencil, sangat terpencil, daerah tertinggal, tidak diminati, serta  perbatasan dan kepulauan; 
b. masalah kesehatan/pola penyakit; 
c. sarana, prasarana, dan infrastruktur yang tersedia; 
d. rasio Tenaga Kesehatan dengan luas wilayah; 
e. daerah rawan konflik atau bencana; 
f. indeks pembangunan kesehatan masyarakat daerah; 
g. kemampuan fiskal daerah; dan 
h. lama pengabdian di daerah penempatan. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
8 / 18
www.hukumonline.com 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "pelindungan dalam pelaksanaan tugas" adalah pelindungan terhadap tenaga  kesehatan berupa keamanan, keselamatan, dan kesehatan kerja dalam menjalankan tugasnya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan swasta mengembangkan dan menerapkan pola karier Tenaga  Kesehatan yang dilakukan secara transparan dan terbuka. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam suatu pelatihan terdapat komponen kurikulum, pelatih, peserta, dan penyelenggara yang masing masing harus memenuhi standar tertentu. 
9 / 18
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Ayat (1) 
Fungsi pengaturan merupakan pengaturan dalam bidang teknis keprofesian. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
10 / 18
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud tokoh masyarakat adalah setiap orang yang mempunyai reputasi dan kepedulian  terhadap kesehatan. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
11 / 18
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas.  
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan "ketentuan peraturan perundang-undangan" antara lain berupa ketentuan  peraturan perundang-undangan di bidang ketenagakerjaan dan keimigrasian. 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
12 / 18
www.hukumonline.com 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Praktik Tenaga Kesehatan dilaksanakan dengan kesepakatan berdasarkan hubungan kepercayaan antara  Tenaga Kesehatan dan Penerima Pelayanan Kesehatan dalam bentuk upaya maksimal (inspanningsverbintenis)  pemeliharaan kesehatan, pencegahan penyakit, peningkatan kesehatan, pengobatan penyakit, dan pemulihan  kesehatan sesuai dengan Standar Pelayanan Profesi, Standar Profesi, Standar Prosedur Operasional, dan  kebutuhan kesehatan Penerima Pelayanan Kesehatan. 
Pasal 62 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "kewenangan berdasarkan Kompetensi" adalah kewenangan untuk melakukan  pelayanan kesehatan secara mandiri sesuai dengan lingkup dan tingkat kompetensinya, antara lain: 
a. apoteker memiliki kewenangan untuk melakukan pekerjaan kefarmasian; 
b. perawat memiliki kewenangan untuk melakukan asuhan keperawatan secara mandiri dan  komprehensif serta tindakan kolaborasi keperawatan dengan Tenaga Kesehatan lain sesuai  dengan kualifikasinya; atau 
c. bidan memiliki kewenangan untuk melakukan pelayanan kesehatan ibu, pelayanan kesehatan  anak, dan pelayanan kesehatan reproduksi perempuan dan keluarga berencana. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Ayat (1) 
13 / 18
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan "keadaan tertentu" adalah suatu kondisi tidak adanya Tenaga Kesehatan yang  memiliki kewenangan untuk melakukan tindakan pelayanan kesehatan yang dibutuhkan serta tidak  dimungkinkan untuk dirujuk. 
Tenaga Kesehatan yang dapat memberikan pelayanan di luar kewenangannya, antara lain adalah: 
a. perawat atau bidan yang memberikan pelayanan kedokteran dan/atau kefarmasian dalam batas  tertentu; atau 
b. tenaga teknis kefarmasian yang memberikan pelayanan kefarmasian yang menjadi kewenangan  apoteker dalam batas tertentu. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan Tenaga Kesehatan dalam ketentuan ini, antara lain adalah perawat, bidan, penata  anestesi, tenaga keterapian fisik, dan keteknisian medis. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Ayat (1) 
Pada prinsipnya yang berhak memberikan persetujuan adalah penerima pelayanan kesehatan yang  bersangkutan. Apabila penerima pelayanan kesehatan tidak kompeten atau berada di bawah  pengampuan (under curatele), persetujuan atau penolakan tindakan pelayanan kesehatan dapat diberikan  oleh keluarga terdekat, antara lain suami/istri, ayah/ ibu kandung, anak kandung, atau saudara kandung  yang telah dewasa. 
14 / 18
www.hukumonline.com 
Dalam keadaan gawat darurat, untuk menyelamatkan nyawa Penerima Pelayanan Kesehatan, tidak  diperlukan persetujuan. Namun, setelah Penerima Pelayanan Kesehatan sadar atau dalam kondisi yang  sudah memungkinkan segera diberi penjelasan. 
Dalam hal Penerima Pelayanan Kesehatan adalah anak-anak atau orang yang tidak sadar, penjelasan  diberikan kepada keluarganya atau yang mengantar. 
Apabila tidak ada yang mengantar dan tidak ada keluarganya, sedangkan tindakan pelayanan kesehatan  harus diberikan, penjelasan diberikan kepada anak yang bersangkutan atau pada kesempatan pertama  saat Penerima Pelayanan Kesehatan telah sadar. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "program Pemerintah" adalah program yang merupakan keharusan untuk  dilaksanakan, antara lain imunisasi dan upaya lain dalam rangka pengendalian penyakit menular, serta  penanganan bencana, termasuk wabah dan kejadian luar biasa serta kegiatan surveilans. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
15 / 18
www.hukumonline.com 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
Pasal 79 
Cukup jelas. 
Pasal 80 
Cukup jelas. 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
Pasal 82 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
16 / 18
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
Pasal 87 
Cukup jelas. 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
Pasal 89 
Cukup jelas. 
Pasal 90 
Cukup jelas. 
Pasal 91 
Cukup jelas. 
Pasal 92 
Cukup jelas. 
Pasal 93 
Cukup jelas. 
Pasal 94 
Cukup jelas. 
Pasal 95 
Cukup jelas. 
17 / 18
www.hukumonline.com 
Pasal 96 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5607 
18 / 18