www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 6 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN BONE BOLANGO DAN KABUPATEN POHUWATO DI  PROVINSI GORONTALO 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa untuk memacu kemajuan Provinsi Gorontalo pada umumnya, Kabupaten Gorontalo  dan Kabupaten Boalemo pada khususnya, serta adanya aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan, pelayanan  kepada masyarakat, dan pelaksanaan pembangunan untuk mewujudkan kesejahteraan  masyarakat; 
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan perkembangan kemampuan  ekonomi, potensi daerah, kondisi sosial budaya, kondisi sosial politik, jumlah penduduk, luas  daerah, dan pertimbangan lainnya, dipandang perlu membentuk Kabupaten Bone Bolango  dan Kabupaten Pohuwato di Provinsi Gorontalo;  
c. bahwa dengan pembentukan Kabupaten sebagaimana tersebut dalam huruf b, akan dapat  mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan, serta memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Bone Bolango dan  Kabupaten Pohuwato. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20, dan Pasal 21 Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat II di  Sulawesi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 74, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 1822); 
3. Undang-undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-undang Nomor 2 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I  Sulawesi Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan mengubah Undang undang Nomor 47 Prp Tahun 1960 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara  Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1964 Nomor 7) menjadi Undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 94, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2687); 
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3501); 5. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3810)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3959); 
6. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3811);
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
7. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839); 8. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848); 
9. Undang-undang Nomor 50 Tahun 1999 tentang Pembentukan Kabupaten Boalemo  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 178, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 3899); 
10. Undang-undang Nomor 38 Tahun 2000 tentang Pembentukan Provinsi Gorontalo  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 258, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 4060 ). 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN BONE BOLANGO DAN  KABUPATEN POHUWATO DI PROVINSI GORONTALO 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. 
2. Provinsi Gorontalo adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 38 Tahun  2000 tentang Pembentukan Provinsi Gorontalo. 
3. Kabupaten Gorontalo adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 29  Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat II di Sulawesi.  
4. Kabupaten Boalemo adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 50  Tahun 1999 tentang Pembentukan Kabupaten Boalemo. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Bone Bolango dan Kabupaten Pohuwato di  Provinsi Gorontalo dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kabupaten Bone Bolango berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Gorontalo yang terdiri atas:  a. Kecamatan Tapa; 
b. Kecamatan Kabila; 
c. Kecamatan Suwawa; dan
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. Kecamatan Bone Pantai. 
Pasal 4 
Kabupaten Pohuwato berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Boalemo yang terdiri atas: a. Kecamatan Popayato;  
b. Kecamatan Lemito;  
c. Kecamatan Randangan; 
d. Kecamatan Marisa; dan 
e. Kecamatan Paguat. 
Pasal 5 
(1). Dengan terbentuknya Kabupaten Bone Bolango sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Gorontalo dikurangi dengan wilayah Kabupaten Bone Bolango  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
(2). Dengan terbentuknya Kabupaten Pohuwato, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Boalemo dikurangi dengan wilayah Kabupaten Pohuwato sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 4. 
Pasal 6 
(1). Kabupaten Bone Bolango mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Atinggola Kabupaten Gorontalo dan  Kabupaten Bolaang Mongondow Provinsi Sulawesi Utara; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kabupaten Bolaang Mongondow Provinsi Sulawesi  Utara; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Teluk Tomini; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Kota Utara dan Kecamatan Kota  Selatan Kota Gorontalo, dan Kecamatan Telaga Kabupaten Gorontalo.  
(2). Kabupaten Pohuwato mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kabupaten Buol Provinsi Sulawesi Tengah, dan  Kecamatan Sumalata Kabupaten Gorontalo; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Mananggu Kabupaten Boalemo; c. sebelah selatan berbatasan dengan Teluk Tomini; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kabupaten Parigi Moutong dan Kabupaten Buol  Provinsi Sulawesi Tengah. 
(3). Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), digambarkan dalam peta  wilayah administrasi yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. (4). Penentuan batas wilayah Kabupaten Bone Bolango dan Kabupaten Pohuwato secara pasti  di lapangan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) ditetapkan oleh  Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 7 
(1). Dengan terbentuknya Kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pemerintah  Kabupaten Bone Bolango dan Pemerintah Kabupaten Pohuwato, masing-masing  menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2). Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Bone Bolango dan Kabupaten  Pohuwato sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan sesuai dengan Rencana Tata  Ruang Wilayah Nasional dan Provinsi, serta memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah  Kabupaten/Kota di sekitarnya.  
Pasal 8
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1). Ibu kota Kabupaten Bone Bolango berkedudukan di Suwawa. 
(2). Ibu kota Kabupaten Pohuwato berkedudukan di Marisa. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 9 
Kewenangan Kabupaten Bone Bolango dan Kabupaten Pohuwato mencakup seluruh  kewenangan bidang pemerintahan, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 10 
(1). Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Bone Bolango dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Pohuwato, dibentuk melalui hasil Pemilihan Umum Tahun 2004. (2). Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Bone Bolango, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pohuwato, sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 11 
Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Bone Bolango dan Kabupaten  Pohuwato dipilih dan disahkan seorang Bupati dan Wakil Bupati, sesuai dengan peraturan  perundang-undangan, paling lambat 6 (enam) bulan setelah peresmian anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah hasil Pemilihan Umum Tahun 2004. 
Pasal 12 
(1). Dengan terbentuknya Kabupaten Bone Bolango dan Kabupaten Pohuwato, Penjabat Bupati  Bone Bolango dan Penjabat Bupati Pohuwato diangkat oleh Menteri Dalam Negeri atas  nama Presiden berdasarkan usul Gubernur Gorontalo dengan masa jabatan 1 (satu) tahun. 
(2). Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul Gubernur Gorontalo dapat  mengangkat penjabat bupati untuk masa jabatan berikutnya. 
(3) Peresmian Kabupaten Bone Bolango dan Kabupaten Pohuwato serta pelantikan Penjabat  Bupati dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden paling lambat 2 (dua) bulan  setelah undang-undang ini diundangkan. 
(4) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Gorontalo untuk melantik Penjabat Bupati  Bone Bolango dan Penjabat Bupati Pohuwato. 
(5) Menteri Dalam Negeri dan/atau Gubernur Gorontalo melakukan pembinaan, pengawasan,  evaluasi, dan fasilitasi terhadap kinerja penjabat Bupati dalam melaksanakan tugas  pemerintahan, proses pengisian anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, serta pemilihan  Bupati/Wakil Bupati. 
Pasal 13 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan di Kabupaten Bone Bolango dan Kabupaten  Pohuwato di masing-masing Kabupaten dibentuk Sekretariat Kabupaten, Sekretariat Dewan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten, Dinas Kabupaten dan Lembaga Teknis Kabupaten, sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 14 
(1). Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Bone Bolango dan  Kabupaten Pohuwato, Gubernur Gorontalo, Bupati Gorontalo dan Bupati Boalemo sesuai  dengan peraturan perundang-undangan menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan  penyerahan kepada Pemerintah Kabupaten Bone Bolango dan Pemerintah Kabupaten  Pohuwato hal-hal sebagai berikut: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Bone Bolango  dan Pemerintah Kabupaten Pohuwato; 
b. barang milik/kekayaan daerah yang berupa tanah, bangunan, barang bergerak, dan  barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah  Provinsi Gorontalo, Kabupaten Gorontalo, dan Kabupaten Boalemo yang berada  dalam wilayah Kabupaten Bone Bolango dan Kabupaten Pohuwato; 
c. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Gorontalo dan Kabupaten Boalemo yang  kedudukan, kegiatan dan lokasinya berada di Kabupaten Bone Bolango dan  Kabupaten Pohuwato; 
d. utang piutang Kabupaten Gorontalo yang kegunaannya untuk Kabupaten Bone  Bolango, utang piutang Kabupaten Boalemo yang kegunaannya untuk Kabupaten  Pohuwato; serta 
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Bone Bolango  dan Kabupaten Pohuwato. 
(2). Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus diselesaikan paling  lambat dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak peresmian Kabupaten dan pelantikan  Penjabat Bupati Bone Bolango dan Penjabat Bupati Pohuwato. 
(3). Dalam hal penyerahan barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tidak  dilaksanakan, Pemerintah Kabupaten Bone Bolango dan Kabupaten Pohuwato dapat  melakukan upaya hukum. 
Pasal 15 
(1). Dana yang diperlukan untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat dibebankan kepada Kabupaten  Gorontalo dan Kabupaten Boalemo sampai dengan ditetapkannya Anggaran Pendapatan  dan Belanja Daerah Kabupaten Bone Bolango dan Kabupaten Pohuwato. 
(2). Dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber dari sebagian Pendapatan Asli  Daerah dan Dana Alokasi Umum Kabupaten Gorontalo dan Kabupaten Boalemo, serta Bagi  Hasil Pajak dan Bukan Pajak Kabupaten Gorontalo, dan Kabupaten Boalemo yang diterima  dari Pemerintah dan Provinsi. 
(3). Pembagian secara proporsional dana yang bersumber dari Dana Alokasi Umum  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Bupati Gorontalo atas persetujuan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Gorontalo pada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Gorontalo dan Bupati Boalemo atas persetujuan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Boalemo pada Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Kabupaten Boalemo. 
(4). Pemerintah Provinsi Gorontalo mengalokasikan anggaran biaya melalui Anggaran  Pendapatan Belanja Daerah Provinsi Gorontalo untuk menunjang kegiatan pemerintahan  dan pembangunan sampai dengan ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Kabupaten Bone Bolango serta Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten Pohuwato.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 16 
(1). Sebelum Kabupaten Bone Bolango dan Kabupaten Pohuwato menetapkan Peraturan  Daerah dan Keputusan Bupati sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua Peraturan  Daerah dan Keputusan Bupati Gorontalo dan Bupati Boalemo tetap berlaku dan  dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Bone Bolango dan Pemerintah Kabupaten  Pohuwato. 
(2). Dengan diberlakukannya Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah dan Keputusan  Bupati Gorontalo dan Bupati Boalemo harus disesuaikan dengan Undang-undang ini. 
Pasal 17 
Dengan ditetapkannya Marisa sebagai ibu kota Kabupaten Pohuwato sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 8 Undang-undang ini, ibu kota Kabupaten Boalemo tetap berada di Tilamuta. 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 18 
Pada saat berlakunya undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 19 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 20 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 25 Pebruari 2003 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 25 Pebruari 2003 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 26
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 6 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN BONE BOLANGO DAN KABUPATEN POHUWATO DI  PROVINSI GORONTALO 
I. UMUM 
Provinsi Gorontalo yang memiliki luas wilayah ± 12.215,45 km2 dengan jumlah penduduk  pada Tahun 2002 berjumlah 844.623 jiwa telah menunjukkan kemajuan dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kepada  masyarakat yang dalam perkembangannya perlu ditingkatkan sesuai dengan potensi  daerah, luas wilayah dan kebutuhan pada masa mendatang. 
Dalam rangka peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pelayanan kemasyarakatan di Kabupaten Gorontalo yang mempunyai luas wilayah ±  5.338,98 km2 perlu dibentuk Kabupaten Bone Bolango yang terdiri atas 4 (empat)  Kecamatan, yaitu Kecamatan Tapa, Kecamatan Kabila, Kecamatan Suwawa, dan  Kecamatan Bone Pantai dengan luas wilayah keseluruhan ± 1.984,31 km2. Dalam rangka peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pelayanan kemasyarakatan di Kabupaten Boalemo yang mempunyai luas wilayah ±  6.761,67 km2 perlu dibentuk Kabupaten Pohuwato yang terdiri atas 5 (lima) Kecamatan,  yaitu Kecamatan Popayato, Kecamatan Lemito, Kecamatan Randangan, Kecamatan Marisa,  dan Kecamatan Paguat dengan luas wilayah keseluruhan ± 4.244,31 km2. 
Dengan luas wilayah, persebaran dan pertumbuhan penduduk serta dinamika kehidupan  masyarakat sebuah provinsi baru, perlu diatasi dengan memperpendek rentang kendali  pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru. Hal itu sejalan dengan kebijakan  nasional dalam rangka percepatan pembangunan Kawasan Timur Indonesia, khususnya di  Provinsi Gorontalo.  
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang selanjutnya  dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Gorontalo  Nomor 01 Tahun 2002 tanggal 17 Januari 2002 tentang Rekomendasi/Pernyataan Sikap  Mendukung Pembentukan Kabupaten Baru, dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Provinsi Gorontalo Nomor 14 Tahun 2002 Tanggal 27 Februari 2002 tentang  Rekomendasi/Persetujuan Pembentukan Kabupaten Baru Bone Bolango, Keputusan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Boalemo Nomor 8 Tahun 2002 tanggal 25 Mei 2002  tentang Rekomendasi/Pernyataan Sikap Mendukung Pemekaran Kabupaten Boalemo dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Gorontalo Nomor 19 Tahun 2002  tanggal 27 Mei 2002 Tentang Rekomendasi/Persetujuan Pemekaran Kabupaten Boalemo. Dengan terbentuknya Kabupaten Bone Bolango, dan Kabupaten Pohuwato sebagai daerah  otonom, Pemerintah Provinsi Gorontalo, Pemerintah Kabupaten Gorontalo, dan Pemerintah  Kabupaten Boalemo berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, perangkat daerah yang efisien dan efektif sesuai  kebutuhan dan kemampuan, pengaturan dan penyelesaian aset daerah yang dilakukan  dengan pendekatan musyawarah dalam semangat saling membantu untuk kepentingan  kesejahteraan rakyat Kabupaten Gorontalo dan Kabupaten Bone Bolango serta Kabupaten  Boalemo dan Kabupaten Pohuwato. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Bone Bolango dan  Kabupaten Pohuwato dalam bentuk lampiran Undang-undang ini. 
Ayat (4) 
Penentuan batas wilayah Kabupaten Bone Bolango dan Kabupaten Pohuwato secara pasti di  lapangan, ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dituangkan dalam Keputusan Menteri Dalam  Negeri yang dilampiri peta batas daerah Kabupaten Bone Bolango dan Kabupaten Pohuwato  berdasarkan hasil pengukuran di lapangan yang di lengkapi dengan titik koordinat batas. 
Pasal 7 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Bone Bolango dan Kabupaten Pohuwato sesuai dengan  potensi daerah, khususnya guna perencanaan dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana  Pemerintahan dan pembangunan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk  itu, Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Bone Bolango dan Kabupaten Pohuwato harus  benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem Rencana Tata Ruang  Wilayah Nasional, Provinsi, Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Yang dimaksud Suwawa sebagai ibu kota Kabupaten Bone Bolango berada di Kecamatan  Suwawa. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud Marisa sebagai ibu kota Kabupaten Pohuwato berada di Kecamatan Marisa. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Penjabat Bupati Bone Bolango, dan Penjabat Bupati Pohuwato diusulkan oleh Gubernur Gorontalo  kepada Menteri Dalam Negeri dengan memperhatikan pertimbangan Bupati Gorontalo dan Bupati  Boalemo, dari pegawai negeri sipil yang memiliki kemampuan dan pengalaman di bidang  pemerintahan serta memenuhi persyaratan kepangkatan untuk jabatan itu. 
Penjabat Bupati dapat diberhentikan oleh Menteri Dalam Negeri berdasarkan hasil pembinaan,  pengawasan dan evaluasi sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Ayat (2) 
Untuk masa jabatan berikutnya Penjabat Bupati dapat diangkat kembali atau diganti penjabat lain. Ayat (3) 
Peresmian Kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan dan  tempat pelaksanaannya dapat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota kabupaten. Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Pembentukan dinas Kabupaten dan lembaga teknis Kabupaten harus disesuaikan dengan  kebutuhan dan kemampuan Kabupaten. 
Pemerintah Kabupaten Bone Bolango dan Pemerintah Kabupaten Pohuwato memberikan  dukungan penyediaan lahan untuk pembangunan fasilitas instansi vertikal di bidang penegakan  hukum dan keagamaan sesuai dengan kemampuan daerah. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat, digunakan pegawai, tanah, gedung  perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama ini  dalam pelaksanaan tugas di kecamatan-kecamatan dalam wilayah Kabupaten Bone Bolango dan  Kabupaten Pohuwato. 
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari Pemerintah  Provinsi Gorontalo dan Pemerintah Kabupaten Gorontalo kepada Pemerintah Kabupaten Bone  Bolango, Pemerintah Provinsi Gorontalo dan Pemerintah Kabupaten Boalemo kepada Pemerintah  Kabupaten Pohuwato. 
Dalam hal badan usaha milik daerah yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup  Kabupaten Gorontalo dengan Kabupaten Bone Bolango dan Kabupaten Boalemo dengan  Kabupaten Pohuwato, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan kerja sama. Dalam rangka inventarisasi dan penyerahan difasilitasi oleh Menteri Dalam Negeri. Ayat (2) 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Upaya hukum merupakan upaya terakhir setelah ditempuh upaya musyawarah. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Jangka waktu dukungan Kabupaten Gorontalo dan Kabupaten Boalemo paling lama 3 (tiga) tahun,  sedangkan besaran dukungan pembiayaan didasarkan pada kesepakatan antara Kabupaten  Gorontalo dengan Kabupaten Bone Bolango dan Kabupaten Boalemo dengan Kabupaten  Pohuwato. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3)  
Pembagian secara proporsional sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Apabila dalam  pembagian secara proporsional belum mencapai kesepakatan antara Kabupaten Gorontalo  dengan Kabupaten Bone Bolango dan Kabupaten Boalemo dengan Kabupaten Pohuwato, maka  Pemerintah Provinsi dan/atau Pemerintah memfasilitasi penyelesaiannya. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4269
www.hukumonline.com