www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 12 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN BANDUNG BARAT DI PROVINSI JAWA BARAT  DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk memacu perkembangan dan kemajuan Provinsi Jawa Barat pada umumnya  dan Kabupaten Bandung pada khususnya, serta adanya aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan publik guna mempercepat terwujudnya kesejahteraan  masyarakat;  
b. bahwa dengan memperhatikan kemampuan ekonomi, potensi daerah, luas wilayah,  kependudukan dan pertimbangan dari aspek sosial politik, sosial budaya, pertahanan dan  keamanan serta meningkatnya beban tugas serta volume kerja di bidang pemerintahan,  pembangunan, dan kemasyarakatan di Kabupaten Bandung, dipandang perlu membentuk  Kabupaten Bandung Barat di wilayah Provinsi Jawa Barat;  
c. bahwa pembentukan Kabupaten Bandung Barat diharapkan akan dapat mendorong  peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta  memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kabupaten Bandung Barat di  Provinsi Jawa Barat.  
Mengingat:  
1. Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20, dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 1950 tentang Pembentukan Provinsi Jawa Barat;  3. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1950 tentang Pemerintahan Daerah-Daerah Kabupaten  dalam Lingkungan Jawa Barat;  
4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277);  
5. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310);  
6. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4389);  
7. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun  2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun  2005 tentang Perubahan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan  Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor  108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
8. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN BANDUNG BARAT DI PROVINSI  JAWA BARAT  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang  mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan  pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan  aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
3. Provinsi Jawa Barat adalah Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor  11 Tahun 1950 tentang Pembentukan Provinsi Jawa Barat (Berita Negara Republik  Indonesia Tanggal 4 Juli 1950).  
4. Kabupaten Bandung adalah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Nomor 14 Tahun 1950 tentang Pemerintahan Daerah Kabupaten dalam Lingkungan Jawa  Barat (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 1950), yang merupakan kabupaten asal  Kabupaten Bandung Barat.  
BAB II  
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA  
Bagian Kesatu  
Pembentukan  
Pasal 2  
Dengan Undang-Undang ini dibentuk Kabupaten Bandung Barat di wilayah Provinsi Jawa Barat  dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Pasal 3  
Kabupaten Bandung Barat berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Bandung yang terdiri atas  cakupan wilayah:  
a. Kecamatan Lembang; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. Kecamatan Parongpong;  
c. Kecamatan Cisarua;  
d. Kecamatan Cikalongwetan;  
e. Kecamatan Cipeundeuy;  
f. Kecamatan Ngamprah;  
g. Kecamatan Cipatat;  
h. Kecamatan Padalarang;  
i. Kecamatan Batujajar;  
j. Kecamatan Cihampelas;  
k. Kecamatan Cililin;  
l. Kecamatan Cipongkor;  
m. Kecamatan Rongga;  
n. Kecamatan Sindangkerta; dan  
o. Kecamatan Gununghalu.  
Pasal 4  
Dengan terbentuknya Kabupaten Bandung Barat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Bandung dikurangi dengan wilayah Kabupaten Bandung Barat sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 3.  
Bagian Kedua  
Batas Wilayah  
Pasal 5  
(1) Kabupaten Bandung Barat mempunyai batas-batas wilayah:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Cikalong Kulon Kabupaten Cianjur,  Kecamatan Maniis, Kecamatan Darangdan, Kecamatan Bojong, Kecamatan  Wanayasa Kabupaten Purwakarta, Kecamatan Sagalaherang, Kecamatan  Jalancagak, Kecamatan Cisalak Kabupaten Subang;  
b. sebelah timur berbatasan dengan kecamatan Cilengkrang, Kecamatan Cimenyan,  Kecamatan Margaasih, Kecamatan Soreang Kabupaten Bandung, Kecamatan  Cidadap, Kccamatai Sukasari Kota Bandung, Kecamatan Cimahi Utara, Kecamatan  Tengah dan Kecamatan Cimahi Selatan Kota Cimahi;  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Ciwidey dan Kecamatan Rancabali  Kabupaten Bandung dan Kecamatan Pagelaran Kabupaten Cianjur; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Campaka, Kecamatan Cibeber,  Kecamatan Bojongpicung, Kecamatan Ciranjang dan Kecamatan Mande Kabupaten  Cianjur.  
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
(3) Cakupan wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, digambarkan dalam peta wilayah,  yang merupakan wilayah Kabupaten Bandung Barat sebagaimana tercantum dalam  lampiran Undang-Undang ini.  
(4) Batas cakupan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan wilayah yang terdapat  dalam batas-batas tersebut digambarkan dalam peta wilayah, yang merupakan wilayah  Kabupaten Bandung Barat sebagaimana tercantum dalam lampiran Undang-Undang ini dan  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
(5) Penentuan batas wilayah Kabupaten Bandung Barat secara pasti di lapangan, sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai penentuan batas wilayah secara pasti di lapangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri.  
Pasal 6  
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Bandung Barat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  Pemerintah Kabupaten Bandung Barat menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Bandung Barat sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional  dan Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Jawa Barat serta memperhatikan Rencana Tata  Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya.  
Bagian Ketiga  
Ibu Kota  
Pasal 7  
Ibu kota Kabupaten Bandung Barat berkedudukan di Kecamatan Ngamprah.  
BAB III  
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH  
Pasal 8  
(1) Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kabupaten Bandung Barat  mencakup urusan wajib dan urusan pilihan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang undangan.  
(2) Urusan wajib yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Bandung Barat  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. perencanaan dan pengendalian pembangunan  
b. perencanaan, pemanfaatan, dan pengawasan tata ruang;  
c. penyelenggaraan ketertiban umum dan ketentraman masyarakat;  
d. penyediaan sarana dan prasarana umum;  
e. penanganan bidang kesehatan;  
f. penyelenggaraan pendidikan;  
g. penanggulangan masalah sosial;  
h. pelayanan bidang ketenagakerjaan;  
i. fasilitasi pembangunan koperasi, usaha kecil dan menengah;  
j. pengendalian lingkungan hidup;  
k. pelayanan pertanahan;  
l. pelayanan kependudukan, dan pencatatan sipil;  
m. pelayanan administrasi umum pemerintahan;  
n. pelayanan administrasi penanaman modal;  
o. penyelenggaraan pelayanan dasar lainnya; dan  
p. urusan wajib lainnya yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan.  (3) Urusan pilihan yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Bandung Barat  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi urusan pemerintahan yang secara nyata ada  dan berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat sesuai dengan kondisi,  kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan.  
BAB IV 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PEMERINTAHAN DAERAH  
Bagian Kesatu  
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Penjabat Kepala Daerah  
Pasal 9  
Peresmian Kabupaten Bandung Barat dan pelantikan Penjabat Bupati Bandung Barat dilakukan  oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden paling lambat 6 (enam) bulan setelah Undang Undang ini diundangkan.  
Bagian Kedua  
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  
Pasal 10  
(1) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Bandung Barat untuk  pertama kali dilakukan dengan cara penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan  suara partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 2004 yang dilaksanakan di Kabupaten  Bandung.  
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Bandung Barat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(3) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Bandung yang asal daerah  pemilihannya pada Pemilihan Umum Tahun 2004 terbagi ke dalam wilayah Kabupaten  Bandung dan Kabupaten Bandung Barat sebagai akibat dari Undang-Undang ini, yang  bersangkutan dapat memilih untuk mengisi keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Bandung Barat atau tetap pada keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Bandung.  
(4) Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Bandung Barat  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2) dan ayat (3) dilakukan oleh Komisi Pemilihan  Umum (KPU) Kabupaten Bandung.  
(5) Peresmian pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Bandung Barat  dilaksanakan paling lambat 6 (enam) bulan setelah pelantikan Penjabat Bupati Bandung  Barat.  
Bagian Ketiga  
Pemerintah Daerah  
Pasal 11  
(1) Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Bandung Barat dipilih dan  disahkan Bupati dan Wakil Bupati, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, paling  lama 1 (satu) tahun sejak terbentuknya Kabupaten Bandung Barat.  
(2) Sebelum terpilihnya Bupati dan Wakil Bupati definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  untuk pertama kalinya Penjabat Bupati diangkat dan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri atas  nama Presiden berdasarkan usul gubernur dari pegawai negeri sipil dengan masa jabatan  paling lama 1 (satu) tahun.  
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Jawa Barat untuk melantik Penjabat Bupati  Bandung Barat.  
(4) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah yang memiliki  kemampuan dan pengalaman jabatan di bidang pemerintahan serta memenuhi persyaratan  untuk menduduki jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Apabila dalam waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum terpilih dan  belum dilantik Bupati definitif, Menteri Dalam Negeri dapat mengangkat kembali Penjabat  Bupati untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya paling larva I (satu) tahun atau  menggantinya dengan penjabat lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(6) Gubernur melakukan pembinaan, pengawasan, evaluasi dan fasilitasi terhadap kinerja  Penjabat Bupati dalam melaksanakan tugas pemerintahan, proses pengisian anggota  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan pemilihan Bupati/Wakil Bupati.  
Pasal 12  
Untuk pertama kali pembiayaan pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Bandung Barat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Bandung dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi  Jawa Barat.  
Pasal 13  
(1) Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kabupaten Bandung Barat dibentuk perangkat  daerah yang meliputi Sekretariat Daerah, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah,  Dinas Daerah, Lembaga Teknis Daerah, serta unsur perangkat daerah yang lain dengan  mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(2) Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat Bupati  paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan.  
BAB V  
PERSONEL, ASET DAN DOKUMEN  
Pasal 14  
(1) Bupati Bandung bersama Penjabat Bupati Bandung Barat menginventarisasi, mengatur, dan  melaksanakan pemindahan personel, penyerahan aset, serta dokumen kepada Pemerintah  Kabupaten Bandung Barat.  
(2) Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 6  (enam) bulan sejak pelantikan Penjabat Bupati.  
(3) Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling  lambat 3 (tiga) tahun sejak pelantikan Penjabat Bupati.  
(4) Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil  yang karena tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kabupaten Bandung Barat.  (5) Gubernur Jawa Barat memfasilitasi pemindahan personel, penyerahan aset, dan dokumen  kepada Kabupaten Bandung Barat.  
(6) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4) selama belum  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Bandung Barat  dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja dari asal satuan kerja personel yang  bersangkutan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(7) Aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3), meliputi:  a. barang milik/dikuasai yang bergerak dan tidak bergerak dan/atau dimanfaatkan oleh  Pemerintah Kabupaten Bandung yang berada dalam wilayah Kabupaten Bandung  Barat;  
b. Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Kabupaten Bandung yang kedudukan, kegiatan,  dan lokasinya berada di Kabupaten Bandung Barat;  
c. utang piutang Kabupaten Bandung yang kegunaannya untuk Kabupaten Bandung  Barat menjadi tanggung jawab Kabupaten Bandung Barat; dan  
d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Bandung Barat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(8) Dalam hal penyerahan dan pemindahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (7) tidak dilaksanakan oleh Bupati Bandung, Gubernur Jawa Barat selaku wakil  Pemerintah wajib menyelesaikannya.  
(9) Pelaksanaan pemindahan personel dan penyerahan aset serta dokumen sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dilaporkan oleh Gubernur Jawa Barat kepada Menteri Dalam  Negeri.  
BAB VI  
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH DAN BANTUAN DANA  
Pasal 15  
(1) Kabupaten Bandung Barat berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan mengenai dana perimbangan antara Pemerintah dan  Pemerintahan Daerah.  
(2) Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  mengalokasikan dana alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 16  
(1) Pemerintah Kabupaten Bandung sesuai kesanggupannya memberikan hibah berupa uang  untuk menunjang kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Bandung Barat  sebesar Rp.5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun  berturut-turut.  
(2) Pemerintah Provinsi Jawa Barat memberikan bantuan dana untuk menunjang kegiatan  penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Bandung Barat sebesar Rp.5.000.000.000,00  (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut-turut.  
(3) Hibah dan bantuan dana sebagaimana dimaksud pada ayat- (1) dan ayat (2) dimulai sejak  pelantikan Penjabat Bupati Bandung Barat.  
(4) Apabila Kabupaten Bandung tidak memenuhi kesanggupannya memberikan hibah sesuai  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (I) Pemerintah mengurangi penerimaan dana  alokasi umum dari Kabupaten Bandung untuk diberikan kepada Pemerintah Kabupaten  Bandung Barat.  
(5) Apabila Provinsi Jawa Barat tidak memenuhi kesanggupannya memberikan bantuan dana  sesuai ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) Pemerintah mengurangi penerimaan  dana alokasi umum dari Provinsi Jawa Barat untuk diberikan kepada Pemerintah Kabupaten  Bandung Barat.  
(6) Penjabat Bupati Bandung Barat menyampaikan realisasi penggunaan hibah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) kepada Bupati Bandung.  
(7) Penjabat Bupati Bandung Barat menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi  penggunaan dana hibah dan dana bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) kepada Gubernur Jawa Barat.  
Pasal 17  
Penjabat Bupati Bandung Barat berkewajiban melakukan penatausahaan keuangan daerah sesuai  peraturan perundang-undangan.  
BAB VII  
PEMBINAAN  
Pasal 18 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah  Provinsi Jawa Barat melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus terhadap Kabupaten  Bandung Barat dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan.  
(2) Setelah 5 (lima) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama Gubernur Jawa Barat  melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kabupaten Bandung Barat.  (3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan kebijakan lebih lanjut  oleh Pemerintah dan Gubernur Jawa Barat sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB VIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 19  
(1) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Bandung Barat  menyusun Rancangan Peraturan Bupati tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten Bandung Barat untuk tahun anggaran berikutnya.  
(2) Rancangan Peraturan Bupati Bandung Barat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan setelah disahkan oleh Gubernur Jawa Barat.  
(3) Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Bupati Bandung Barat sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 20  
(1) Sebelum Kabupaten Bandung Barat menetapkan Peraturan Daerah dan Peraturan Bupati  sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, semua Peraturan Daerah dan Peraturan Bupati  Bandung tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Bandung Barat.  
(2) Semua Peraturan Daerah Kabupaten Bandung, Peraturan dan Keputusan Bupati Bandung  yang selama ini berlaku di Kabupaten Bandung Barat harus disesuaikan dengan Undang Undang ini.  
BAB IX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 21  
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, semua ketentuan dalam peraturan perundang undangan yang berkaitan dengan Kabupaten Bandung Barat disesuaikan dengan Undang-Undang  ini.  
Pasal 22  
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 23  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 2 Januari 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 2 Januari 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA AD INTERIM REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
YUSRIL IHZA MAHENDRA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 14 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 12 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN BANDUNG BARAT DI PROVINSI JAWA BARAT  
I. UMUM  
Provinsi Jawa Barat adalah provinsi yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor 11  Tahun 1950 tentang Pembentukan Provinsi Jawa Barat. Provinsi Jawa Barat mempunyai  luas + 36.925,05 km2, secara geografis, geopolitik dan ketahanan keamanan, sangat  strategis dan memiliki makna penting dalam satu kesatuan sistem pemerintahan di  Indonesia dan sistem pemerintahan daerah. Potensi sumber daya nasional di Provinsi Jawa  Barat yang tersebar di kabupaten dan kota, memiliki makna dan peran tersendiri terhadap  kepentingan pembangunan nasional dan daerah.  
Kondisi demikian perlu mendapat perhatian pemerintah sejalan dengan kebijakan nasional  dalam percepatan pembangunan, terutama di Provinsi Jawa Barat. Oleh karena itu  diperlukan peningkatan kemampuan penyelenggaraan pemerintahan daerahnya, khususnya  di Kabupaten Bandung melalui pembentukan daerah.  
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat, yang selanjutnya dituangkan secara formal dalam Surat Keputusan DPRD  Kabupaten Bandung Nomor 11 Tahun 2004 tanggal 20 Agustus 2004 tentang Persetujuan  DPRD Kabupaten Bandung terhadap Pembentukan Kabupaten Bandung Barat, Surat  Usulan Bupati Bandung Nomor 135/1729/BINPENUM tanggal 23 Agustus 2004 perihal  Persetujuan DPRD Kabupaten Bandung Terhadap Pembentukan Kabupaten Bandung  Barat, Surat Keputusan DPRD Provinsi Jawa Barat Nomor 135/Kep.DPRD-7/2005 tanggal  22 Maret 2005 tentang Persetujuan Terhadap Pembentukan Kabupaten Bandung Barat,  Surat Usulan Gubernur Jawa Barat kepada Menteri Dalam Negeri Nomor 135.1/1197/Desen  tanggal 11 April 2005 perihal Usul Pembentukan Kabupaten Bandung Barat di Provinsi Jawa  Barat, Surat Keputusan DPRD Kabupaten Bandung Nomor 07 Tahun 2005 tanggal 21 Maret  2005 tentang Persetujuan DPRD Kabupaten Bandung Terhadap Penetapan Kecamatan  Ngamprah Sebagai Calon Ibu Kota Kabupaten Bandung Barat.  
Kabupaten Bandung mempunyai luas wilayah ± 3.073,73 km2 dengan jumlah penduduk  pada tahun 2005 sebanyak 4.145.967 jiwa, dimekarkan menjadi 2 (dua) kabupaten yang  terdiri dari Kabupaten Bandung sebagai kabupaten induk, dan Kabupaten Bandung Barat  sebagai kabupaten pemekaran.  
Calon Kabupaten Bandung Barat mempunyai luas wilayah + 1.305,77 km2 terdiri dari  Kecamatan Lembang, Kecamatan Parongpong, Kecamatan Cisarua, Kecamatan  Cikalongwetan, Kecamatan Cipeundeuy, Kecamatan Ngamprah, Kecamatan Cipatat,  Kecamatan Padalarang, Kecamatan Batujajar, Kecamatan Cihampelas, Kecamatan Cililin,  Kecamatan Cipongkor, Kecamatan Rongga, Kecamatan Sindangkerta dan Kecamatan  Gununghalu.  
Dalam rangka mewujudkan tercapainya hakekat otonomi daerah dan tujuan pembentukan  daerah, dan berdasarkan aspirasi daerah yang didukung kondisi geografis, topografi,  kemampuan ekonomi, potensi daerah, sosial budaya, sosial politik, kependudukan, luas  wilayah, pertahanan, keamanan, pertimbangan kemampuan keuangan, tingkat  kesejahteraan masyarakat dan rentang kendali penyelenggaraan dan pembinaan  pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, maka untuk mendukung dan  mendorong daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraan pemerintahan,  pembangunan dan pembinaan masyarakat, serta mendekatkan dan meningkatkan  pelayanan yang ditujukan untuk kesejahteraan rakyat, Kabupaten Bandung ditata dan  dimekarkan dengan membentuk kabupaten baru.  
Dengan terbentuknya Kabupaten Bandung Barat sebagai daerah otonom, Pemerintah  Provinsi Jawa Barat dan Pemerintah Kabupaten Bandung, berkewajiban membina dan  memfasilitasi terbentuknya kelembagaan DPRD, perangkat daerah yang efisien dan efektif  sesuai kebutuhan, pengaturan dan penyelesaian aset daerah dilakukan dengan pendekatan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
musyawarah dan mufakat untuk kepentingan kesejahteraan rakyat kabupaten induk dan  kabupaten yang baru dibentuk. Aset daerah berupa BUMD dan aset lainnya yang  pelayanannya mencakup lebih dari satu kabupaten, dapat dilakukan dengan kerja sama  antardaerah.  
Dalam rangka pemberdayaan peran serta masyarakat dan swasta, dan untuk tujuan  efisiensi, pemerintah daerah dapat melakukan kerja sama dengan pihak ketiga dalam hal  penyediaan fasilitas pelayanan umum, dengan memperhatikan prinsip-prinsip efisiensi,  transparansi, kesetaraan dan akuntabilitas.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Lampiran peta cakupan wilayah digambarkan dengan skala 1:50.000.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Bandung Barat khususnya guna perencanaan  dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan pelayanan  masyarakat pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana  pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan, diperlukan adanya kesatuan  perencanaan pembangunan. Untuk itu Tata Ruang Wilayah Kabupaten Bandung Barat  harus benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem Rencana  Tata Ruang Wilayah yang terpadu dengan Tata Ruang Nasional, Provinsi, dan  Kabupaten/Kota. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 7  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Peresmian kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan dan  pelaksanaannya dapat bertempat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota  kabupaten.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Penjabat Bupati Bandung Barat diusulkan oleh Gubernur Jawa Barat dengan pertimbangan  Bupati Bandung.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Pembebanan biaya pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Bandung Barat kepada APBD  Provinsi Jawa Barat dan APBD Kabupaten Bandung dilaksanakan secara proporsional sesuai  dengan kemampuan keuangan masing-masing daerah.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (5)  
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung  perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama  ini dalam pelaksanaan tugas Pemerintah Kabupaten Bandung dalam wilayah calon  Kabupaten Bandung Barat.  
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan personel,  aset, dan dokumen dari Pemerintah Kabupaten Bandung kepada Pemerintah Kabupaten  Bandung Barat.  
Demikian pula BUMD Kabupaten Bandung yang berkedudukan, kegiatan, dan lokasinya  berada di Kabupaten Bandung Barat, untuk mencapai daya guna dan basil guna dalam  penyelenggaraannya, jika dianggap perlu, diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten Bandung  kepada Pemerintah Kabupaten Bandung Barat.  
Dalam hal BUMD yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup kabupaten induk dan  kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan kerja sama.  Begitu juga utang piutang yang penggunaannya untuk Kabupaten Bandung Barat  diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten Bandung kepada Pemerintah Kabupaten Bandung  Barat. Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuatkan daftar inventaris.  Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "hibah" adalah pemberian sejumlah uang yang besarnya didasarkan  pada Keputusan Bupati Bandung Nomor 1.25,1/Kep.258-Bin.Pem.Um/2006 tanggal 20  Oktober 2006.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "memberikan bantuan dana" adalah pemberian sejumlah dana yang  didasarkan pada Keputusan Gubernur Jawa Barat Nomor 900/Kep.1016-Desen/2006  tanggal 16 Nopember 2006.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Kabupaten Bandung yang belum dibayarkan.  
Ayat (5)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Provinsi Jawa Barat yang belum dibayarkan.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4688 
www.hukumonline.com