www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 28 TAHUN 2014 
TENTANG 
HAK CIPTA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa hak cipta merupakan kekayaan intelektual di bidang ilmu pengetahuan, seni, dan sastra yang  mempunyai peranan strategis dalam mendukung pembangunan bangsa dan memajukan kesejahteraan  umum sebagaimana diamanatkan oleh Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa perkembangan ilmu pengetahuan, teknologi, seni, dan sastra, sudah demikian pesat sehingga  memerlukan peningkatan pelindungan dan jaminan kepastian hukum bagi pencipta, pemegang Hak Cipta,  dan pemilik Hak Terkait; 
c. bahwa Indonesia telah menjadi anggota berbagai perjanjian internasional di bidang hak cipta dan hak  terkait sehingga diperlukan implementasi lebih lanjut dalam sistem hukum nasional agar para pencipta  dan kreator nasional mampu berkompetisi secara internasional; 
d. bahwa Undang-Undang nomor 19 tahun 2002 tentang hak cipta sudah tidak sesuai dengan  perkembangan hukum dan kebutuhan masyarakat sehingga perlu diganti dengan Undang-Undang yang  baru; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d  perlu membentuk Undang-Undang tentang Hak Cipta. 
Mengingat: 
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 28 C ayat (1), dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945; 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG HAK CIPTA. 
1 / 63
www.hukumonline.com 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Hak Cipta adalah hak eksklusif pencipta yang timbul secara otomatis berdasarkan prinsip deklaratif  setelah suatu ciptaan diwujudkan dalam bentuk nyata tanpa mengurangi pembatasan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
2. Pencipta adalah seorang atau beberapa orang yang secara sendiri-sendiri atau bersama-sama  menghasilkan suatu ciptaan yang bersifat khas dan pribadi. 
3. Ciptaan adalah setiap hasil karya cipta di bidang ilmu pengetahuan, seni, dan sastra yang dihasilkan atas  inspirasi, kemampuan, pikiran, imajinasi, kecekatan, keterampilan, atau keahlian yang diekspresikan  dalam bentuk nyata. 
4. Pemegang Hak Cipta adalah Pencipta sebagai pemilik Hak Cipta, pihak yang menerima hak tersebut  secara sah dari Pencipta, atau pihak lain yang menerima lebih lanjut hak dari pihak yang menerima hak  tersebut secara sah. 
5. Hak Terkait adalah hak yang berkaitan dengan Hak Cipta yang merupakan hak eksklusif bagi pelaku  pertunjukan, producer fonogram, atau lembaga Penyiaran. 
6. Pelaku Pertunjukan adalah seorang atau beberapa orang yang secara sendiri-sendiri atau bersama-sama  menampi]kan dan mempertunjukkan suatu Ciptaan. 
7. Produser Fonogram adalah orang atau badan hukum yang pertama kali merekam dan memiliki tanggung  jawab untuk melaksanakan perekaman suara atau perekaman bunyi, baik perekaman pertunjukan  maupun perekaman suara atau bunyi lain. 
8. Lembaga Penyiaran adalah penyelenggara Penyiaran, baik lembaga Penyiaran publik, lembaga  Penyiaran swasta, lembaga Penyiaran komunitas maupun lembaga Penyiaran berlangganan yang dalam  melaksanakan tugas, fungsi, dan tanggung jawabnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
9. Program Komputer adalah seperangkat instruksi yang diekspresikan dalam bentuk bahasa, kode, skema,  atau dalam bentuk apapun yang ditujukan agar komputer bekerja melakukan fungsi tertentu atau untuk  mencapai hasil tertentu. 
10. Potret adalah karya fotografi dengan objek manusia. 
11. Pengumuman adalah pembacaan, penyiaran, pameran, suatu ciptaan dengan menggunakan alat apapun  baik elektronik atau non elektronik atau melakukan dengan cara apapun sehingga suatu ciptaan dapat  dibaca, didengar, atau dilihat orang lain. 
12. Penggandaan adalah proses, perbuatan, atau cara menggandakan satu salinan Ciptaan dan/atau  fonogram atau lebih dengan cara dan dalam bentuk apapun, secara permanen atau sementara. 
13. Fiksasi adalah perekaman suara yang dapat didengar, perekaman gambar atau keduanya, yang dapat  dilihat, didengar, digandakan, atau dikomunikasikan melalui perangkat apapun. 
14. Fonogram adalah Fiksasi suara pertunjukan atau suara lainnya, atau representasi suara, yang tidak  termasuk bentuk Fiksasi yang tergabung dalam sinematografi atau Ciptaan audiovisual lainnya. 
15. Penyiaran adalah pentransmisian suatu Ciptaan atau produk Hak Terkait tanpa kabel sehingga dapat  2 / 63
www.hukumonline.com 
diterima oleh semua orang di lokasi yang jauh dari tempat transmisi berasal. 
16. Komunikasi kepada publik yang selanjutnya disebut Komunikasi adalah pentransmisian suatu Ciptaan,  pertunjukan, atau Fonogram melalui kabel atau media lainnya selain Penyiaran sehingga dapat diterima  oleh publik, termasuk penyediaan suatu Ciptaan, pertunjukan, atau Fonogram agar dapat diakses publik  dari tempat dan waktu yang dipilihnya. 
17. Pendistribusian adalah penjualan, pengedaran, dan/atau penyebaran Ciptaan dan/atau produk Hak  Terkait. 
18. Kuasa adalah konsultan kekayaan intelektual, atau orang yang mendapat kuasa dari Pencipta, Pemegang  Hak Cipta, atau pemilik Hak Terkait. 
19. Permohonan adalah permohonan pencatatan Ciptaan oleh pemohon kepada Menteri. 
20. Lisensi adalah izin tertulis yang diberikan oleh Pemegang Hak Cipta atau Pemilik Hak Terkait kepada  pihak lain untuk melaksanakan hak ekonomi atas Ciptaannya atau produk Hak Terkait dengan syarat  tertentu. 
21. Royalti adalah imbalan atas pemanfaatan Hak Ekonomi suatu Ciptaan atau Produk Hak Terkait yang  diterima oleh pencipta atau pemilik hak terkait. 
22. Lembaga Manajemen Kolektif adalah institusi yang berbentuk badan hukum nirlaba yang diberi kuasa  oleh Pencipta, Pemegang Hak Cipta, dan/atau pemilik Hak Terkait guna mengelola hak ekonominya  dalam bentuk menghimpun dan mendistribusikan royalti. 
23. Pembajakan adalah Penggandaan Ciptaan dan/atau produk Hak Terkait secara tidak sah dan  pendistribusian barang hasil penggandaan dimaksud secara luas untuk memperoleh keuntungan  ekonomi. 
24. Penggunaan Secara Komersial adalah pemanfaatan Ciptaan dan/atau produk Hak Terkait dengan tujuan  untuk memperoleh keuntungan ekonomi dari berbagai sumber atau berbayar. 
25. Ganti rugi adalah pembayaran sejumlah uang yang dibebankan kepada pelaku pelanggaran hak ekonomi  Pencipta, Pemegang Hak Cipta dan/atau pemilik Hak Terkait berdasarkan putusan pengadilan perkara  perdata atau pidana yang berkekuatan hukum tetap atas kerugian yang diderita Pencipta, Pemegang Hak  Cipta dan/atau pemilik Hak Terkait. 
26. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum. 27. Orang adalah orang perseorangan atau badan hukum. 
28. Hari adalah Hari kerja. 
Pasal 2 
Undang-Undang ini berlaku terhadap: 
a. semua Ciptaan dan produk Hak Terkait warga negara, penduduk, dan badan hukum Indonesia; 
b. semua Ciptaan dan produk Hak Terkait bukan warga negara Indonesia, bukan penduduk Indonesia, dan  bukan badan hukum Indonesia yang untuk pertama kali dilakukan Pengumuman di Indonesia; 
c. semua Ciptaan dan/atau produk Hak Terkait dan pengguna Ciptaan dan/atau produk Hak Terkait bukan  warga negara Indonesia, bukan penduduk Indonesia, dan bukan badan hukum Indonesia dengan  ketentuan: 
1. negaranya mempunyai perjanjian bilateral dengan negara Republik Indonesia mengenai  pelindungan Hak Cipta dan Hak Terkait; atau 
2. negaranya dan negara Republik Indonesia merupakan pihak atau peserta dalam perjanjian  3 / 63
www.hukumonline.com 
multilateral yang sama mengenai pelindungan Hak Cipta dan Hak Terkait. 
Pasal 3 
Undang-Undang ini mengatur: 
a. Hak Cipta; dan 
b. Hak Terkait. 
BAB II 
HAK CIPTA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 4 
Hak Cipta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf a merupakan hak eksklusif yang terdiri atas hak moral  dan hak ekonomi. 
Bagian Kedua 
Hak Moral 
Pasal 5 
(1) Hak moral sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 merupakan hak yang melekat secara abadi pada diri  Pencipta untuk: 
a. tetap mencantumkan atau tidak mencantumkan namanya pada salinan sehubungan dengan  pemakaian Ciptaannya untuk umum; 
b. menggunakan nama aliasnya atau samarannya; 
c. mengubah Ciptaannya sesuai dengan kepatutan dalam masyarakat; 
d. mengubah judul dan anak judul Ciptaan; dan 
e. mempertahankan haknya dalam hal terjadi distorsi Ciptaan, mutilasi Ciptaan, modifikasi Ciptaan,  atau hal yang bersifat merugikan kehormatan diri atau reputasinya. 
(2) Hak moral sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat dialihkan selama Pencipta masih hidup,  tetapi pelaksanaan hak tersebut dapat dialihkan dengan wasiat atau sebab lain sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan setelah Pencipta meninggal dunia. 
(3) Dalam hal terjadi pengalihan pelaksanaan hak moral sebagaimana dimaksud pada ayat (2), penerima  dapat melepaskan atau menolak pelaksanaan haknya dengan syarat pelepasan atau penolakan  pelaksanaan hak tersebut dinyatakan secara tertulis. 
4 / 63
www.hukumonline.com 
Pasal 6 
Untuk melindungi hak moral sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1), Pencipta dapat memiliki: a. informasi manajemen Hak Cipta; dan/atau 
b. informasi elektronik Hak Cipta. 
Pasal 7 
(1) Informasi manajemen Hak Cipta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf a meliputi informasi  tentang: 
a. metode atau sistem yang dapat mengidentifikasi originalitas substansi Ciptaan dan Penciptanya;  dan 
b. kode informasi dan kode akses. 
(2) Informasi elektronik Hak Cipta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf b meliputi informasi tentang: 
a. suatu Ciptaan, yang muncul dan melekat secara elektronik dalam hubungan dengan kegiatan  Pengumuman Ciptaan; 
b. nama pencipta, aliasnya atau nama samarannya; 
c. Pencipta sebagai Pemegang Hak Cipta; 
d. masa dan kondisi penggunaan Ciptaan; 
e. nomor; dan 
f. kode informasi. 
(3) Informasi manajemen Hak Cipta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan informasi elektronik Hak Cipta  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dimiliki Pencipta dilarang dihilangkan, diubah, atau dirusak. 
Bagian Ketiga 
Hak Ekonomi 
Paragraf 1 
Hak Ekonomi Pencipta atau Pemegang Hak Cipta 
Pasal 8 
Hak ekonomi merupakan hak eksklusif Pencipta atau Pemegang Hak Cipta untuk mendapatkan manfaat  ekonomi atas Ciptaan. 
Pasal 9 
(1) Pencipta atau Pemegang Hak Cipta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 memiliki hak ekonomi untuk  melakukan: 
a. penerbitan Ciptaan; 
b. Penggandaan Ciptaan dalam segala bentuknya; 
5 / 63
www.hukumonline.com 
c. penerjemahan Ciptaan; 
d. pengadaptasian, pengaransemenan, atau pentransformasian Ciptaan; 
e. Pendistribusian Ciptaan atau salinannya; 
f. pertunjukan Ciptaan; 
g. Pengumuman Ciptaan; 
h. Komunikasi Ciptaan; dan 
i. penyewaan Ciptaan. 
(2) Setiap Orang yang melaksanakan hak ekonomi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mendapatkan  izin Pencipta atau Pemegang Hak Cipta. 
(3) Setiap Orang yang tanpa izin Pencipta atau Pemegang Hak Cipta dilarang melakukan Penggandaan  dan/atau Penggunaan Secara Komersial Ciptaan. 
Pasal 10 
Pengelola tempat perdagangan dilarang membiarkan penjualan dan/atau penggandaan barang basil  pelanggaran Hak Cipta dan/atau Hak Terkait di tempat perdagangan yang dikelolanya. 
Pasal 11 
(1) Hak ekonomi untuk melakukan Pendistribusian Ciptaan atau salinannya sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 9 ayat (1) huruf e tidak berlaku terhadap Ciptaan atau salinannya yang telah dijual atau yang telah  dialihkan kepemilikan Ciptaan kepada siapapun. 
(2) Hak ekonomi untuk menyewakan Ciptaan atau salinannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1)  huruf i tidak berlaku terhadap Program Komputer dalam hal Program Komputer tersebut bukan  merupakan objek esensial dari penyewaan. 
Paragraf 2 
Hak Ekonomi atas Potret 
Pasal 12 
(1) Setiap Orang dilarang melakukan Penggunaan Secara Komersial, Penggandaan, Pengumuman,  Pendistribusian, dan/atau Komunikasi atas Potret yang dibuatnya guna kepentingan reklame atau  periklanan secara komersial tanpa persetujuan tertulis dari orang yang dipotret atau ahli warisnya. 
(2) Penggunaan Secara Komersial, Penggandaan, Pengumuman, Pendistribusian, dan/atau Komunikasi  Potret sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang memuat Potret 2 (dua) orang atau lebih, wajib meminta  persetujuan dari orang yang ada dalam Potret atau ahli warisnya. 
Pasal 13 
Pengumuman, Pendistribusian, atau Komunikasi Potret seorang atau beberapa orang Pelaku Pertunjukan  dalam suatu pertunjukan umum tidak dianggap sebagai pelanggaran Hak Cipta, kecuali dinyatakan lain atau  diberi persetujuan oleh Pelaku Pertunjukan atau pemegang hak atas pertunjukan tersebut sebelum atau pada  
6 / 63
www.hukumonline.com 
saat pertunjukan berlangsung. 
Pasal 14 
Untuk kepentingan keamanan, kepentingan umum, dan/atau keperluan proses peradilan pidana, instansi yang  berwenang dapat melakukan Pengumuman, Pendistribusian, atau Komunikasi Potret tanpa harus mendapatkan  persetujuan dari seorang atau beberapa orang yang ada dalam Potret. 
Pasal 15 
(1) Kecuali diperjanjikan lain, pemilik dan/atau pemegang Ciptaan fotografi, lukisan, gambar, karya arsitektur,  patung, atau karya seni lain berhak melakukan Pengumuman Ciptaan dalam suatu pameran umum atau  Penggandaan dalam suatu katalog yang diproduksi untuk keperluan pameran tanpa persetujuan  Pencipta. 
(2) Ketentuan Pengumuman Ciptaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku juga terhadap Potret  sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12. 
Paragraf 3 
Pengalihan Hak Ekonomi 
Pasal 16 
(1) Hak Cipta merupakan Benda bergerak tidak berwujud. 
(2) Hak Cipta dapat beralih atau dialihkan, baik seluruh maupun sebagian karena: a. pewarisan; 
b. hibah; 
c. wakaf; 
d. wasiat; 
e. perjanjian tertulis; atau 
f. sebab lain yang dibenarkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (3) Hak Cipta dapat dijadikan sebagai objek jaminan fidusia. 
(4) Ketentuan mengenai Hak Cipta sebagai objek jaminan fidusia sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 17 
(1) Hak ekonomi atas suatu Ciptaan tetap berada di tangan Pencipta atau Pemegang Hak Cipta selama  Pencipta atau Pemegang Hak Cipta tidak mengalihkan seluruh hak ekonomi dari Pencipta atau  Pemegang Hak Cipta tersebut kepada penerima pengalihan hak atas Ciptaan. 
(2) Hak ekonomi yang dialihkan Pencipta atau Pemegang Hak Cipta untuk seluruh atau sebagian tidak dapat  dialihkan untuk kedua kalinya oleh Pencipta atau Pemegang Hak Cipta yang sama. 
7 / 63
www.hukumonline.com 
Pasal 18 
Ciptaan buku, dan/atau semua hasil karya tulis lainnya, lagu dan/atau musik dengan atau tanpa teks yang  dialihkan dalam perjanjian jual putus dan/atau pengalihan tanpa batas waktu, Hak Ciptanya beralih kembali  kepada Pencipta pada saat perjanjian tersebut mencapai jangka waktu 25 (dua puluh lima) tahun. 
Pasal 19 
(1) Hak Cipta yang dimiliki Pencipta yang belum, telah, atau tidak dilakukan Pengumuman, Pendistribusian,  atau Komunikasi setelah Penciptanya meninggal dunia menjadi milik ahli waris atau milik penerima  wasiat. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku jika hak tersebut diperoleh secara melawan  hukum. 
BAB III 
HAK TERKAIT 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 20 
Hak Terkait sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf b merupakan hak eksklusif yang meliputi: a. hak moral Pelaku Pertunjukan; 
b. hak ekonomi Pelaku Pertunjukan; 
c. hak ekonomi Produser Fonogram; dan 
d. hak ekonomi Lembaga Penyiaran. 
Bagian Kedua 
Hak Moral Pelaku Pertunjukan 
Pasal 21 
Hak moral Pelaku Pertunjukan merupakan hak yang melekat pada Pelaku Pertunjukan yang tidak dapat  dihilangkan atau tidak dapat dihapus dengan alasan apapun walaupun hak ekonominya telah dialihkan. 
Pasal 22 
Hak moral Pelaku Pertunjukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 meliputi hak untuk: a. namanya dicantumkan sebagai Pelaku Pertunjukan, kecuali disetujui sebaliknya; dan 
b. tidak dilakukannya distorsi Ciptaan, mutilasi Ciptaan, modifikasi Ciptaan, atau hal-hal yang bersifat  merugikan kehormatan diri atau reputasinya kecuali disetujui sebaliknya. 
8 / 63
www.hukumonline.com 
Bagian Ketiga 
Hak Ekonomi 
Paragraf 1 
Hak Ekonomi Pelaku Pertunjukan 
Pasal 23 
(1) Pelaku Pertunjukan memiliki hak ekonomi. 
(2) Hak ekonomi Pelaku Pertunjukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi hak melaksanakan  sendiri, memberikan izin, atau melarang pihak lain untuk melakukan: 
a. Penyiaran atau Komunikasi atas pertunjukan Pelaku Pertunjukan; 
b. Fiksasi dari pertunjukannya yang belum difiksasi; 
c. Penggandaan atas Fiksasi pertunjukannya dengan cara atau bentuk apapun; 
d. Pendistribusian atas Fiksasi pertunjukan atau salinannya; 
e. penyewaan atas Fiksasi pertunjukan atau salinannya kepada publik; dan 
f. penyediaan atas Fiksasi pertunjukan yang dapat diakses publik. 
(3) Penyiaran atau Komunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a tidak berlaku terhadap: a. hasil Fiksasi pertunjukan yang telah diberi izin oleh Pelaku Pertunjukan; atau 
b. Penyiaran atau Komunikasi kembali yang telah diberi izin oleh Lembaga Penyiaran yang pertama  kali mendapatkan izin pertunjukan. 
(4) Pendistribusian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d tidak berlaku terhadap karya pertunjukan  yang telah difiksasi, dijual atau dialihkan. 
(5) Setiap Orang dapat melakukan Penggunaan Secara Komersial Ciptaan dalam suatu pertunjukan tanpa  meminta izin terlebih dahulu kepada Pencipta dengan membayar imbalan kepada Pencipta melalui  Lembaga Manajemen Kolektif. 
Paragraf 2 
Hak Ekonomi Produser Fonogram 
Pasal 24 
(1) Produser Fonogram memiliki hak ekonomi. 
(2) Hak ekonomi Produser Fonogram sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi hak melaksanakan  sendiri, memberikan izin, atau melarang pihak lain untuk melakukan: 
a. penggandaan atas Fonogram dengan cara atau bentuk apapun; 
b. pendistribusian atas Fonogram asli atau salinannya; 
c. penyewaan kepada publik atas salinan Fonogram; dan 
9 / 63
www.hukumonline.com 
d. penyediaan atas Fonogram dengan atau tanpa kabel yang dapat diakses publik. 
(3) Pendistribusian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b, tidak berlaku terhadap salinan Fiksasi atas  pertunjukan yang telah dijual atau yang telah dialihkan kepemilikannya oleh Produser Fonogram kepada  pihak lain. 
(4) Setiap Orang yang melaksanakan hak ekonomi Produser Fonogram sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) wajib mendapatkan izin dari Produser Fonogram. 
Paragraf 3 
Hak Ekonomi Lembaga Penyiaran 
Pasal 25 
(1) Lembaga Penyiaran mempunyai hak ekonomi. 
(2) Hak ekonomi Lembaga Penyiaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi hak melaksanakan  sendiri, memberikan izin, atau melarang pihak lain untuk melakukan: 
a. Penyiaran ulang siaran; 
b. Komunikasi siaran; 
c. Fiksasi siaran; dan/atau 
d. Penggandaan Fiksasi siaran. 
(3) Setiap Orang dilarang melakukan penyebaran tanpa izin dengan tujuan komersial atas konten karya  siaran Lembaga Penyiaran. 
Paragraf 4 
Pembatasan Pelindungan 
Pasal 26 
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23, Pasal 24, dan Pasal 25 tidak berlaku terhadap: 
a. penggunaan kutipan singkat Ciptaan dan/atau produk Hak Terkait untuk pelaporan peristiwa aktual yang  ditujukan hanya untuk keperluan penyediaan informasi aktual; 
b. Penggandaan Ciptaan dan/atau produk Hak Terkait hanya untuk kepentingan penelitian ilmu  pengetahuan; 
c. Penggandaan Ciptaan dan/atau produk Hak Terkait hanya untuk keperluan pengajaran, kecuali  pertunjukan dan Fonogram yang telah dilakukan Pengumuman sebagai bahan ajar; dan 
d. penggunaan untuk kepentingan pendidikan dan pengembangan ilmu pengetahuan yang memungkinkan  suatu Ciptaan dan/atau produk Hak Terkait dapat digunakan tanpa izin Pelaku Pertunjukan, Produser  Fonogram, atau Lembaga Penyiaran. 
Paragraf 5 
Pemberian Imbalan yang Wajar atas Penggunaan Fonogram 
10 / 63
www.hukumonline.com 
Pasal 27 
(1) Fonogram yang tersedia untuk diakses publik dengan atau tanpa kabel harus dianggap sebagai  Fonogram yang telah dilakukan Pengumuman untuk kepentingan komersial. 
(2) Pengguna harus membayar imbalan yang wajar kepada Pelaku Pertunjukan dan Produser Fonogram jika  Fonogram telah dilakukan Pengumuman secara komersial atau Penggandaan Fonogram tersebut  digunakan secara langsung untuk keperluan Penyiaran dan/atau Komunikasi. 
(3) Hak untuk menerima imbalan yang wajar sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berlaku selama 50 (lima  puluh) tahun sejak tanggal Pengumuman. 
Pasal 28 
Kecuali diperjanjikan lain, Produser Fonogram harus membayar Pelaku Pertunjukan sebesar 1/2 (satu per dua)  dari pendapatannya. 
Paragraf 6 
Pengalihan Hak Ekonomi 
Pasal 29 
Pengalihan hak ekonomi atas Ciptaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16, Pasal 17, dan Pasal 19 berlaku  secara mutatis mutandis terhadap pengalihan hak ekonomi atas produk Hak Terkait. 
Pasal 30 
Karya Pelaku Pertunjukan berupa lagu dan/atau musik yang dialihkan dan/atau dijual hak ekonominya,  kepemilikan hak ekonominya beralih kembali kepada Pelaku Pertunjukan setelah jangka waktu 25 (dua puluh  lima) tahun. 
BAB IV 
PENCIPTA 
Pasal 31 
Kecuali terbukti sebaliknya, yang dianggap sebagai Pencipta, yaitu Orang yang namanya: a. disebut dalam Ciptaan; 
b. dinyatakan sebagai Pencipta pada suatu Ciptaan; 
c. disebutkan dalam surat pencatatan Ciptaan; dan/atau 
d. tercantum dalam daftar umum Ciptaan sebagai Pencipta. 
Pasal 32 
11 / 63
www.hukumonline.com 
Kecuali terbukti sebaliknya, Orang yang melakukan ceramah yang tidak menggunakan bahan tertulis dan tidak  ada pemberitahuan siapa Pencipta ceramah tersebut dianggap sebagai Pencipta. 
Pasal 33 
(1) Dalam hal Ciptaan terdiri atas beberapa bagian tersendiri yang diciptakan oleh 2 (dua) Orang atau lebih,  yang dianggap sebagai Pencipta yaitu Orang yang memimpin dan mengawasi penyelesaian seluruh  Ciptaan. 
(2) Dalam hal Orang yang memimpin dan mengawasi penyelesaian seluruh Ciptaan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) tidak ada, yang dianggap sebagai Pencipta yaitu Orang yang menghimpun Ciptaan dengan  tidak mengurangi Hak Cipta masing-masing atas bagian Ciptaannya. 
Pasal 34 
Dalam hal Ciptaan dirancang oleh seseorang dan diwujudkan serta dikerjakan oleh Orang lain di bawah  pimpinan dan pengawasan Orang yang merancang, yang dianggap Pencipta yaitu Orang yang merancang  Ciptaan. 
Pasal 35 
(1) Kecuali diperjanjikan lain Pemegang Hak Cipta atas Ciptaan yang dibuat oleh Pencipta dalam hubungan  dinar, yang dianggap sebagai Pencipta yaitu instansi pemerintah. 
(2) Dalam hal Ciptaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan secara komersial, Pencipta dan/atau  Pemegang Hak Terkait mendapatkan imbalan dalam bentuk Royalti. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian Royalti untuk penggunaan secara komersial sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 36 
Kecuali diperjanjikan lain, Pencipta dan Pemegang Hak Cipta atas Ciptaan yang dibuat dalam hubungan kerja  atau berdasarkan pesanan yaitu pihak yang membuat Ciptaan. 
Pasal 37 
Kecuali terbukti sebaliknya, dalam hal badan hukum melakukan Pengumuman, Pendistribusian, atau  Komunikasi atas Ciptaan yang berasal dari badan hukum tersebut, dengan tanpa menyebut seseorang sebagai  Pencipta, yang dianggap sebagai Pencipta yaitu badan hukum. 
BAB V 
EKSPRESI BUDAYA TRADISIONAL DAN CIPTAAN YANG DILINDUNGI 
Bagian Kesatu 
Ekspresi Budaya Tradisional dan Hak Cipta atas Ciptaan yang Penciptanya Tidak Diketahui 12 / 63
www.hukumonline.com 
Pasal 38 
(1) Hak Cipta atas ekspresi budaya tradisional dipegang oleh Negara. 
(2) Negara wajib menginventarisasi, menjaga, dan memelihara ekspresi budaya tradisional sebagaimana  dimaksud pada ayat (1). 
(3) Penggunaan ekspresi budaya tradisional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memperhatikan  nilai-nilai yang hidup dalam masyarakat pengembannya. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Hak Cipta yang dipegang oleh Negara atas ekspresi budaya tradisional  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 39 
(1) Dalam hal Ciptaan tidak diketahui Penciptanya dan Ciptaan tersebut belum dilakukan Pengumuman, Hak  Cipta atas Ciptaan tersebut dipegang oleh Negara untuk kepentingan Pencipta. 
(2) Dalam hal Ciptaan telah dilakukan Pengumuman tetapi tidak diketahui Penciptanya, atau hanya tertera  nama aliasnya atau samaran Penciptanya, Hak Cipta atas Ciptaan tersebut dipegang oleh pihak yang  melakukan Pengumuman untuk kepentingan Pencipta. 
(3) Dalam hal Ciptaan telah diterbitkan tetapi tidak diketahui Pencipta dan pihak yang melakukan  Pengumuman, Hak Cipta atas Ciptaan tersebut dipegang oleh Negara untuk kepentingan Pencipta. 
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) tidak berlaku jika Pencipta  dan/atau pihak yang melakukan Pengumuman dapat membuktikan kepemilikan atas Ciptaan tersebut. 
(5) Kepentingan Pencipta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) dilaksanakan oleh Menteri. 
Bagian Kedua 
Ciptaan yang Dilindungi 
Pasal 40 
(1) Ciptaan yang dilindungi meliputi Ciptaan dalam bidang ilmu pengetahuan, seni, dan sastra, terdiri atas: a. buku, pamflet, perwajahan karya tulis yang diterbitkan, dan semua hasil karya tulis lainnya; b. ceramah, kuliah, pidato, dan Ciptaan sejenis lainnya; 
c. alat peraga yang dibuat untuk kepentingan pendidikan dan ilmu pengetahuan; 
d. lagu dan/atau musik dengan atau tanpa teks; 
e. drama, drama musikal, tari, koreografi, pewayangan, dan pantomim; 
f. karya seni rupa dalam segala bentuk seperti lukisan, gambar, ukiran, kaligrafi, seni pahat, patung,  atau kolase; 
g. karya seni terapan; 
h. karya arsitektur; 
i. peta; 
j. karya seni batik atau seni motif lain; 
k. karya fotografi; 
13 / 63
www.hukumonline.com 
l. Potret; 
m. karya sinematografi; 
n. terjemahan, tafsir, saduran, bunga rampai, basis data, adaptasi, aransemen, modifikasi dan karya  lain dari hasil transformasi; 
o. terjemahan, adaptasi, aransemen, transformasi, atau modifikasi ekspresi budaya tradisional; 
p. kompilasi Ciptaan atau data, baik dalam format yang dapat dibaca dengan Program Komputer  maupun media lainnya; 
q. kompilasi ekspresi budaya tradisional selama kompilasi tersebut merupakan karya yang asli; r. permainan video; dan 
s. Program Komputer. 
(2) Ciptaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf n dilindungi sebagai Ciptaan tersendiri dengan tidak  mengurangi Hak Cipta atas Ciptaan asli. 
(3) Pelindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), termasuk pelindungan terhadap Ciptaan  yang tidak atau belum dilakukan Pengumuman tetapi sudah diwujudkan dalam bentuk nyata yang  memungkinkan Penggandaan Ciptaan tersebut. 
Bagian Ketiga 
Hasil Karya yang Tidak Dilindungi Hak Cipta 
Pasal 41 
Hasil karya yang tidak dilindungi Hak Cipta meliputi: 
a. hasil karya yang belum diwujudkan dalam bentuk nyata; 
b. setiap ide, prosedur, sistem, metode, konsep, prinsip, temuan atau data walaupun telah diungkapkan,  dinyatakan, digambarkan, dijelaskan, atau digabungkan dalam sebuah Ciptaan; dan 
c. alat, Benda, atau produk yang diciptakan hanya untuk menyelesaikan masalah teknis atau yang  bentuknya hanya ditujukan untuk kebutuhan fungsional. 
Pasal 42 
Tidak ada Hak Cipta atas hasil karya berupa: 
a. hasil rapat terbuka lembaga negara; 
b. peraturan perundang-undangan; 
c. pidato kenegaraan atau pidato pejabat pemerintah; 
d. putusan pengadilan atau penetapan hakim; dan 
e. kitab suci atau simbol keagamaan. 
BAB VI 
PEMBATASAN HAK CIPTA 
14 / 63
www.hukumonline.com 
Pasal 43 
Perbuatan yang tidak dianggap sebagai pelanggaran Hak Cipta meliputi: 
a. Pengumuman, Pendistribusian, Komunikasi, dan/atau Penggandaan lambang negara dan lagu  kebangsaan menurut sifatnya yang asli; 
b. Pengumuman, Pendistribusian, Komunikasi, dan/atau Penggandaan segala sesuatu yang dilaksanakan  oleh atau atas nama pemerintah, kecuali dinyatakan dilindungi oleh peraturan perundang-undangan,  pernyataan pada Ciptaan tersebut, atau ketika terhadap Ciptaan tersebut dilakukan Pengumuman,  Pendistribusian, Komunikasi, dan/atau Penggandaan; 
c. pengambilan berita aktual, baik seluruhnya maupun sebagian dari kantor berita, Lembaga Penyiaran, dan  surat kabar atau sumber sejenis lainnya dengan ketentuan sumbernya harus disebutkan secara lengkap;  atau 
d. pembuatan dan penyebarluasan konten Hak Cipta melalui media teknologi informasi dan komunikasi yang  bersifat tidak komersial dan/atau menguntungkan Pencipta atau pihak terkait, atau Pencipta tersebut  menyatakan tidak keberatan atas pembuatan dan penyebarluasan tersebut. 
e. Penggandaan, Pengumuman, dan/atau Pendistribusian Potret Presiden, Wakil Presiden, mantan  Presiden, mantan Wakil Presiden, Pahlawan Nasional, pimpinan lembaga negara, pimpinan  kementerian/lembaga pemerintah non kementerian, dan/atau kepala daerah dengan memperhatikan  martabat dan kewajaran sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 44 
(1) Penggunaan, pengambilan, Penggandaan, dan/atau pengubahan suatu Ciptaan dan/atau produk Hak  Terkait secara seluruh atau sebagian yang substansial tidak dianggap sebagai pelanggaran Hak Cipta jika  sumbernya disebutkan atau dicantumkan secara lengkap untuk keperluan: 
a. pendidikan, penelitian, penulisan karya ilmiah, penyusunan laporan, penulisan kritik atau tinjauan  suatu masalah dengan tidak merugikan kepentingan yang wajar dari Pencipta atau Pemegang Hak  Cipta; 
b. keamanan serta penyelenggaraan pemerintahan, legislatif, dan peradilan; 
c. ceramah yang hanya untuk tujuan pendidikan dan ilmu pengetahuan; atau 
d. pertunjukan atau pementasan yang tidak dipungut bayaran dengan ketentuan tidak merugikan  kepentingan yang wajar dari Pencipta. 
(2) Fasilitasi akses atas suatu Ciptaan untuk penyandang tuna netra, penyandang kerusakan penglihatan  atau keterbatasan dalam membaca, dan/atau pengguna huruf braille, buku audio, atau sarana lainnya,  tidak dianggap sebagai pelanggaran Hak Cipta jika sumbernya disebutkan atau dicantumkan secara  lengkap, kecuali bersifat komersial. 
(3) Dalam hal Ciptaan berupa karya arsitektur, pengubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak  dianggap sebagai pelanggaran Hak Cipta jika dilakukan berdasarkan pertimbangan pelaksanaan teknis. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai fasilitasi akses terhadap Ciptaan bagi penyandang tuna netra,  penyandang kerusakan penglihatan dan keterbatasan dalam membaca dan menggunakan huruf braille,  buku audio, atau sarana lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 45 
15 / 63
www.hukumonline.com 
(1) Penggandaan sebanyak 1 (satu) salinan atau adaptasi Program Komputer yang dilakukan oleh pengguna  yang sah dapat dilakukan tanpa izin Pencipta atau Pemegang Hak Cipta jika salinan tersebut digunakan  untuk: 
a. penelitian dan pengembangan Program Komputer tersebut; dan 
b. arsip atau cadangan atas Program Komputer yang diperoleh secara sah untuk mencegah  kehilangan, kerusakan, atau tidak dapat dioperasikan. 
(2) Apabila penggunaan Program Komputer telah berakhir, salinan atau adaptasi Program Komputer tersebut  harus dimusnahkan. 
Pasal 46 
(1) Penggandaan untuk kepentingan pribadi atas Ciptaan yang telah dilakukan Pengumuman hanya dapat  dibuat sebanyak 1 (satu) salinan dan dapat dilakukan tanpa izin Pencipta atau Pemegang Hak Cipta. 
(2) Penggandaan untuk kepentingan pribadi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak mencakup: a. karya arsitektur dalam bentuk bangunan atau konstruksi lain; 
b. seluruh atau bagian yang substansial dari suatu buku atau notasi musik; 
c. seluruh atau bagian substansial dari database dalam bentuk digital; 
d. Program Komputer, kecuali sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1); dan 
e. Penggandaan untuk kepentingan pribadi yang pelaksanaannya bertentangan dengan kepentingan  yang wajar dari Pencipta atau Pemegang Hak Cipta. 
Pasal 47 
Setiap perpustakaan atau lembaga arsip yang tidak bertujuan komersial dapat membuat 1 (satu) salinan Ciptaan  atau bagian Ciptaan tanpa izin Pencipta atau Pemegang Hak Cipta dengan cara: 
a. Penggandaan tulisan secara reprografi yang telah dilakukan Pengumuman, diringkas, atau dirangkum  untuk memenuhi permintaan seseorang dengan syarat: 
1. perpustakaan atau lembaga arsip menjamin bahwa salinan tersebut hanya akan digunakan untuk  tujuan pendidikan atau penelitian; 
2. Penggandaan tersebut dilakukan secara terpisah dan jika dilakukan secara berulang, Penggandaan  tersebut harus merupakan kejadian yang tidak saling berhubungan; dan 
3. tidak ada Lisensi yang ditawarkan oleh Lembaga Manajemen Kolektif kepada perpustakaan atau  lembaga arsip sehubungan dengan bagian yang digandakan. 
b. pembuatan salinan dilakukan untuk pemeliharaan, penggantian salinan yang diperlukan, atau  penggantian salinan dalam hal salinan hilang, rusak, atau musnah dari koleksi permanen di perpustakaan  atau lembaga arsip lain dengan syarat: 
1. perpustakan atau lembaga arsip tidak mungkin memperoleh salinan dalam kondisi wajar; atau 
2. pembuatan salinan tersebut dilakukan secara terpisah atau jika dilakukan secara berulang,  pembuatan salinan tersebut harus merupakan kejadian yang tidak saling berhubungan. 
c. pembuatan salinan dimaksudkan untuk Komunikasi atau pertukaran informasi antarperpustakaan,  antarlembaga arsip, serta antara perpustakaan dan lembaga arsip. 
16 / 63
www.hukumonline.com 
Pasal 48 
Penggandaan, Penyiaran, atau Komunikasi atas Ciptaan untuk tujuan informasi yang menyebutkan sumber dan  nama Pencipta secara lengkap tidak dianggap pelanggaran Hak Cipta dengan ketentuan Ciptaan berupa: 
a. artikel dalam berbagai bidang yang sudah dilakukan Pengumuman baik dalam media cetak maupun  media elektronik kecuali yang salinannya disediakan oleh Pencipta, atau berhubungan dengan Penyiaran  atau Komunikasi atas suatu Ciptaan; 
b. laporan peristiwa aktual atau kutipan singkat dari Ciptaan yang dilihat atau didengar dalam situasi  tertentu; dan 
c. karya ilmiah, pidato, ceramah, atau Ciptaan sejenis yang disampaikan kepada publik. 
Pasal 49 
(1) Penggandaan sementara atas Ciptaan tidak dianggap pelanggaran Hak Cipta jika Penggandaan tersebut  memenuhi ketentuan: 
a. pada saat dilaksanakan transmisi digital atau pembuatan Ciptaan secara digital dalam media  penyimpanan; 
b. dilaksanakan oleh setiap Orang atas izin Pencipta untuk mentransmisi Ciptaan; dan 
c. menggunakan alat yang dilengkapi mekanisme penghapusan salinan secara otomatis yang tidak  memungkinkan Ciptaan tersebut ditampilkan kembali. 
(2) Setiap Lembaga Penyiaran dapat membuat rekaman sementara tanpa izin Pencipta atau Pemegang Hak  Cipta untuk tujuan aktivitasnya dengan alat dan fasilitasnya sendiri. 
(3) Lembaga Penyiaran wajib memusnahkan rekaman sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dalam waktu paling lama 6 (enam) bulan sejak pembuatan atau dalam waktu yang lebih lama dengan  persetujuan Pencipta. 
(4) Lembaga Penyiaran dapat membuat 1 (satu) salinan rekaman sementara yang mempunyai karakteristik  tertentu untuk kepentingan arsip resmi. 
Pasal 50 
Setiap Orang dilarang melakukan Pengumuman, Pendistribusian, atau Komunikasi Ciptaan yang bertentangan  dengan moral, agama, kesusilaan, ketertiban umum, atau pertahanan dan keamanan negara. 
Pasal 51 
(1) Pemerintah dapat menyelenggarakan Pengumuman, Pendistribusian, atau Komunikasi atas suatu  Ciptaan melalui radio, televisi dan/atau sarana lain untuk kepentingan nasional tanpa izin dari Pemegang  Hak Cipta, dengan ketentuan wajib memberikan imbalan kepada Pemegang Hak Cipta. 
(2) Lembaga Penyiaran yang melakukan Pengumuman, Pendistribusian, atau Komunikasi atas Ciptaan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berhak mendokumentasikan Ciptaan hanya untuk Lembaga  Penyiaran tersebut dengan ketentuan untuk Penyiaran selanjutnya, Lembaga Penyiaran tersebut harus  mendapatkan izin Pemegang Hak Cipta. 
BAB VII 
SARANA KONTROL TEKNOLOGI 
17 / 63
www.hukumonline.com 
Pasal 52 
Setiap Orang dilarang merusak, memusnahkan, menghilangkan, atau membuat tidak berfungsi sarana kontrol  teknologi yang digunakan sebagai pelindung Ciptaan atau produk Hak Terkait serta pengaman Hak Cipta atau  Hak Terkait, kecuali untuk kepentingan pertahanan dan keamanan negara, serta sebab lain sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan, atau diperjanjikan lain. 
Pasal 53 
(1) Ciptaan atau produk Hak Terkait yang menggunakan sarana produksi dan/atau penyimpanan data  berbasis teknologi informasi dan/atau teknologi tinggi, wajib memenuhi aturan perizinan dan persyaratan  produksi yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai sarana produksi dan/atau penyimpanan data berbasis teknologi informasi  dan/atau teknologi tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB VIII 
KONTEN HAK CIPTA DAN HAK TERKAIT DALAM TEKNOLOGI INFORMASI DAN KOMUNIKASI 
Pasal 54 
Untuk mencegah pelanggaran Hak Cipta dan Hak Terkait melalui sarana berbasis teknologi informasi,  Pemerintah berwenang melakukan: 
a. pengawasan terhadap pembuatan dan penyebarluasan konten pelanggaran Hak Cipta dan Hak Terkait; 
b. kerja sama dan koordinasi dengan berbagai pihak, baik dalam maupun luar negeri dalam pencegahan  pembuatan dan penyebarluasan konten pelanggaran Hak Cipta dan Hak Terkait; dan 
c. pengawasan terhadap tindakan perekaman dengan menggunakan media apapun terhadap Ciptaan dan  produk Hak Terkait di tempat pertunjukan. 
Pasal 55 
(1) Setiap Orang yang mengetahui pelanggaran Hak Cipta dan/atau Hak Terkait melalui sistem elektronik  untuk Penggunaan Secara Komersial dapat melaporkan kepada Menteri. 
(2) Menteri memverifikasi laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Dalam hal ditemukan bukti yang cukup berdasarkan basil verifikasi laporan sebagaimana dimaksud pada  ayat (2), atas permintaan pelapor Menteri merekomendasikan kepada menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang telekomunikasi dan informatika untuk menutup sebagian atau seluruh  konten yang melanggar Hak Cipta dalam sistem elektronik atau menjadikan layanan sistem elektronik  tidak dapat diakses. 
(4) Dalam hal penutupan situs Internet sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan secara keseluruhan,  dalam waktu paling lama 14 (empat belas) Hari setelah penutupan Menteri wajib meminta penetapan  pengadilan. 
Pasal 56 
18 / 63
www.hukumonline.com 
(1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang telekomunikasi dan informatika  berdasarkan rekomendasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (3) dapat menutup konten,  dan/atau hak akses pengguna yang melanggar Hak Cipta dan/atau Hak terkait dalam sistem elektronik  dan menjadikan layanan sistem elektronik tidak dapat diakses. 
(2) Ketentuan lebih lanjut tentang pelaksanaan penutupan konten dan/atau hak akses pengguna yang  melanggar Hak Cipta dan/atau Hak Terkait dalam sistem elektronik atau menjadikan layanan sistem  elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh peraturan bersama Menteri dan menteri  yang tugas dan tanggung jawabnya di bidang komunikasi dan informatika. 
BAB IX 
MASA BERLAKU HAK CIPTA DAN HAK TERKAIT 
Bagian Kesatu 
Masa Berlaku Hak Cipta 
Paragraf 1 
Masa Berlaku Hak Moral 
Pasal 57 
(1) Hak moral Pencipta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf e berlaku  tanpa batas waktu. 
(2) Hak moral Pencipta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf c dan huruf d berlaku selama  berlangsungnya jangka waktu Hak Cipta atas Ciptaan yang bersangkutan. 
Paragraf 2 
Masa Berlaku Hak Ekonomi 
Pasal 58 
(1) Pelindungan Hak Cipta atas Ciptaan: 
a. buku, pamflet, dan semua hasil karya tulis lainnya; 
b. ceramah, kuliah, pidato, dan Ciptaan sejenis lainnya; 
c. alat peraga yang dibuat untuk kepentingan pendidikan dan ilmu pengetahuan; 
d. lagu atau musik dengan atau tanpa teks; 
e. drama, drama musikal, tari, koreografi, pewayangan, dan pantomim; 
f. karya seni rupa dalam segala bentuk seperti lukisan, gambar, ukiran, kaligrafi, seni pahat, patung,  atau kolase; 
g. karya arsitektur; 
h. peta; dan 
19 / 63
www.hukumonline.com 
i. karya seni batik atau seni motif lain, 
berlaku selama hidup Pencipta dan terus berlangsung selama 70 (tujuh puluh) tahun setelah Pencipta  meninggal dunia, terhitung mulai tanggal 1 Januari tahun berikutnya. 
(2) Dalam hal Ciptaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimiliki oleh 2 (dua) orang atau lebih,  pelindungan Hak Cipta berlaku selama hidup Pencipta yang meninggal dunia paling akhir dan  berlangsung selama 70 (tujuh puluh) tahun sesudahnya, terhitung mulai tanggal 1 Januari tahun  berikutnya. 
(3) Pelindungan Hak Cipta atas Ciptaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) yang dimiliki atau  dipegang oleh badan hukum berlaku selama 50 (lima puluh) tahun sejak pertama kali dilakukan  Pengumuman. 
Pasal 59 
(1) Pelindungan Hak Cipta atas Ciptaan: 
a. karya fotografi; 
b. Potret; 
c. karya sinematografi; 
d. permainan video; 
e. Program Komputer; 
f. perwajahan karya tulis; 
g. terjemahan, tafsir, saduran, bunga rampai, basis data, adaptasi, aransemen, modifikasi dan karya  lain dari hasil transformasi; 
h. terjemahan, adaptasi, aransemen, transformasi atau modifikasi ekspresi budaya tradisional; 
i. kompilasi Ciptaan atau data, baik dalam format yang dapat dibaca dengan Program Komputer atau  media lainnya; dan 
j. kompilasi ekspresi budaya tradisional selama kompilasi tersebut merupakan karya yang asli, berlaku selama 50 (lima puluh) tahun sejak pertama kali dilakukan Pengumuman. 
(2) Pelindungan Hak Cipta atas Ciptaan berupa karya seni terapan berlaku selama 25 (dua puluh lima) tahun  sejak pertama kali dilakukan Pengumuman. 
Pasal 60 
(1) Hak Cipta atas ekspresi budaya tradisional yang dipegang oleh negara sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 38 ayat (1) berlaku tanpa Batas waktu. 
(2) Hak Cipta atas Ciptaan yang Penciptanya tidak diketahui yang dipegang oleh negara sebagaimana  dimaksud Pasal 39 ayat (1) dan ayat (3) berlaku selama 50 (lima puluh) tahun sejak Ciptaan tersebut  pertama kali dilakukan Pengumuman. 
(3) Hak Cipta atas Ciptaan yang dilaksanakan oleh pihak yang melakukan Pengumuman sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 39 ayat (2) berlaku selama 50 (lima puluh) tahun sejak Ciptaan tersebut pertama  kali dilakukan Pengumuman. 
20 / 63
www.hukumonline.com 
Pasal 61 
(1) Masa berlaku pelindungan Hak Cipta atas Ciptaan yang dilakukan Pengumuman bagian per bagian  dihitung sejak tanggal Pengumuman bagian yang terakhir. 
(2) Dalam menentukan masa berlaku pelindungan Hak Cipta atas Ciptaan yang terdiri atas 2 (dua) jilid atau  lebih yang dilakukan Pengumuman secara berkala dan tidak bersamaan waktunya, setiap jilid Ciptaan  dianggap sebagai Ciptaan tersendiri. 
Bagian Kedua 
Masa Berlaku Hak Terkait 
Paragraf 1 
Masa Berlaku Hak Moral Pelaku Pertunjukan 
Pasal 62 
Masa berlaku hak moral sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 berlaku secara mutatis mutandis terhadap hak  moral Pelaku Pertunjukan. 
Paragraf 2 
Masa Berlaku Hak Ekonomi Pelaku Pertunjukan, Produser Fonogram, dan Lembaga Penyiaran 
Pasal 63 
(1) Pelindungan hak ekonomi bagi: 
a. Pelaku Pertunjukan, berlaku selama 50 (lima puluh) tahun sejak pertunjukannya difiksasi dalam  Fonogram atau audiovisual; 
b. Produser Fonogram, berlaku selama 50 (lima puluh) tahun sejak Fonogramnya difiksasi; dan 
c. Lembaga Penyiaran, berlaku selama 20 (dua puluh) tahun sejak karya siarannya pertama kali  disiarkan. 
(2) Masa berlaku pelindungan hak ekonomi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terhitung mulai tanggal 1  Januari tahun berikutnya. 
BAB X 
PENCATATAN CIPTAAN DAN PRODUK HAK TERKAIT 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 64 
21 / 63
www.hukumonline.com 
(1) Menteri menyelenggarakan pencatatan dan Penghapusan Ciptaan dan produk Hak Terkait. 
(2) Pencatatan Ciptaan dan produk Hak Terkait sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bukan merupakan  syarat untuk mendapatkan Hak Cipta dan Hak Terkait. 
Pasal 65 
Pencatatan Ciptaan tidak dapat dilakukan terhadap seni lukis yang berupa logo atau tanda pembeda yang  digunakan sebagai merek dalam perdagangan barang/jasa atau digunakan sebagai lambang organisasi, badan  usaha, atau badan hukum. 
Bagian Kedua 
Tata Cara Pencatatan 
Pasal 66 
(1) Pencatatan Ciptaan dan produk Hak Terkait diajukan dengan Permohonan secara tertulis dalam bahasa  Indonesia oleh Pencipta, Pemegang Hak Cipta, pemilik Hak Terkait, atau Kuasanya kepada Menteri. 
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara elektronik dan/atau non elektronik  dengan: 
a. menyertakan contoh Ciptaan, produk Hak Terkait, atau penggantinya; 
b. melampirkan surat pernyataan kepemilikan Ciptaan dan Hak Terkait; dan 
c. membayar biaya. 
Pasal 67 
(1) Dalam hal Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (1) diajukan oleh: 
a. beberapa orang yang secara bersama-sama berhak atas suatu Ciptaan atau produk Hak Terkait,  Permohonan dilampiri keterangan tertulis yang membuktikan hak tersebut; atau 
b. badan hukum, Permohonan dilampiri salinan resmi akta pendirian badan hukum yang telah  disahkan oleh pejabat berwenang. 
(2) Dalam hal Permohonan diajukan oleh beberapa orang, nama pemohon harus dituliskan semua dengan  menetapkan satu alamat pemohon yang terpilih. 
(3) Dalam hal Permohonan diajukan oleh pemohon yang berasal dari luar wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia, Permohonan wajib dilakukan melalui konsultan kekayaan intelektual yang terdaftar sebagai  Kuasa. 
Pasal 68 
(1) Menteri melakukan pemeriksaan terhadap Permohonan yang telah memenuhi persyaratan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 66 dan Pasal 67. 
(2) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk mengetahui Ciptaan atau produk Hak  Terkait yang dimohonkan tersebut secara esensial sama atau tidak sama dengan Ciptaan yang tercatat  dalam daftar umum Ciptaan atau objek kekayaan intelektual lainnya. 
22 / 63
www.hukumonline.com 
(3) Hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan sebagai bahan pertimbangan Menteri  untuk menerima atau menolak Permohonan. 
(4) Menteri memberikan keputusan menerima atau menolak permohonan dalam waktu paling lama 9  (sembilan) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya Permohonan yang memenuhi persyaratan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 dan Pasal 67. 
Pasal 69 
(1) Dalam hal Menteri menerima Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 ayat (4), Menteri  menerbitkan surat pencatatan Ciptaan dan mencatat dalam daftar umum Ciptaan. 
(2) Daftar umum Ciptaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat: 
a. nama Pencipta dan Pemegang Hak Cipta, atau nama pemilik produk Hak Terkait ; b. tanggal penerimaan surat Permohonan; 
c. tanggal lengkapnya persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 dan Pasal 67; dan d. nomor pencatatan Ciptaan atau produk Hak Terkait. 
(3) Daftar umum Ciptaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dilihat oleh setiap Orang tanpa dikenai  biaya. 
(4) Kecuali terbukti sebaliknya, surat pencatatan Ciptaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan  bukti awal kepemilikan suatu Ciptaan atau produk Hak Terkait. 
Pasal 70 
Dalam hal Menteri menolak Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 ayat (4), Menteri  memberitahukan penolakan tersebut secara tertulis kepada pemohon disertai alasan. 
Pasal 71 
(1) Terhadap Ciptaan atau produk Hak Terkait yang tercatat dalam daftar umum Ciptaan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) dapat diterbitkan petikan resmi. 
(2) Setiap Orang dapat memperoleh petikan resmi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan dikenai  biaya. 
Pasal 72 
Pencatatan Ciptaan atau produk Hak Terkait dalam daftar umum Ciptaan bukan merupakan pengesahan atas  isi, arti, maksud, atau bentuk dari Ciptaan atau produk Hak Terkait yang dicatat. 
Pasal 73 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pencatatan Ciptaan dan produk Hak Terkait diatur dengan Peraturan  Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
23 / 63
www.hukumonline.com 
Hapusnya Kekuatan Hukum Pencatatan Ciptaan dan Produk Hak Terkait 
Pasal 74 
(1) Kekuatan hukum pencatatan Ciptaan dan produk Hak Terkait hapus karena: 
a. permintaan orang atau badan hukum yang namanya tercatat sebagai Pencipta, Pemegang Hak  Cipta, atau pemilik Hak Terkait; 
b. lampaunya waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58, Pasal 59, Pasal 60 ayat (2) dan ayat  (3), dan Pasal 61; 
c. putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap mengenai pembatalan  pencatatan Ciptaan atau produk Hak Terkait; atau 
d. melanggar norma agama, norma susila, ketertiban umum, pertahanan dan keamanan negara, atau  peraturan perundang-undangan yang penghapusannya dilakukan oleh Menteri. 
(2) Penghapusan pencatatan Ciptaan atas permintaan orang atau badan hukum yang namanya tercatat  sebagai Pencipta, Pemegang Hak Cipta, atau pemilik Hak Terkait sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf a dikenai biaya. 
Pasal 75 
Ketentuan lebih lanjut mengenai hapusnya kekuatan hukum pencatatan Ciptaan dan produk Hak Terkait  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Keempat 
Pengalihan Hak atas pencatatan Ciptaan dan Produk Hak Terkait 
Pasal 76 
(1) Pengalihan Hak atas pencatatan Ciptaan dan produk Hak Terkait sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69  ayat (1) dapat dilakukan jika seluruh Hak Cipta atas Ciptaan tercatat dialihkan haknya kepada penerima  hak. 
(2) Pengalihan Hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan mengajukan permohonan tertulis  dari kedua belah pihak atau dari penerima hak kepada Menteri. 
(3) Pengalihan Hak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dicatat dalam daftar umum Ciptaan dengan dikenai  biaya. 
Pasal 77 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengalihan hak atas pencatatan Ciptaan dan produk Hak Terkait sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 76 diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kelima 
Perubahan Nama dan/atau Alamat 
24 / 63
www.hukumonline.com 
Pasal 78 
(1) Perubahan nama dan/atau alamat orang atau badan hukum yang namanya tercatat dalam daftar umum  Ciptaan sebagai Pencipta, Pemegang Hak Cipta, atau pemilik produk Hak Terkait dilakukan dengan  mengajukan Permohonan tertulis dari Pencipta, Pemegang Hak Cipta, atau pemilik produk Hak Terkait  yang menjadi pemilik nama dan alamat tersebut kepada Menteri. 
(2) Perubahan nama dan/atau alamat orang atau badan hukum yang namanya tercatat dalam daftar umum  Ciptaan sebagai Pencipta, Pemegang Hak Cipta, atau pemilik produk Hak Terkait dicatat dalam daftar  umum Ciptaan dengan dikenai biaya. 
Pasal 79 
Ketentuan lebih lanjut mengenai perubahan nama dan/atau alamat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78  diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB XI 
LISENSI DAN LISENSI WAJIB 
Bagian Kesatu 
Lisensi 
Pasal 80 
(1) Kecuali diperjanjikan lain, pemegang Hak Cipta atau pemilik Hak Terkait berhak memberikan Lisensi  kepada pihak lain berdasarkan perjanjian tertulis untuk melaksanakan perbuatan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 9 ayat (1), Pasal 23 ayat (2), Pasal 24 ayat (2), dan Pasal 25 ayat (2). 
(2) Perjanjian Lisensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku selama jangka waktu tertentu dan tidak  melebihi masa berlaku Hak Cipta dan Hak Terkait. 
(3) Kecuali diperjanjikan lain, pelaksanaan perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disertai  kewajiban penerima Lisensi untuk memberikan Royalti kepada Pemegang Hak Cipta atau pemilik Hak  Terkait selama jangka waktu Lisensi. 
(4) Penentuan besaran Royalti sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan tata cara pemberian Royalti  dilakukan berdasarkan perjanjian Lisensi antara Pemegang Hak Cipta atau pemilik Hak Terkait dan  penerima Lisensi. 
(5) Besaran Royalti dalam perjanjian Lisensi harus ditetapkan berdasarkan kelaziman praktik yang berlaku  dan memenuhi unsur keadilan. 
Pasal 81 
Kecuali diperjanjikan lain, Pemegang Hak Cipta atau pemilik Hak Terkait dapat melaksanakan sendiri atau  memberikan Lisensi kepada pihak ketiga untuk melaksanakan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9  ayat (1), Pasal 23 ayat (2), Pasal 24 ayat (2), dan Pasal 25 ayat (2). 
Pasal 82 
25 / 63
www.hukumonline.com 
(1) Perjanjian Lisensi dilarang memuat ketentuan yang mengakibatkan kerugian perekonomian Indonesia. (2) Isi perjanjian Lisensi dilarang bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Perjanjian Lisensi dilarang menjadi sarana untuk menghilangkan atau mengambil alih seluruh hak  Pencipta atas Ciptaannya. 
Pasal 83 
(1) Perjanjian Lisensi harus dicatatkan oleh Menteri dalam daftar umum perjanjian Lisensi Hak Cipta dengan  dikenai biaya. 
(2) Perjanjian Lisensi yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 tidak dapat  dicatat dalam daftar umum perjanjian Lisensi. 
(3) Jika perjanjian Lisensi tidak dicatat dalam daftar umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1), perjanjian  Lisensi tersebut tidak mempunyai akibat hukum terhadap pihak ketiga. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pencatatan perjanjian Lisensi sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kedua 
Lisensi Wajib 
Pasal 84 
Lisensi wajib merupakan Lisensi untuk melaksanakan penerjemahan dan/atau Penggandaan Ciptaan dalam  bidang ilmu pengetahuan dan sastra yang diberikan berdasarkan keputusan Menteri atas dasar permohonan  untuk kepentingan pendidikan dan/atau ilmu pengetahuan serta kegiatan penelitian dan pengembangan. 
Pasal 85 
Setiap Orang dapat mengajukan permohonan lisensi wajib terhadap Ciptaan dalam bidang ilmu pengetahuan  dan sastra sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 untuk kepentingan pendidikan, ilmu pengetahuan, serta  kegiatan penelitian dan pengembangan kepada Menteri. 
Pasal 86 
(1) Terhadap permohonan lisensi wajib sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85, Menteri dapat: 
a. mewajibkan Pemegang Hak Cipta untuk melaksanakan sendiri penerjemahan dan/atau  Penggandaan Ciptaan di wilayah negara Republik Indonesia dalam waktu yang ditentukan; 
b. mewajibkan Pemegang Hak Cipta yang bersangkutan untuk memberikan izin kepada pihak lain  untuk melaksanakan penerjemahan dan/atau Penggandaan Ciptaan di wilayah negara Republik  Indonesia dalam waktu yang ditentukan dalam hal Pemegang Hak Cipta yang bersangkutan tidak  melaksanakan sendiri; atau 
c. menunjuk pihak lain untuk melakukan penerjemahan dan/atau Penggandaan Ciptaan dalam hal  Pemegang Hak Cipta tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam huruf b. 
(2) Kewajiban melaksanakan penerjemahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan setelah  lewat jangka waktu 3 (tiga) tahun sejak Ciptaan di bidang ilmu pengetahuan dan sastra dilakukan  
26 / 63
www.hukumonline.com 
Pengumuman selama karya tersebut belum pernah diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia. 
(3) Kewajiban melakukan Penggandaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan setelah lewat  jangka waktu: 
a. 3 (tiga) tahun sejak buku di bidang matematika dan ilmu pengetahuan alam dilakukan  Pengumuman dan buku tersebut belum pernah dilakukan Penggandaan di wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia; 
b. 3 (tiga) tahun sejak buku di bidang ilmu sosial dilakukan Pengumuman dan buku tersebut belum  pernah dilakukan Penggandaan di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia; dan 
c. 3 (tiga) tahun sejak buku di bidang seni dan sastra dilakukan Pengumuman dan buku tersebut  belum pernah dilakukan Penggandaan di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
(4) Penerjemahan atau Penggandaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya digunakan di wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
(5) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan huruf c disertai imbalan yang  wajar. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai lisensi wajib diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB XII 
LEMBAGA MANAJEMEN KOLEKTIF 
Pasal 87 
(1) Untuk mendapatkan hak ekonomi setiap Pencipta, Pemegang Hak Cipta, pemilik Hak Terkait menjadi  anggota Lembaga Manajemen Kolektif agar dapat menarik imbalan yang wajar dari pengguna yang  memanfaatkan Hak Cipta dan Hak Terkait dalam bentuk layanan publik yang bersifat komersial. 
(2) Pengguna Hak Cipta dan Hak Terkait yang memanfaatkan Hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  membayar Royalti kepada Pencipta, Pemegang Hak Cipta, atau pemilik Hak Terkait, melalui Lembaga  Manajemen Kolektif. 
(3) Pengguna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) membuat perjanjian dengan Lembaga Manajemen  Kolektif yang berisi kewajiban untuk membayar Royalti atas Hak Cipta dan Hak Terkait yang digunakan. 
(4) Tidak dianggap sebagai pelanggaran Undang-Undang ini, pemanfaatan Ciptaan dan/atau produk Hak  Terkait secara komersial oleh pengguna sepanjang pengguna telah melakukan dan memenuhi kewajiban  sesuai perjanjian dengan Lembaga Manajemen Kolektif. 
Pasal 88 
(1) Lembaga Manajemen Kolektif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (1) wajib mengajukan  Permohonan izin operasional kepada Menteri. 
(2) Izin operasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi syarat: a. berbentuk badan hukum Indonesia yang bersifat nirlaba; 
b. mendapat kuasa dari Pencipta, Pemegang Hak Cipta, atau pemilik Hak Terkait untuk menarik,  menghimpun, dan mendistribusikan Royalti; 
c. memiliki pemberi kuasa sebagai anggota paling sedikit 200 (dua ratus) orang Pencipta untuk  Lembaga Manajemen Kolektif bidang lagu dan/atau musik yang mewakili kepentingan pencipta dan  
27 / 63
www.hukumonline.com 
paling sedikit 50 (lima puluh) orang untuk Lembaga Manajemen Kolektif yang mewakili pemilik Hak  Terkait dan/atau objek Hak Cipta lainnya; 
d. bertujuan untuk menarik, menghimpun, dan mendistribusikan Royalti; dan 
e. mampu menarik, menghimpun, dan mendistribusikan Royalti kepada Pencipta, Pemegang Hak  Cipta, atau pemilik Hak Terkait. 
(3) Lembaga Manajemen Kolektif yang tidak memiliki izin operasional dari Menteri sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilarang menarik, menghimpun, dan mendistribusikan Royalti. 
Pasal 89 
(1) Untuk pengelolaan Royalti Hak Cipta bidang lagu dan/atau musik dibentuk 2 (dua) Lembaga Manajemen  Kolektif nasional yang masing-masing merepresentasikan keterwakilan sebagai berikut: 
a. kepentingan Pencipta; dan 
b. kepentingan pemilik Hak Terkait. 
(2) Kedua Lembaga Manajemen Kolektif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki kewenangan untuk  menarik, menghimpun, dan mendistribusikan Royalti dari Pengguna yang bersifat komersial. 
(3) Untuk melakukan penghimpunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kedua Lembaga Manajemen  Kolektif wajib melakukan koordinasi dan menetapkan besaran Royalti yang menjadi hak masing-masing  Lembaga Manajemen Kolektif dimaksud sesuai dengan kelaziman dalam praktik berdasarkan keadilan. 
(4) Ketentuan mengenai pedoman penetapan besaran Royalti ditetapkan oleh Lembaga Manajemen Kolektif  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan disahkan oleh Menteri. 
Pasal 90 
Dalam melaksanakan pengelolaan hak Pencipta dan pemilik Hak Terkait Lembaga Manajemen Kolektif wajib  melaksanakan audit keuangan dan audit kinerja yang dilaksanakan oleh akuntan publik paling sedikit 1 (satu)  tahun sekali dan diumumkan hasilnya kepada masyarakat melalui 1 (satu) media cetak nasional dan 1 (satu)  media elektronik. 
Pasal 91 
(1) Lembaga Manajemen Kolektif hanya dapat menggunakan dana operasional paling banyak 20% (dua  puluh persen) dari jumlah keseluruhan Royalti yang dikumpulkan setiap tahunnya. 
(2) Pada 5 (lima) tahun pertama sejak berdirinya Lembaga Manajemen Kolektif berdasarkan Undang-Undang  ini, Lembaga Manajemen Kolektif dapat menggunakan dana operasional paling banyak 30% (tiga puluh  persen) dari jumlah keseluruhan Royalti yang dikumpulkan setiap tahunnya. 
Pasal 92 
(1) Menteri melaksanakan evaluasi terhadap Lembaga Manajemen Kolektif, paling sedikit 1 (satu) kali dalam  setahun. 
(2) Dalam hal basil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menunjukkan Lembaga Manajemen  Kolektif tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88, Pasal 89 ayat (3), Pasal 90,  atau Pasal 91, Menteri mencabut izin operasional Lembaga Manajemen Kolektif. 
28 / 63
www.hukumonline.com 
Pasal 93 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara permohonan dan penerbitan izin operasional, serta evaluasi  mengenai Lembaga Manajemen Kolektif diatur dengan Peraturan Menteri. 
BAB XIII 
BIAYA 
Pasal 94 
Biaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (2) huruf c, Pasal 71 ayat (2), Pasal 74 ayat (2), Pasal 76  ayat (3), Pasal 78 ayat (2), dan Pasal 83 ayat (1) merupakan penerimaan negara bukan pajak yang dipungut  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang penerimaan negara bukan pajak. 
BAB XIV 
PENYELESAIAN SENGKETA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 95 
(1) Penyelesaian sengketa Hak Cipta dapat dilakukan melalui alternatif penyelesaian sengketa, arbitrase ,  atau pengadilan. 
(2) Pengadilan yang berwenang sebagaimana dimaksud ayat (1) adalah Pengadilan Niaga. 
(3) Pengadilan lainnya selain Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud ayat (2) tidak berwenang menangani  penyelesaian sengketa Hak Cipta. 
(4) Selain pelanggaran Hak Cipta dan/atau Hak Terkait dalam bentuk Pembajakan, sepanjang para pihak  yang bersengketa diketahui keberadaannya dan/atau berada di wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia harus menempuh terlebih dahulu penyelesaian sengketa melalui mediasi sebelum melakukan  tuntutan pidana. 
Pasal 96 
(1) Pencipta, pemegang Hak Cipta dan/atau pemegang Hak Terkait atau ahli warisnya yang mengalami  kerugian hak ekonomi berhak memperoleh Ganti Rugi. 
(2) Ganti Rugi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dan dicantumkan sekaligus dalam amar  putusan pengadilan tentang perkara tindak pidana Hak Cipta dan/atau Hak Terkait. 
(3) Pembayaran Ganti Rugi kepada Pencipta, Pemegang Hak Cipta dan/atau pemilik Hak Terkait dibayarkan  paling lama 6 (enam) bulan setelah putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap. 
Pasal 97 
29 / 63
www.hukumonline.com 
(1) Dalam hal Ciptaan telah dicatat menurut ketentuan Pasal 69 ayat (1), pihak lain yang berkepentingan  dapat mengajukan gugatan pembatalan pencatatan Ciptaan dalam daftar umum Ciptaan melalui  Pengadilan Niaga. 
(2) Gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditujukan kepada Pencipta dan/atau Pemegang Hak Cipta  terdaftar. 
Pasal 98 
(1) Pengalihan Hak Cipta atas seluruh Ciptaan kepada pihak lain tidak mengurangi hak Pencipta atau ahli  warisnya untuk menggugat setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak dan tanpa persetujuan  Pencipta yang melanggar hak moral Pencipta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1). 
(2) Pengalihan hak ekonomi Pelaku Pertunjukan kepada pihak lain tidak mengurangi hak Pelaku Pertunjukan  atau ahli warisnya untuk menggugat setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak dan tanpa  persetujuan Pelaku Pertunjukan yang melanggar hak moral Pelaku Pertunjukan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 22. 
Pasal 99 
(1) Pencipta, Pemegang Hak Cipta, atau pemilik Hak Terkait berhak mengajukan gugatan ganti rugi kepada  Pengadilan Niaga atas pelanggaran Hak Cipta atau produk Hak Terkait. 
(2) Gugatan ganti rugi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa permintaan untuk menyerahkan  seluruh atau sebagian penghasilan yang diperoleh dari penyelenggaraan ceramah, pertemuan ilmiah,  pertunjukan atau pameran karya yang merupakan hasil pelanggaran Hak Cipta atau produk Hak Terkait 
(3) Selain gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pencipta, Pemegang Hak Cipta, atau pemilik Hak  Terkait dapat memohon putusan provisi atau putusan sela kepada Pengadilan Niaga untuk: 
a. meminta penyitaan Ciptaan yang dilakukan Pengumuman atau Penggandaan, dan/atau alat  Penggandaan yang digunakan untuk menghasilkan Ciptaan hasil pelanggaran Hak Cipta dan  produk Hak Terkait; dan/atau 
b. menghentikan kegiatan Pengumuman, Pendistribusian, Komunikasi, dan/atau Penggandaan  Ciptaan yang merupakan hasil pelanggaran Hak Cipta dan produk Hak Terkait. 
Bagian Kedua 
Tata Cara Gugatan 
Pasal 100 
(1) Gugatan atas pelanggaran Hak Cipta diajukan kepada ketua Pengadilan Niaga. 
(2) Gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dicatat oleh panitera Pengadilan Niaga dalam register  perkara pengadilan pada tanggal gugatan tersebut didaftarkan. 
(3) Panitera Pengadilan Niaga memberikan tanda terima yang telah ditandatangani pada tanggal yang sama  dengan tanggal pendaftaran. 
(4) Panitera Pengadilan Niaga menyampaikan permohonan gugatan kepada ketua Pengadilan Niaga dalam  waktu paling lama 2 (dua) Hari terhitung sejak tanggal gugatan didaftarkan. 
(5) Dalam waktu paling lama 3 (tiga) Hari terhitung sejak gugatan didaftarkan, Pengadilan Niaga menetapkan  30 / 63
www.hukumonline.com 
Hari sidang. 
(6) Pemberitahuan dan pemanggilan para pihak dilakukan oleh juru sita dalam waktu paling lama 7 (tujuh)  Hari terhitung sejak gugatan didaftarkan. 
Pasal 101 
(1) Putusan atas gugatan harus diucapkan paling lama 90 (sembilan puluh) Hari sejak gugatan didaftarkan. 
(2) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat dipenuhi, atas persetujuan  Ketua Mahkamah Agung jangka waktu tersebut dapat diperpanjang selama 30 (tiga puluh) Hari. 
(3) Putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum. 
(4) Putusan Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus disampaikan oleh juru sita kepada  para pihak paling lama 14 (empat belas) Hari terhitung sejak putusan diucapkan. 
Bagian Ketiga 
Upaya Hukum 
Pasal 102 
(1) Terhadap putusan Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101 ayat (3) hanya dapat  diajukan kasasi. 
(2) Permohonan kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan paling lama 14 (empat belas) Hari  terhitung sejak tanggal putusan Pengadilan Niaga diucapkan dalam sidang terbuka atau diberitahukan  kepada para pihak. 
(3) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) didaftarkan pada Pengadilan Niaga yang telah  memutus gugatan tersebut dengan membayar biaya yang besarannya ditetapkan oleh pengadilan. 
(4) Panitera Pengadilan Niaga mendaftarkan permohonan kasasi pada tanggal permohonan diajukan dan  memberikan tanda terima yang telah ditandatanganinya kepada pemohon kasasi pada tanggal yang sama  dengan tanggal pendaftaran. 
(5) Panitera Pengadilan Niaga wajib menyampaikan permohonan kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat  (4) kepada termohon kasasi paling lama 7 (tujuh) Hari terhitung sejak permohonan kasasi didaftarkan. 
Pasal 103 
(1) Pemohon kasasi wajib menyampaikan memori kasasi kepada panitera Pengadilan Niaga dalam waktu  paling lama 14 (empat belas) Hari terhitung sejak tanggal permohonan kasasi didaftarkan. 
(2) Panitera Pengadilan Niaga wajib mengirimkan memori kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  kepada termohon kasasi dalam waktu paling lama 7 (tujuh) Hari terhitung sejak panitera Pengadilan  Niaga menerima memori kasasi. 
(3) Termohon kasasi dapat mengajukan kontra memori kasasi kepada panitera Pengadilan Niaga dalam  waktu paling lama 14 (empat belas) Hari terhitung sejak termohon kasasi menerima memori kasasi. 
(4) Panitera Pengadilan Niaga wajib menyampaikan kontra memori kasasi kepada pemohon kasasi dalam  waktu paling lama 7 (tujuh) Hari terhitung sejak panitera Pengadilan Niaga menerima kontra memori  kasasi. 
31 / 63
www.hukumonline.com 
(5) Panitera Pengadilan Niaga wajib mengirimkan berkas perkara kasasi kepada Mahkamah Agung dalam  waktu paling lama 14 (empat belas) Hari terhitung sejak jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat  (3). 
Pasal 104 
(1) Dalam waktu paling lama 7 (tujuh) Hari terhitung sejak Mahkamah Agung menerima permohonan kasasi,  Mahkamah Agung menetapkan Hari sidang. 
(2) Putusan kasasi harus diucapkan paling lama 90 (sembilan puluh) Hari terhitung sejak tanggal  permohonan kasasi diterima oleh Mahkamah Agung. 
(3) Panitera Mahkamah Agung wajib menyampaikan salinan putusan kasasi kepada panitera Pengadilan  Niaga paling lama 7 (tujuh) Hari terhitung sejak putusan kasasi diucapkan. 
(4) Juru sita Pengadilan Niaga wajib menyampaikan salinan putusan kasasi sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) kepada pemohon kasasi dan termohon kasasi dalam waktu paling lama 7 (tujuh) Hari terhitung  sejak panitera Pengadilan Niaga menerima putusan kasasi. 
Pasal 105 
Hak untuk mengajukan gugatan keperdataan atas pelanggaran Hak Cipta dan/atau Hak Terkait tidak  mengurangi Hak Pencipta dan/atau pemilik Hak Terkait untuk menuntut secara pidana. 
BAB XV 
PENETAPAN SEMENTARA PENGADILAN 
Pasal 106 
Atas permintaan pihak yang merasa dirugikan karena pelaksanaan Hak Cipta atau Hak Terkait, Pengadilan  Niaga dapat mengeluarkan penetapan sementara untuk: 
a. mencegah masuknya barang yang diduga basil pelanggaran Hak Cipta atau Hak Terkait ke jalur  perdagangan; 
b. menarik dari peredaran dan menyita serta menyimpan sebagai alat bukti yang berkaitan dengan  pelanggaran Hak Cipta atau Hak Terkait tersebut; 
c. mengamankan barang bukti dan mencegah penghilangannya oleh pelanggar; dan/atau d. menghentikan pelanggaran guna mencegah kerugian yang lebih besar. 
Pasal 107 
(1) Permohonan penetapan sementara diajukan secara tertulis oleh Pencipta, Pemegang Hak Cipta, pemilik  Hak Terkait, atau Kuasanya kepada Pengadilan Niaga dengan memenuhi persyaratan: 
a. melampirkan bukti kepemilikan Hak Cipta atau Hak Terkait; 
b. melampirkan petunjuk awal terjadinya pelanggaran Hak Cipta atau Hak Terkait; 
c. melampirkan keterangan yang jelas mengenai barang dan/atau dokumen yang diminta, dicari,  dikumpulkan, atau diamankan untuk keperluan pembuktian; 
32 / 63
www.hukumonline.com 
d. melampirkan pernyataan adanya kekhawatiran bahwa pihak yang diduga melakukan pelanggaran  Hak Cipta atau Hak Terkait akan menghilangkan barang bukti; dan 
e. membayar jaminan yang besaran jumlahnya sebanding dengan nilai barang yang akan dikenai  penetapan sementara. 
(2) Permohonan penetapan sementara pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan kepada  ketua Pengadilan Niaga di wilayah hukum tempat ditemukannya barang yang diduga merupakan basil  pelanggaran Hak Cipta atau Hak Terkait. 
Pasal 108 
(1) Jika permohonan penetapan sementara telah memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 107, panitera Pengadilan Niaga mencatat permohonan dan wajib menyerahkan permohonan  penetapan sementara dalam waktu paling lama 1x24 (satu kali dua puluh empat) jam kepada ketua  Pengadilan Niaga. 
(2) Dalam waktu paling lama 2 (dua) Hari terhitung sejak tanggal diterimanya permohonan penetapan  sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ketua Pengadilan Niaga menunjuk hakim Pengadilan  Niaga untuk memeriksa permohonan penetapan sementara. 
(3) Dalam waktu paling lama 2 (dua) Hari terhitung sejak tanggal penunjukkan sebagaimana dimaksud pada  ayat (2), hakim Pengadilan Niaga memutuskan untuk mengabulkan atau menolak permohonan penetapan  sementara. 
(4) Dalam hal permohonan penetapan sementara dikabulkan, hakim Pengadilan Niaga mengeluarkan  penetapan sementara pengadilan. 
(5) Penetapan sementara pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diberitahukan kepada pihak yang  dikenai tindakan penetapan sementara pengadilan dalam waktu paling lama 1x24 (satu kali dua puluh  empat) jam. 
(6) Dalam hal permohonan penetapan sementara ditolak, hakim Pengadilan Niaga memberitahukan  penolakan tersebut kepada pemohon penetapan sementara dengan disertai alasan. 
Pasal 109 
(1) Dalam hal Pengadilan Niaga mengeluarkan penetapan sementara sebagaimana dimaksud dalam Pasal  108 ayat (4), Pengadilan Niaga memanggil pihak yang dikenai penetapan sementara dalam waktu paling  lama 7 (tujuh) Hari terhitung sejak tanggal dikeluarkannya penetapan sementara untuk dimintai  keterangan. 
(2) Pihak yang dikenai penetapan sementara dapat menyampaikan keterangan dan bukti mengenai Hak  Cipta dalam waktu paling lama 7 (tujuh) Hari terhitung sejak tanggal diterimanya panggilan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1). 
(3) Dalam waktu paling lama 30 (tiga puluh) Hari terhitung sejak tanggal dikeluarkannya penetapan  sementara, hakim Pengadilan Niaga memutuskan untuk menguatkan atau membatalkan penetapan  sementara pengadilan. 
(4) Dalam hal penetapan sementara pengadilan dikuatkan maka: 
a. uang jaminan yang telah dibayarkan harus dikembalikan kepada pemohon penetapan; b. pemohon penetapan dapat mengajukan gugatan ganti rugi atas pelanggaran Hak Cipta; dan/atau 
c. pemohon dapat melaporkan pelanggaran Hak Cipta kepada pejabat penyidik Kepolisian Negara  Republik Indonesia atau pejabat penyidik pegawai negeri sipil. 
33 / 63
www.hukumonline.com 
(5) Dalam hal penetapan sementara pengadilan dibatalkan, uang jaminan yang telah dibayarkan wajib  diserahkan kepada pihak yang dikenai penetapan sementara sebagai ganti rugi akibat penetapan  sementara tersebut. 
BAB XVI 
PENYIDIKAN 
Pasal 110 
(1) Selain penyidik pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia, Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di  lingkungan kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum diberi wewenang  khusus sebagai penyidik sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang yang mengatur mengenai  hukum acara pidana untuk melakukan penyidikan tindak pidana Hak Cipta dan Hak Terkait. 
(2) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang melakukan: 
a. pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan berkenaan dengan tindak pidana di bidang  Hak Cipta dan Hak Terkait; 
b. pemeriksaan terhadap pihak atau badan hukum yang diduga melakukan tindak pidana di bidang  Hak Cipta dan Hak Terkait; 
c. permintaan keterangan dan barang bukti dari pihak atau badan hukum sehubungan dengan tindak  pidana di bidang Hak Cipta dan Hak Terkait; 
d. pemeriksaan atas pembukuan, pencatatan, dan dokumen lain berkenaan dengan tindak pidana di  bidang Hak Cipta dan Hak Terkait; 
e. penggeledahan dan pemeriksaan di tempat yang diduga terdapat barang bukti, pembukuan,  pencatatan, dan dokumen lain yang berkenaan dengan tindak pidana di bidang Hak Cipta dan Hak  Terkait; 
f. penyitaan dan/atau penghentian peredaran atas izin pengadilan terhadap bahan dan barang hasil  pelanggaran yang dapat dijadikan bukti dalam perkara tindak pidana di bidang Hak Cipta dan Hak  Terkait sesuai dengan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana; 
g. permintaan keterangan ahli dalam melaksanakan tugas penyidikan tindak pidana di bidang Hak  Cipta dan Hak Terkait; 
h. permintaan bantuan kepada instansi terkait untuk melakukan penangkapan, penahanan, penetapan  daftar pencarian orang, pencegahan dan penangkalan terhadap pelaku tindak pidana di bidang Hak  Cipta dan Hak Terkait; dan 
i. penghentian penyidikan jika tidak terdapat cukup bukti adanya tindak pidana di bidang Hak Cipta  dan Hak Terkait. 
(3) Dalam melakukan penyidikan, penyidik pejabat pegawai negeri sipil dapat meminta bantuan penyidik  pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
(4) Penyidik pejabat pegawai negeri sipil memberitahukan dimulainya penyidikan kepada penuntut umum dan  penyidik pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
(5) Hasil penyidikan yang telah dilakukan oleh penyidik pejabat pegawai negeri sipil disampaikan kepada  penuntut umum melalui penyidik pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
(6) Dalam hal melakukan tindakan sebagaimana diatur pada ayat 2 (dua) huruf e dan huruf f Penyidik  Pegawai Negeri Sipil meminta bantuan penyidik pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
34 / 63
www.hukumonline.com 
Pasal 111 
(1) Pembuktian yang dilakukan dalam proses pemeriksaan di tingkat penyidikan, penuntutan, dan  pemeriksaan di pengadilan dapat dilakukan dengan memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik diakui sebagai alat bukti sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
BAB XVII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 112 
Setiap Orang yang dengan tanpa hak melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3)  dan/atau Pasal 52 untuk Penggunaan Secara Komersial, dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua)  tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). 
Pasal 113 
(1) Setiap Orang yang dengan tanpa hak melakukan pelanggaran hak ekonomi sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 9 ayat (1) huruf i untuk Penggunaan Secara Komersial dipidana dengan pidana penjara  paling lama 1 (satu) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp100.000.000 (seratus juta rupiah). 
(2) Setiap Orang yang dengan tanpa hak dan/atau tanpa izin Pencipta atau pemegang Hak Cipta melakukan  pelanggaran hak ekonomi Pencipta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf c, huruf d, huruf  f, dan/atau huruf h untuk Penggunaan Secara Komersial dipidana dengan pidana penjara paling lama 3  (tiga) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
(3) Setiap Orang yang dengan tanpa hak dan/atau tanpa izin Pencipta atau pemegang Hak Cipta melakukan  pelanggaran hak ekonomi Pencipta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf a, huruf b, huruf  e, dan/atau huruf g untuk Penggunaan Secara Komersial dipidana dengan pidana penjara paling lama 4  (empat) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
(4) Setiap Orang yang memenuhi unsur sebagaimana dimaksud pada ayat (3) yang dilakukan dalam bentuk  pembajakan, dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan/atau pidana denda  paling banyak Rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah). 
Pasal 114 
Setiap Orang yang mengelola tempat perdagangan dalam segala bentuknya yang dengan sengaja dan  mengetahui membiarkan penjualan dan/atau penggandaan barang hasil pelanggaran Hak Cipta dan/atau Hak  Terkait di tempat perdagangan yang dikelolanya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10, dipidana dengan  pidana denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 
Pasal 115 
Setiap Orang yang tanpa persetujuan dari orang yang dipotret atau ahli warisnya melakukan Penggunaan  Secara Komersial, Penggandaan, Pengumuman, Pendistribusian, atau Komunikasi atas Potret sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 12 untuk kepentingan reklame atau periklanan untuk Penggunaan Secara Komersial baik  
35 / 63
www.hukumonline.com 
dalam media elektonik maupun non elektronik, dipidana dengan pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00  (lima ratus juta rupiah). 
Pasal 116 
(1) Setiap Orang yang dengan tanpa hak melakukan pelanggaran hak ekonomi sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 23 ayat (2) huruf e untuk Penggunaan Secara Komersial dipidana dengan pidana penjara  paling lama 1 (satu) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp100.000.000 (seratus juta rupiah). 
(2) Setiap Orang yang dengan tanpa hak melakukan pelanggaran hak ekonomi sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 23 ayat (2) huruf a, huruf b, dan/atau huruf f, untuk Penggunaan Secara Komersial dipidana  dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan/atau pidana denda paling banyak  Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
(3) Setiap Orang yang dengan tanpa hak melakukan pelanggaran hak ekonomi sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 23 ayat (2) huruf c, dan/atau huruf d untuk Penggunaan Secara Komersial dipidana dengan  pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp 1.000.000.000,00  (satu miliar rupiah). 
(4) Setiap Orang yang memenuhi unsur sebagaimana dimaksud pada ayat (3) yang dilakukan dalam bentuk  Pembajakan dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan/atau pidana denda  paling banyak Rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah). 
Pasal 117 
(1) Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak melakukan pelanggaran hak ekonomi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2) huruf c untuk Penggunaan Secara Komersial dipidana dengan pidana  penjara paling lama 1 (satu) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp100.000.000 (seratus juta  rupiah). 
(2) Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak melakukan pelanggaran hak ekonomi sebagaimana  dimaksud dalam pasal 24 ayat (2) huruf a, huruf b, dan/atau huruf d untuk Penggunaan Secara Komersial,  dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau pidana denda paling banyak  Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
(3) Setiap Orang yang memenuhi unsur sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dilakukan dalam bentuk  Pembajakan dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan/atau pidana denda  paling banyak Rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah). 
Pasal 118 
(1) Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak melakukan pelanggaran hak ekonomi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) huruf a, huruf b, huruf c, dan/atau huruf d untuk Penggunaan Secara  Komersial, dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau pidana denda paling  banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
(2) Setiap Orang yang memenuhi unsur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) huruf d yang  dilakukan dengan maksud Pembajakan dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun  dan/atau pidana denda paling banyak Rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah). 
Pasal 119 
Setiap Lembaga Manajemen Kolektif yang tidak memiliki izin operasional dari Menteri sebagaimana dimaksud  36 / 63
www.hukumonline.com 
dalam Pasal 88 ayat (3) dan melakukan kegiatan penarikan Royalti dipidana dengan pidana penjara paling lama  4 (empat) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
Pasal 120 
Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini merupakan delik aduan. 
BAB XVIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 121 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
a. Permohonan pencatatan Ciptaan dan produk Hak Terkait yang masih dalam proses, diselesaikan  berdasarkan ketentuan Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2002 tentang Hak Cipta; 
b. surat pendaftaran Ciptaan yang dengan Undang-Undang ini disebut surat pencatatan Ciptaan yang telah  dikeluarkan sebelum Undang-Undang ini, masih tetap berlaku sampai dengan masa pelindungannya  berakhir; 
c. perikatan jual beli terhadap hak ekonomi atas Ciptaan berupa lagu dan/atau musik yang dilakukan  sebelum Undang-Undang ini berlaku tetap berlaku sampai dengan jangka waktu perikatan berakhir; 
d. perkara Hak Cipta yang sedang dalam proses, tetap diproses berdasarkan Undang-Undang Nomor 19  Tahun 2002 tentang Hak Cipta; 
e. penghimpunan dan Pendistribusian Royalti yang dilakukan oleh organisasi profesi atau lembaga sejenis  dengan sebutan apapun yang telah ada sebelum Undang-Undang ini berlaku tetap dapat dilakukan  sampai dengan terbentuknya Lembaga Manajemen Kolektif sesuai dengan ketentuan Undang-Undang ini; 
f. organisasi profesi atau lembaga sejenis dengan sebutan apapun sebagaimana dimaksud dalam huruf e,  berlaku ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87, Pasal 88, dan Pasal 89 terhitung sejak  berlakunya Undang-Undang ini; 
g. organisasi profesi atau lembaga sejenis dengan sebutan apapun yang telah ada yang tugas dan  fungsinya menghimpun, mengelola, dan/atau mendistribusikan Royalti sebelum berlakunya Undang Undang ini wajib menyesuaikan dan berubah menjadi Lembaga Manajemen Kolektif dalam jangka waktu  paling lama 2 (dua) tahun sejak berlakunya Undang-Undang ini. 
Pasal 122 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, perjanjian atas Ciptaan buku dan/atau basil karya tulis lainnya  serta lagu dan/atau musik dengan atau tanpa teks yang dialihkan dalam perjanjian jual putus dan/atau  pengalihan tanpa batas waktu yang telah dibuat sebelum berlakunya Undang-Undang ini dikembalikan kepada  Pencipta dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. Perjanjian jual putus yang pada saat diberlakukannya Undang-Undang ini telah mencapai jangka waktu  25 (dua puluh lima) tahun dikembalikan Hak Ciptanya kepada Pencipta 2 (dua) tahun sejak berlakunya  Undang-Undang ini; 
b. Perjanjian jual putus yang pada saat diberlakukannya Undang-Undang ini belum mencapai jangka waktu  25 (dua puluh lima) tahun dikembalikan Hak Ciptanya kepada Pencipta setelah mencapai 25 (dua puluh  lima) tahun sejak ditanda tanganinya perjanjian jual putus dimaksud ditambah 2 (dua) tahun. 
37 / 63
www.hukumonline.com 
BAB XIX 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 123 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang merupakan peraturan  pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2002 tentang Hak Cipta (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2002 Nomor 85, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4220), dinyatakan  masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini. 
Pasal 124 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2002 tentang Hak Cipta  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 85, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4220) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 125 
Peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang Undang ini diundangkan. 
Pasal 126 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 16 Oktober 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 16 Oktober 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 266 
38 / 63
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 28 TAHUN 2014 
TENTANG 
HAK CIPTA 
I. UMUM 
Hak Cipta merupakan salah satu bagian dari kekayaan intelektual yang memiliki ruang lingkup objek  dilindungi paling luas, karena mencakup ilmu pengetahuan, seni dan sastra (art and literary) yang di  dalamnya mencakup pula program komputer. Perkembangan ekonomi kreatif yang menjadi salah satu  andalan Indonesia dan berbagai negara dan berkembang pesatnya teknologi informasi dan komunikasi  mengharuskan adanya pembaruan Undang-Undang Hak Cipta, mengingat Hak Cipta menjadi basis  terpenting dari ekonomi kreatif nasional. Dengan Undang-Undang Hak Cipta yang memenuhi unsur  pelindungan dan pengembangan ekonomi kreatif ini maka diharapkan kontribusi sektor Hak Cipta dan  Hak Terkait bagi perekonomian negara dapat lebih optimal. 
Perkembangan teknologi informasi dan komunikasi telah menjadi salah satu variabel dalam Undang Undang tentang Hak Cipta ini, mengingat teknologi informasi dan komunikasi di satu sisi memiliki peran  strategic dalam pengembangan Hak Cipta, tetapi di sisi lain juga menjadi alat untuk pelanggaran hukum di  bidang ini. Pengaturan yang proporsional sangat diperlukan, agar fungsi positif dapat dioptimalkan dan  dampak negatifnya dapat diminimalkan. 
Langkah Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dan Pemerintah mengganti Undang-Undang  Nomor 19 Tahun 2002 tentang Hak Cipta dengan Undang-Undang ini adalah upaya sungguh-sungguh  dari negara untuk melindungi hak ekonomi dan hak moral Pencipta dan pemilik Hak Terkait sebagai unsur  penting dalam pembangunan kreativitas nasional. Teringkarinya hak ekonomi dan hak moral dapat  mengikis motivasi para Pencipta dan pemilik Hak Terkait untuk berkreasi. Hilangnya motivasi seperti ini  akan berdampak luas pada runtuhnya kreativitas makro bangsa Indonesia. Bercermin kepada negara negara maju tampak bahwa pelindungan yang memadai terhadap Hak Cipta telah berhasil membawa  pertumbuhan ekonomi kreatif secara signifikan dan memberikan kontribusi nyata bagi perekonomian dan  kesejahteraan rakyat. 
Dengan memperhatikan hal tersebut maka perlu mengganti Undang-Undang Hak Cipta dengan yang  bare, yang secara garis besar mengatur tentang: 
a. Pelindungan Hak Cipta dilakukan dengan waktu lebih panjang sejalan dengan penerapan aturan di  berbagai negara sehingga jangka waktu pelindungan Hak Cipta di bidang tertentu diberlakukan  selama hidup pencipta ditambah 70 (tujuh puluh) tahun setelah Pencipta meninggal dunia. 
b. Pelindungan yang lebih baik terhadap hak ekonomi para Pencipta dan/atau Pemilik Hak Terkait,  termasuk membatasi pengalihan hak ekonomi dalam bentuk jual putus (sold flat). 
c. Penyelesaian sengketa secara efektif melalui proses mediasi, arbitrase atau pengadilan, serta  penerapan delik aduan untuk tuntutan pidana. 
d. Pengelola tempat perdagangan bertanggung jawab atas tempat penjualan dan/atau pelanggaran  Hak Cipta dan/atau Hak Terkait di pusat tempat perbelanjaan yang dikelolanya. 
e. Hak Cipta sebagai benda bergerak tidak berwujud dapat dijadikan objek jaminan fidusia. 
f. Menteri diberi kewenangan untuk menghapus Ciptaan yang sudah dicatatkan, apabila Ciptaan  tersebut melanggar norma agama, norma susila, ketertiban umum, pertahanan dan keamanan  negara, serta ketentuan peraturan perundang-undangan. 
39 / 63
www.hukumonline.com 
g. Pencipta, Pemegang Hak Cipta, pemilik Hak Terkait menjadi anggota Lembaga Manajemen Kolektif  agar dapat menarik imbalan atau Royalti. 
h. Pencipta dan/atau pemilik Hak Terkait mendapat imbalan Royalti untuk Ciptaan atau produk Hak  Terkait yang dibuat dalam hubungan dinas dan digunakan secara komersial. 
i. Lembaga Manajemen Kolektif yang berfungsi menghimpun dan mengelola hak ekonomi Pencipta  dan pemilik Hak Terkait wajib mengajukan permohonan izin operasional kepada Menteri. 
j. Penggunaan Hak Cipta dan Hak Terkait dalam sarana multimedia untuk merespon perkembangan  teknologi informasi dan komunikasi. 
Di tingkat Internasional, Indonesia telah ikut serta menjadi anggota dalam Agreement Establishing the  World Trade Organization (Persetujuan Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia) yang mencakup  Trade Related Aspects of Intellectual Property Rights (Persetujuan tentang Aspek-Aspek Dagang Hak  Kekayaan Intelektual) yang selanjutnya disebut TRIPS, melalui Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1994. 
Selain itu, Indonesia telah meratifikasi Berne Convention for the Protection of Artistic and Literary Works  (Konvensi Bern tentang Pelindungan Karya Seni dan Sastra) melalui Keputusan Presiden Nomor 18  Tahun 1997 dan World Intellectual Property Organization Copyright Treaty (Perjanjian Hak Cipta WIPO)  yang selanjutnya disebut WCT, melalui Keputusan Presiden Nomor 19 Tahun 1997, serta World  Intellectual Property Organization Performances and Phonograms Treaty (Perjanjian Karya-Karya  Pertunjukan dan Karya-Karya Fonogram WIPO) yang selanjutnya disebut WPPT, melalui Keputusan  Presiden Nomor 74 Tahun 2004. 
Penggantian Undang-Undang Nomor 19 tahun 2002 tentang Hak Cipta dengan Undang-Undang ini  dilakukan dengan mengutamakan kepentingan nasional dan memperhatikan keseimbangan antara  kepentingan Pencipta, Pemegang Hak Cipta, atau pemilik Hak Terkait, dengan masyarakat serta  memperhatikan ketentuan dalam perjanjian internasional di bidang Hak Cipta dan Hak Terkait. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Yang dimaksud dengan "hak eksklusif" adalah hak yang hanya diperuntukkan bagi Pencipta, sehingga tidak ada  pihak lain yang dapat memanfaatkan hak tersebut tanpa izin Pencipta. Pemegang Hak Cipta yang bukan  Pencipta hanya memiliki sebagian dari hak eksklusif berupa hak ekonomi. 
Pasal 5 
40 / 63
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "distorsi Ciptaan" adalah tindakan pemutarbalikan suatu fakta atau identitas  Ciptaan. 
Yang dimaksud dengan "mutilasi Ciptaan" adalah proses atau tindakan menghilangkan sebagian  Ciptaan. 
Yang dimaksud dengan "modifikasi Ciptaan" adalah pengubahan atas Ciptaan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Termasuk perbuatan Penggandaan diantaranya perekaman menggunakan kamera video  (camcorder) di dalam gedung bioskop dan tempat pertunjukan langsung (live performance). 
41 / 63
www.hukumonline.com 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "objek esensial" adalah perangkat lunak komputer yang menjadi objek utama  perjanjian penyewaan. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "kepentingan reklame atau periklanan" adalah pemuatan potret antara lain pada  iklan, banner, billboard, kalender, dan pamflet yang digunakan secara komersial. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
42 / 63
www.hukumonline.com 
Pasal 13 
Yang dimaksud dengan "kecuali dinyatakan lain atau diberi persetujuan oleh Pelaku Pertunjukan atau  pemegang hak atas pertunjukan" misalnya, seorang penyanyi dalam suatu pertunjukan musik dapat  berkeberatan jika dipotret untuk dipublikasikan, didistribusikan, atau dikomunikasikan kepada publik oleh orang  lain untuk penggunaan secara komersial. 
Pasal 14 
Yang dimaksud dengan "instansi yang berwenang" dalam ketentuan ini antara lain kementerian yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang komunikasi dan informasi, Komisi Pemberantasan Tindak  Pidana Korupsi, atau aparat penegak hukum lainnya. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "pemilik" dalam ketentuan ini adalah orang yang menguasai secara sah Ciptaan,  antara lain kolektor atau Pemegang Hak Cipta. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "dapat beralih atau dialihkan" hanya hak ekonomi, sedangkan hak moral tetap  melekat pada diri Pencipta. Pengalihan Hak Cipta harus dilakukan secara jelas dan tertulis baik dengan  atau tanpa akta notaris. 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
43 / 63
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan "sebab lain yang dibenarkan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan" antara lain, pengalihan yang disebabkan oleh putusan pengadilan yang  telah memperoleh kekuatan hukum tetap, merger, akuisisi, atau pembubaran perusahaan atau  badan hukum dimana terjadi penggabungan atau pemisahan aset perusahaan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Yang dimaksud dengan "hasil karya tulis lainnya" antara lain naskah kumpulan puisi, kamus umum, dan Harian  umum surat kabar. 
Yang dimaksud dengan "jual putus" adalah perjanjian yang mengharuskan Pencipta menyerahkan Ciptaannya  melalui pembayaran lunas oleh pihak pembeli sehingga hak ekonomi atas Ciptaan tersebut beralih seluruhnya  kepada pembeli tanpa batas waktu, atau dalam praktik dikenal dengan istilah sold flat. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "distorsi Ciptaan" adalah tindakan pemutarbalikan suatu fakta atau identitas karya  Pelaku Pertunjukan. 
Yang dimaksud dengan "mutilasi Ciptaan" adalah proses atau tindakan menghilangkan sebagian karya  Pelaku Pertunjukan. 
Yang dimaksud dengan "modifikasi Ciptaan" adalah pengubahan atas karya Pelaku Pertunjukan. 44 / 63
www.hukumonline.com 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan "imbalan kepada Pencipta" adalah Royalti yang nilainya ditetapkan secara  standar oleh Lembaga Manajemen Kolektif. 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
yang dimaksud dengan cara atau bentuk apapun antara lain meliputi: perubahan rekaman dari  format fisik (compact disc/video compact disc/digital video disc) menjadi format digital (Mpeg-1  Layer 3 Audio (Mp3), Waveform Audio Format (WAV), Mpeg-1 Layer 4 Audio (Mp4), atau  perubahan dari buku menjadi buku audio. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Ayat (1) 
45 / 63
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan "penyebarluasan" adalah pemanfaatan karya siaran yang dilakukan baik yang  bersumber dari Lembaga Penyiaran publik, swasta, maupun berlangganan, untuk Penggunaan Secara  Komersial. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan "imbalan yang wajar" adalah imbalan yang ditentukan sesuai dengan norma  umum yang ditetapkan oleh Lembaga Manajemen Kolektif. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
46 / 63
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Yang dimaksud dengan "di bawah pimpinan dan pengawasan" adalah yang dilakukan dengan bimbingan,  pengarahan, ataupun koreksi dari Orang yang memiliki rancangan tersebut. 
Pasal 35 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "hubungan dinas" adalah hubungan kepegawaian antara aparatur negara dengan  instansinya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Yang dimaksud dengan "hubungan kerja atau berdasarkan pesanan" adalah Ciptaan yang dibuat atas dasar  hubungan kerja di lembaga swasta atau atas dasar pesanan pihak lain. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "ekspresi budaya tradisional" mencakup salah satu atau kombinasi bentuk  ekspresi sebagai berikut: 
a. verbal tekstual, baik lisan maupun tulisan, yang berbentuk prosa maupun puisi, dalam berbagai  tema dan kandungan isi pesan, yang dapat berupa karya sastra ataupun narasi informatif; 
b. musik, mencakup antara lain, vokal, instrumental, atau kombinasinya; 
c. gerak, mencakup antara lain, tarian; 
d. teater, mencakup antara lain, pertunjukan wayang dan sandiwara rakyat; 
e. seni rupa, baik dalam bentuk dua dimensi maupun tiga dimensi yang terbuat dari berbagai macam  bahan seperti kulit, kayu, bambu, logam, batu, keramik, kertas, tekstil, dan lain-lain atau  kombinasinya; dan 
f. upacara adat. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
47 / 63
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan "nilai-nilai yang hidup dalam masyarakat pengembannya" adalah adat istiadat,  norma hukum adat, norma kebiasaan, norma sosial, dan norma-norma luhur lain yang dijunjung tinggi  oleh masyarakat tempat asal, yang memelihara, mengembangkan, dan melestarikan ekspresi budaya  tradisional. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Ayat (1) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menegaskan status Hak Cipta dalam hal suatu karya yang Penciptanya  tidak diketahui dan belum diterbitkan, misalnya, dalam hal karya tulis yang belum diterbitkan dalam bentuk  buku atau karya musik yang belum direkam. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "perwajahan karya tulis" adalah karya cipta yang lazim dikenal dengan  "typholographical arrangement", yaitu aspek seni pada susunan dan bentuk penulisan karya tulis.  Hal ini mencakup antara lain format, hiasan, komposisi warna dan susunan atau tata letak huruf  indah yang secara keseluruhan menampilkan wujud yang khas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "alat peraga" adalah Ciptaan yang berbentuk 2 (dua) ataupun 3 (tiga)  dimensi yang berkaitan dengan geografi, topografi, arsitektur, biologi, atau ilmu pengetahuan lain. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "lagu atau musik dengan atau tanpa teks" diartikan sebagai satu kesatuan  karya cipta yang bersifat utuh. 
Huruf e 
48 / 63
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "gambar" antara lain, motif, diagram, sketsa, logo, unsur-unsur warna dan  bentuk huruf indah. 
Yang dimaksud dengan "kolase" adalah komposisi artistik yang dibuat dari berbagai bahan,  misalnya kain, kertas, atau kayu yang ditempelkan pada permukaan sketsa atau media karya. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "karya seni terapan" adalah karya seni rupa yang dibuat dengan  menerapkan seni pada suatu produk sehingga memiliki kesan estetis dalam memenuhi kebutuhan  praktis, antara lain penggunaan gambar, motif, atau ornamen pada suatu produk. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan "karya arsitektur" antara lain, wujud fisik bangunan, penataan letak  bangunan, gambar rancangan bangunan, gambar teknis bangunan, dan model atau maket  bangunan. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan "peta" adalah suatu gambaran dari unsur alam dan/atau buatan manusia  yang berada di atas ataupun di bawah permukaan bumi yang digambarkan pada suatu bidang  datar dengan skala tertentu, baik melalui media digital maupun non digital 
Huruf j 
Yang dimaksud dengan "karya seni batik" adalah motif batik kontemporer yang bersifat inovatif,  masa kini, dan bukan tradisional. Karya tersebut dilindungi karena mempunyai nilai seni, baik dalam  kaitannya dengan gambar, corak, maupun komposisi warna. 
Yang dimaksud dengan "karya seni motif lain" adalah motif yang merupakan kekayaan bangsa  Indonesia yang terdapat di berbagai daerah, seperti seni songket, motif tenun ikat, motif tapis, motif  ulos, dan seni motif lain yang bersifat kontemporer, inovatif, dan terus dikembangkan. 
Huruf k 
Yang dimaksud dengan "karya fotografi" meliputi semua foto yang dihasilkan dengan menggunakan  kamera. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Huruf m 
Yang dimaksud dengan "karya sinematografi" adalah Ciptaan yang berupa gambar bergerak  (moving images) antara lain film dokumenter, film iklan, reportase atau film cerita yang dibuat  dengan skenario, dan film kartun. Karya sinematografi dapat dibuat dalam pita seluloid, pita video,  piringan video, cakram optik dan/atau media lain yang memungkinkan untuk dipertunjukkan di  bioskop, layar lebar, televisi, atau media lainnya. Sinematografi merupakan salah satu contoh  bentuk audiovisual. 
Huruf n 
Yang dimaksud dengan "bunga rampai" meliputi Ciptaan dalam bentuk buku yang berisi kompilasi  karya tulis pilihan, himpunan lagu pilihan, dan komposisi berbagai karya tari pilihan yang direkam  dalam kaset, cakram optik, atau media lain. 
Yang dimaksud dengan "basis data" adalah kompilasi data dalam bentuk apapun yang dapat  49 / 63
www.hukumonline.com 
dibaca oleh komputer atau kompilasi dalam bentuk lain, yang karena alasan pemilihan atau  pengaturan atas isi data itu merupakan kreasi intelektual. Pelindungan terhadap basis data  diberikan dengan tidak mengurangi hak para Pencipta atas Ciptaan yang dimasukan dalam basis  data tersebut. 
Yang dimaksud dengan "adaptasi" adalah mengalihwujudkan suatu Ciptaan menjadi bentuk lain.  Sebagai contoh dari buku menjadi film. 
Yang dimaksud dengan "karya lain dari hasil transformasi" adalah merubah format Ciptaan menjadi  format bentuk lain. Sebagai contoh musik pop menjadi musik dangdut. 
Huruf o 
Cukup jelas. 
Huruf p 
Cukup jelas. 
Huruf q 
Cukup jelas. 
Huruf r 
Cukup jelas. 
Huruf s 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "kebutuhan fungsional" adalah kebutuhan manusia terhadap suatu alat, benda,  atau produk tertentu yang berdasarkan bentuknya memiliki kegunaan dan fungsi tertentu. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Huruf a 
50 / 63
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "Pengumuman, Pendistribusian, Komunikasi, dan/atau Penggandaan segala  sesuatu yang dilaksanakan oleh atau atas nama pemerintah" misalnya, Pengumuman, Pendistribusian,  Komunikasi, dan/atau Penggandaan segala sesuatu yang dilaksanakan oleh atau atas nama pemerintah  terhadap hasil riset yang dilakukan dengan biaya negara. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "berita aktual" adalah berita yang diumumkan atau dikomunikasikan kepada  publik dalam waktu 3x24 (tiga kali dua puluh empat) jam sejak pertama kali dikomunikasikan kepada  publik. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "sebagian yang substansial" adalah bagian yang paling penting dan khas yang  menjadi ciri dari Ciptaan. 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "kepentingan yang wajar dari Pencipta atau Pemegang Hak Cipta" adalah  kepentingan yang didasarkan pada keseimbangan dalam menikmati manfaat ekonomi atas suatu  Ciptaan. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "fasilitasi akses atas suatu Ciptaan" adalah pemberian fasilitas untuk melakukan  penggunaan, pengambilan, Penggandaan, pengubahan format, Pengumuman, Pendistribusian, dan/atau  Komunikasi suatu Ciptaan secara seluruh atau sebagian yang substansial. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan "berdasarkan pertimbangan pelaksanaan teknis", misalnya, perubahan luas tanah  yang tidak mencukupi, letak posisi tidak simetris, komposisi material bahan yang berbeda, dan perubahan  bentuk arsitektur karena faktor alam. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
51 / 63
www.hukumonline.com 
Pasal 45 
Ayat (1) 
Seorang pengguna (bukan Pemegang Hak Cipta) Program Komputer dapat membuat 1 (satu) salinan  atau adaptasi atas Program Komputer yang dimilikinya secara sah, untuk penelitian dan pengembangan  Program Komputer tersebut atau untuk dijadikan cadangan yang hanya digunakan sendiri. Pembuatan  salinan cadangan tersebut tidak dianggap pelanggaran Hak Cipta. 
Ayat (2) 
Pemusnahan salinan atau adaptasi Program Komputer dimaksudkan untuk menghindari pemanfaatan  oleh pihak lain dengan tanpa hak. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "Penggandaan sementara" adalah penambahan jumlah suatu Ciptaan secara  tidak permanen yang dilakukan dengan media digital, misalnya perbanyakan lagu atau musik, buku,  gambar, dan karya lain dengan media komputer baik melalui jaringan intranet maupun internet yang  kemudian disimpan secara temporer dalam tempat penyimpanan digital. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan "karakteristik tertentu" adalah rekaman yang berisi film dokumenter, sejarah,  untuk kepentingan negara, atau telah lewat masa pelindungan hukumnya. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
52 / 63
www.hukumonline.com 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Yang dimaksud dengan "sarana kontrol teknologi" adalah setiap teknologi, perangkat, atau komponen yang  dirancang untuk mencegah atau membatasi tindakan yang tidak diizinkan oleh Pencipta, Pemegang Hak Cipta,  pemilik Hak Terkait, dan/atau yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan. 
Pasal 53 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "sarana produksi dan/atau penyimpanan data berbasis teknologi informasi  dan/atau teknologi tinggi" antara lain cakram optik, server, komputasi awan (cloud), kode rahasia,  password, barcode, serial number, teknologi deskripsi (descryption), dan enkripsi (encryption) yang  digunakan untuk melindungi Ciptaan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "konten" adalah isi dari basil Ciptaan yang tersedia dalam media apapun. Bentuk penyebarluasan konten antara lain mengunggah (upload) konten melalui media internet. Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "Penggunaan Secara Komersial" dalam media teknologi informasi dan  komunikasi mencakup penggunaan komersial secara langsung (berbayar) maupun penyediaan layanan  konten gratis yang memperoleh keuntungan ekonomi dari pihak lain yang mengambil manfaat dari  penggunaan Hak Cipta dan/atau Hak Terkait dimaksud. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
53 / 63
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "menutup konten dan/atau hak akses pengguna" adalah mencakup 2 (dua) hal  yang meliputi pertama pemblokiran konten atau situs penyedia jasa layanan konten dan kedua berupa  pemblokiran akses pengguna terhadap situs tertentu melalui pemblokiran internet protocol address atau  sejenisnya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "masa berlaku pelindungan hak ekonomi terhitung mulai tanggal 1 Januari tahun  berikutnya" adalah ketetapan yang diatur di dalam persetujuan TRIPs (TRIPS Agreement) Pasal 14 ayat  (5). 
54 / 63
www.hukumonline.com 
Contoh jika suatu karya difiksasi tanggal 30 Oktober 2014 sejak saat itu langsung mendapatkan  pelindungan hukum dan jangka waktu 50 tahun dihitung sejak 1 Januari 2015. 
Pasal 64 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pencatatan Ciptaan dan produk Hak Terkait bukan merupakan suatu keharusan bagi Pencipta, Pemegang  Hak Cipta atau pemilik Hak Terkait. Pelindungan suatu Ciptaan dimulai sejak Ciptaan itu ada atau  terwujud dan bukan karena pencatatan. Hal ini berarti suatu Ciptaan baik yang tercatat maupun tidak  tercatat tetap dilindungi. 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Pengganti Ciptaan atau pengganti produk Hak Terkait adalah contoh Ciptaan atau produk Hak  Terkait yang dilampirkan karena Ciptaan atau produk Hak Terkait tersebut secara teknis tidak  mungkin untuk dilampirkan dalam Permohonan, misalnya, patung yang berukuran besar diganti  dengan miniatur atau fotonya. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "surat pernyataan kepemilikan" adalah pernyataan kepemilikan Hak Cipta  atau produk Hak Terkait yang menyatakan bahwa Ciptaan atau produk Hak Terkait tersebut benar  milik Pencipta, Pemegang Hak Cipta atau pemilik Hak Terkait. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
55 / 63
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan "objek kekayaan intelektual lainnya" adalah daftar umum yang terdapat pada  daftar umum merek, daftar umum desain industri, dan daftar umum paten. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberi kepastian hukum kepada pemohon. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Menteri tidak bertanggung jawab atas isi, arti, maksud, atau bentuk dari Ciptaan atau produk Hak Terkait yang  terdaftar. 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
56 / 63
www.hukumonline.com 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
Pasal 79 
Cukup jelas. 
Pasal 80 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Penghitungan dan pengenaan besaran Royalti perlu memperhatikan elemen yang merupakan dasar  penghitungan besaran Royalti, misalnya jumlah kursi, jumlah kamar, luas ruangan, jumlah eksemplar  yang disalin, sesuai dengan kebiasaan/praktik yang lazim dilakukan. 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
Pasal 82 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "ketentuan peraturan perundang-undangan" antara lain Kitab Undang-Undang  Hukum Perdata dan Undang-Undang yang mengatur mengenai larangan praktek monopoli dan  persaingan usaha tidak sehat. Ketentuan ini dimaksudkan untuk melindungi Pencipta, Pemegang Hak  Cipta, atau pemilik Hak Terkait. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
57 / 63
www.hukumonline.com 
Pasal 84 
Cukup jelas. 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
Pasal 87 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan "pemanfaatan Ciptaan dan/atau produk Hak Terkait" meliputi Penggandaan untuk  kepentingan pengguna secara wajar dan Pengumuman. 
Contoh penggandaan lagu dan/atau musik secara digital untuk kepentingan karaoke/rumah bernyanyi,  atau penyediaan lagu dan/atau musik pada alat-alat transportasi. 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
Pasal 89 
Ayat (1) 
huruf a 
Cukup jelas. 
huruf b 
Yang dimaksud "pemilik Hak Terkait dibidang lagu dan/atau musik" adalah Pelaku Pertunjukan dan  Produser Fonogram. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
58 / 63
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 90 
Cukup jelas. 
Pasal 91 
Cukup jelas. 
Pasal 92 
Cukup jelas. 
Pasal 93 
Cukup jelas. 
Pasal 94 
Cukup jelas. 
Pasal 95 
Ayat (1) 
Bentuk sengketa terkait dengan Hak Cipta antara lain, sengketa berupa perbuatan melawan hukum,  perjanjian Lisensi, sengketa mengenai tarif dalam penarikan imbalan atau Royalti. 
Yang dimaksud dengan "alternatif penyelesaian sengketa" adalah proses penyelesaian sengketa melalui  mediasi, negosiasi, atau konsiliasi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 96 
Cukup jelas. 
59 / 63
www.hukumonline.com 
Pasal 97 
Cukup jelas. 
Pasal 98 
Cukup jelas. 
Pasal 99 
Cukup jelas. 
Pasal 100 
Cukup jelas. 
Pasal 101 
Cukup jelas. 
Pasal 102 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "hanya dapat diajukan kasasi" adalah tidak ada upaya hukum banding. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 103 
Cukup jelas. 
Pasal 104 
Cukup jelas. 
Pasal 105 
Cukup jelas. 
60 / 63
www.hukumonline.com 
Pasal 106 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mencegah kerugian yang lebih besar pada pihak yang haknya  dilanggar, sehingga hakim Pengadilan Niaga diberi kewenangan untuk menerbitkan penetapan sementara  guna mencegah berlanjutnya pelanggaran dan masuknya barang yang diduga melanggar Hak Cipta dan  Hak Terkait ke jalur perdagangan termasuk tindakan eksportasi dan importasi. 
Pasal 107 
Cukup jelas. 
Pasal 108 
Cukup jelas. 
Pasal 109 
Cukup jelas. 
Pasal 110 
Cukup jelas. 
Pasal 111 
Cukup jelas. 
Pasal 112 
Cukup jelas. 
Pasal 113 
Cukup jelas. 
Pasal 114 
61 / 63
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 115 
Cukup jelas. 
Pasal 116 
Cukup jelas. 
Pasal 117 
Cukup jelas. 
Pasal 118 
Cukup jelas. 
Pasal 119 
Cukup jelas. 
Pasal 120 
Cukup jelas. 
Pasal 121 
Cukup jelas. 
Pasal 122 
Cukup jelas. 
Pasal 123 
Cukup jelas. 
Pasal 124 
Cukup jelas. 
Pasal 125 
Cukup jelas. 
62 / 63
www.hukumonline.com 
Pasal 126 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5599 
63 / 63