www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 28 TAHUN 2002 
TENTANG 
BANGUNAN GEDUNG 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa pembangunan nasional bertujuan untuk mewujudkan masyarakat adil dan makmur  yang merata material dan spiritual berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945; b. bahwa bangunan gedung penting sebagai tempat manusia melakukan kegiatannya untuk  mencapai berbagai sasaran yang menunjang terwujudnya tujuan pembangunan nasional; c. bahwa bangunan gedung harus diselenggarakan secara tertib, huruf b, diwujudkan sesuai  dengan fungsinya, serta dipenuhinya persyaratan administratif dan teknis bangunan gedung; d. bahwa agar bangunan gedung dapat terselenggara secara tertib dan terwujud sesuai  dengan fungsinya, diperlukan peran masyarakat dan upaya pembinaan; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c,  dan huruf d di atas perlu membentuk Undang-undang tentang Bangunan Gedung; 
Mengingat: 
Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945 sebagaimana telah diubah  dengan Perubahan Keempat Undang-Undang Dasar 1945; 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG BANGUNAN GEDUNG 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Bangunan gedung adalah wujud fisik hasil pekerjaan konstruksi yang menyatu dengan  tempat kedudukannya, sebagian atau seluruhnya berada di atas dan/atau di dalam tanah  dan/atau air, yang berfungsi sebagai tempat manusia melakukan kegiatannya, baik untuk  hunian atau tempat tinggal, kegiatan keagamaan, kegiatan usaha, kegiatan sosial, budaya,  maupun kegiatan khusus. 
2. Penyelenggaraan bangunan gedung adalah kegiatan pembangunan yang meliputi proses  perencanaan teknis dan pelaksanaan konstruksi, serta kegiatan pemanfaatan, pelestarian,  dan pembongkaran. 
3. Pemanfaatan bangunan gedung adalah kegiatan memanfaatkan bangunan gedung sesuai  dengan fungsi yang telah ditetapkan, termasuk kegiatan pemeliharaan, perawatan, dan  pemeriksaan secara berkala.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
4. Pemeliharaan adalah kegiatan menjaga keandalan bangunan gedung beserta prasarana  dan sarananya agar selalu laik fungsi. 
5. Perawatan adalah kegiatan memperbaiki dan/atau mengganti bagian bangunan gedung,  komponen, bahan bangunan, dan/atau prasarana dan sarana agar bangunan gedung tetap  laik fungsi. 
6. Pemeriksaan berkala adalah kegiatan pemeriksaan keandalan seluruh atau sebagian  bangunan gedung, komponen, bahan bangunan, dan/atau prasarana dan sarananya dalam  tenggang waktu tertentu guna menyatakan kelaikan fungsi bangunan gedung.  
7. Pelestarian adalah kegiatan perawatan, pemugaran, serta pemeliharaan bangunan gedung  dan lingkungannya untuk mengembalikan keandalan bangunan tersebut sesuai dengan  aslinya atau sesuai dengan keadaan menurut periode yang dikehendaki. 
8. Pembongkaran adalah kegiatan membongkar atau merobohkan seluruh atau sebagian  bangunan gedung, komponen, bahan bangunan, dan/atau prasarana dan sarananya. 9. Pemilik bangunan gedung adalah orang, badan hukum, kelompok orang, atau perkumpulan,  yang menurut hukum sah sebagai pemilik bangunan gedung. 
10. Pengguna bangunan gedung adalah pemilik bangunan gedung dan/atau bukan pemilik  bangunan gedung berdasarkan kesepakatan dengan pemilik bangunan gedung, yang  menggunakan dan/atau mengelola bangunan gedung atau bagian bangunan gedung sesuai  dengan fungsi yang ditetapkan. 
11. Pengkaji teknis adalah orang perorangan, atau badan hukum yang mempunyai sertifikat  keahlian untuk melaksanakan pengkajian teknis atas kelaikan fungsi bangunan gedung  sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku. 
12. Masyarakat adalah perorangan, kelompok, badan hukum atau usaha, dan lembaga atau  organisasi yang kegiatannya di bidang bangunan gedung, termasuk masyarakat hukum adat  dan masyarakat ahli, yang berkepentingan dengan penyelenggaraan bangunan gedung. 
13. Prasarana dan sarana bangunan gedung adalah fasilitas kelengkapan di dalam dan di luar  bangunan gedung yang mendukung pemenuhan terselenggaranya fungsi bangunan  gedung. 
14. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah perangkat Negara Kesatuan  Republik Indonesia yang terdiri dari Presiden beserta para menteri. 
15. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah kabupaten atau kota beserta perangkat daerah  otonom yang lain sebagai badan eksekutif daerah, kecuali untuk Provinsi Daerah Khusus  Ibukota Jakarta adalah gubernur.  
BAB II 
ASAS, TUJUAN, DAN LINGKUP 
Pasal 2 
Bangunan gedung diselenggarakan berlandaskan asas kemanfaatan, keselamatan,  keseimbangan, serta keserasian bangunan gedung dengan lingkungannya. 
Pasal 3 
Pengaturan bangunan gedung bertujuan untuk: 
1. mewujudkan bangunan gedung yang fungsional dan sesuai dengan tata bangunan gedung  yang serasi dan selaras dengan lingkungannya; 
2. mewujudkan tertib penyelenggaraan bangunan gedung yang menjamin keandalan teknis  bangunan gedung dari segi keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan kemudahan; 3. mewujudkan kepastian hukum dalam penyelenggaraan bangunan gedung. 
Pasal 4
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Undang-undang ini mengatur ketentuan tentang bangunan gedung yang meliputi fungsi,  persyaratan, penyelenggaraan, peran masyarakat, dan pembinaan. 
BAB III 
FUNGSI BANGUNAN GEDUNG 
Pasal 5 
(1) Fungsi bangunan gedung meliputi fungsi hunian, keagamaan, usaha, sosial dan budaya,  serta fungsi khusus. 
(2) Bangunan gedung fungsi hunian sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi bangunan  untuk rumah tinggal tunggal, rumah tinggal deret, rumah susun, dan rumah tinggal  sementara. 
(3) Bangunan gedung fungsi keagamaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi  masjid, gereja, pura, wihara, dan kelenteng. 
(4) Bangunan gedung fungsi usaha sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi bangunan  gedung untuk perkantoran, perdagangan, perindustrian, perhotelan, wisata dan rekreasi,  terminal, dan penyimpanan.  
(5) Bangunan gedung fungsi sosial dan budaya sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi  bangunan gedung untuk pendidikan, kebudayaan, pelayanan kesehatan, laboratorium, dan  pelayanan umum. 
(6) Bangunan gedung fungsi khusus sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi bangunan  gedung untuk reaktor nuklir, instalasi pertahanan dan keamanan, dan bangunan sejenis  yang diputuskan oleh menteri. 
(7) Satu bangunan gedung dapat memiliki lebih dari satu fungsi. 
Pasal 6 
(1) Fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 harus sesuai dengan  peruntukan lokasi yang diatur dalam Peraturan Daerah tentang Rencana Tata Ruang  Wilayah Kabupaten/Kota. 
(2) Fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan oleh  Pemerintah Daerah dan dicantumkan dalam izin mendirikan bangunan. 
(3) Perubahan fungsi bangunan gedung yang telah ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) harus mendapatkan persetujuan dan penetapan kembali oleh Pemerintah Daerah. (4) Ketentuan mengenai tata cara penetapan dan perubahan fungsi bangunan gedung  sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB IV 
PERSYARATAN BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Pertama 
Umum 
Pasal 7 
(1) Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan administratif dan persyaratan teknis  sesuai dengan fungsi bangunan gedung. 
(2) Persyaratan administratif bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi  persyaratan status hak atas tanah, status kepemilikan bangunan gedung, dan izin  mendirikan bangunan. 
(3) Persyaratan teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi  persyaratan tata bangunan dan persyaratan keandalan bangunan gedung.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Penggunaan ruang di atas dan/atau di bawah tanah dan/atau air untuk bangunan gedung  harus memiliki izin penggunaan sesuai ketentuan yang berlaku.  
(5) Persyaratan administratif dan teknis untuk bangunan gedung adat, bangunan gedung semi  permanen, bangunan gedung darurat, dan bangunan gedung yang dibangun pada daerah  lokasi bencana ditetapkan oleh Pemerintah Daerah sesuai kondisi sosial dan budaya  setempat. 
Bagian Kedua 
Persyaratan Administratif Bangunan Gedung 
Pasal 8 
(1) Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan administratif yang meliputi: a. status hak atas tanah, dan/atau izin pemanfaatan dari pemegang hak atas tanah; b. status kepemilikan bangunan gedung; dan 
c. izin mendirikan bangunan gedung; 
(2) sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(3) Setiap orang atau badan hukum dapat memiliki bangunan gedung atau bagian bangunan  gedung.  
(4) Pemerintah Daerah wajib mendata bangunan gedung untuk keperluan tertib pembangunan  dan pemanfaatan. 
(5) Ketentuan mengenai izin mendirikan bangunan gedung, kepemilikan, dan pendataan  bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur lebih  lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga 
Persyaratan Tata Bangunan 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 9 
(1) Persyaratan tata bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3) meliputi  persyaratan peruntukan dan intensitas bangunan gedung, arsitektur bangunan gedung, dan  persyaratan pengendalian dampak lingkungan. 
(2) Persyaratan tata bangunan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan lebih lanjut  dalam rencana tata bangunan dan lingkungan oleh Pemerintah Daerah. 
(3) Ketentuan mengenai tata cara penyusunan rencana tata bangunan dan lingkungan  sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 2 
Persyaratan Peruntukan dan Intensitas Bangunan Gedung 
Pasal 10 
(1) Persyaratan peruntukan dan intensitas bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 9 ayat (1) meliputi persyaratan peruntukan lokasi, kepadatan, ketinggian, dan jarak  bebas bangunan gedung yang ditetapkan untuk lokasi yang bersangkutan.  
(2) Pemerintah Daerah wajib menyediakan dan memberikan informasi secara terbuka tentang  persyaratan peruntukan dan intensitas bangunan gedung bagi masyarakat yang  memerlukannya.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 11 
(1) Persyaratan peruntukan lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1)  dilaksanakan berdasarkan ketentuan tentang tata ruang. 
(2) Bangunan gedung yang dibangun di atas, dan/atau di bawah tanah, air, dan/atau prasarana  dan sarana umum tidak boleh mengganggu keseimbangan lingkungan, fungsi lindung  kawasan, dan/atau fungsi prasarana dan sarana umum yang bersangkutan. 
(3) Ketentuan mengenai pembangunan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam ayat  (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 12 
(1) Persyaratan kepadatan dan ketinggian bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10  ayat (1) meliputi koefisien dasar bangunan, koefisien lantai bangunan, dan ketinggian  bangunan sesuai dengan ketentuan yang ditetapkan untuk lokasi yang bersangkutan. 
(2) Persyaratan jumlah lantai maksimum bangunan gedung atau bagian bangunan gedung yang  dibangun di bawah permukaan tanah harus mempertimbangkan keamanan, kesehatan, dan  daya dukung lingkungan yang dipersyaratkan. 
(3) Bangunan gedung tidak boleh melebihi ketentuan maksimum kepadatan dan ketinggian  yang ditetapkan pada lokasi yang bersangkutan. 
(4) Ketentuan mengenai tata cara perhitungan dan penetapan kepadatan dan ketinggian  sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 13 
(1) Persyaratan jarak bebas bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1)  meliputi: 
a. garis sempadan bangunan gedung dengan as jalan, tepi sungai, tepi pantai, jalan  kereta api, dan/atau jaringan tegangan tinggi; 
b. jarak antara bangunan gedung dengan batas-batas persil, dan jarak antara as jalan  dan pagar halaman yang diizinkan pada lokasi yang bersangkutan. 
(2) Persyaratan jarak bebas bangunan gedung atau bagian bangunan gedung yang dibangun di  bawah permukaan tanah harus mempertimbangkan batas-batas lokasi, keamanan, dan  tidak mengganggu fungsi utilitas kota, serta pelaksanaan pembangunannya. 
(3) Ketentuan mengenai persyaratan jarak bebas bangunan gedung sebagaimana dimaksud  dalam ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 3 
Persyaratan Arsitektur Bangunan Gedung 
Pasal 14 
(1) Persyaratan arsitektur bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1)  meliputi persyaratan penampilan bangunan gedung, tata ruang dalam, keseimbangan,  keserasian, dan keselarasan bangunan gedung dengan lingkungannya, serta pertimbangan  adanya keseimbangan antara nilai-nilai sosial budaya setempat terhadap penerapan  berbagai perkembangan arsitektur dan rekayasa. 
(2) Persyaratan penampilan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus  memperhatikan bentuk dan karakteristik arsitektur dan lingkungan yang ada di sekitarnya. (3) Persyaratan tata ruang dalam bangunan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus  memperhatikan fungsi ruang, arsitektur bangunan gedung, dan keandalan bangunan  gedung. 
(4) Persyaratan keseimbangan, keserasian, dan keselarasan bangunan gedung dengan  lingkungannya sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus mempertimbangkan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
terciptanya ruang luar bangunan gedung, ruang terbuka hijau yang seimbang, serasi, dan  selaras dengan lingkungannya. 
(5) Ketentuan mengenai penampilan bangunan gedung, tata ruang dalam, keseimbangan, dan  keselarasan bangunan gedung dengan lingkungannya sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 4 
Persyaratan Pengendalian Dampak Lingkungan 
Pasal 15 
(1) Penerapan persyaratan pengendalian dampak lingkungan hanya berlaku bagi bangunan  gedung yang dapat menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan. 
(2) Persyaratan pengendalian dampak lingkungan pada bangunan gedung sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang  berlaku.  
Bagian Keempat 
Persyaratan Keandalan Bangunan Gedung 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 16 
(1) Persyaratan keandalan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3),  meliputi persyaratan keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan kemudahan. (2) Persyaratan keandalan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  ditetapkan berdasarkan fungsi bangunan gedung.  
Paragraf 2 
Persyaratan Keselamatan 
Pasal 17 
(1) Persyaratan keselamatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat  (1) meliputi persyaratan kemampuan bangunan gedung untuk mendukung beban muatan,  serta kemampuan bangunan gedung dalam mencegah dan menanggulangi bahaya  kebakaran dan bahaya petir. 
(2) Persyaratan kemampuan bangunan gedung untuk mendukung beban muatannya  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan kemampuan struktur bangunan gedung  yang stabil dan kukuh dalam mendukung beban muatan. 
(3) Persyaratan kemampuan bangunan gedung dalam mencegah dan menanggulangi bahaya  kebakaran sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan kemampuan bangunan  gedung untuk melakukan pengamanan terhadap bahaya kebakaran melalui sistem proteksi  pasif dan/atau proteksi aktif. 
(4) Persyaratan kemampuan bangunan gedung dalam mencegah bahaya petir sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) merupakan kemampuan bangunan gedung untuk melakukan  pengamanan terhadap bahaya petir melalui sistem penangkal petir. 
Pasal 18 
(1) Persyaratan kemampuan struktur bangunan gedung yang stabil dan kukuh dalam  mendukung beban muatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2) merupakan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
kemampuan struktur bangunan gedung yang stabil dan kukuh sampai dengan kondisi  pembebanan maksimum dalam mendukung beban muatan hidup dan beban muatan mati,  serta untuk daerah/zona tertentu kemampuan untuk mendukung beban muatan yang timbul  akibat perilaku alam. 
(2) Besarnya beban muatan dihitung berdasarkan fungsi bangunan gedung pada kondisi  pembebanan maksimum dan variasi pembebanan agar bila terjadi keruntuhan pengguna  bangunan gedung masih dapat menyelamatkan diri. 
(3) Ketentuan mengenai pembebanan, ketahanan terhadap gempa bumi dan/atau angin  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 19 
(1) Pengamanan terhadap bahaya kebakaran dilakukan dengan sistem proteksi pasif  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (3) meliputi kemampuan stabilitas struktur dan  elemennya, konstruksi tahan api, kompartemenisasi dan pemisahan, serta proteksi pada  bukaan yang ada untuk menahan dan membatasi kecepatan menjalarnya api dan asap  kebakaran. 
(2) Pengamanan terhadap bahaya kebakaran dilakukan dengan sistem proteksi aktif  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (3) meliputi kemampuan peralatan dalam  mendeteksi dan memadamkan kebakaran, pengendalian asap, dan sarana penyelamatan  kebakaran. 
(3) Bangunan gedung, selain rumah tinggal, harus dilengkapi dengan sistem proteksi pasif dan  aktif. 
(4) Ketentuan mengenai sistem pengamanan bahaya kebakaran sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 20 
(1) Pengamanan terhadap bahaya petir melalui sistem penangkal petir sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 17 ayat (4) merupakan kemampuan bangunan gedung untuk melindungi semua  bagian bangunan gedung, termasuk manusia di dalamnya terhadap bahaya sambaran petir. 
(2) Sistem penangkal petir sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan instalasi  penangkal petir yang harus dipasang pada setiap bangunan gedung yang karena letak, sifat  geografis, bentuk, dan penggunaannya mempunyai risiko terkena sambaran petir. 
(3) Ketentuan mengenai sistem penangkal petir sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 3 
Persyaratan Kesehatan 
Pasal 21 
Persyaratan kesehatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1)  meliputi persyaratan sistem penghawaan, pencahayaan, sanitasi, dan penggunaan bahan  bangunan gedung. 
Pasal 22 
(1) Sistem penghawaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 merupakan kebutuhan  sirkulasi dan pertukaran udara yang harus disediakan pada bangunan gedung melalui  bukaan dan/atau ventilasi alami dan/atau ventilasi buatan. 
(2) Bangunan gedung tempat tinggal, pelayanan kesehatan, pendidikan, dan bangunan  pelayanan umum lainnya harus mempunyai bukaan untuk ventilasi alami.  
(3) Ketentuan mengenai sistem penghawaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat  (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 23 
(1) Sistem pencahayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 merupakan kebutuhan  pencahayaan yang harus disediakan pada bangunan gedung melalui pencahayaan alami  dan/atau pencahayaan buatan, termasuk pencahayaan darurat. 
(2) Bangunan gedung tempat tinggal, pelayanan kesehatan, pendidikan, dan bangunan  pelayanan umum lainnya harus mempunyai bukaan untuk pencahayaan alami. (3) Ketentuan mengenai sistem pencahayaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat  (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 24 
(1) Sistem sanitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 merupakan kebutuhan sanitasi yang  harus disediakan di dalam dan di luar bangunan gedung untuk memenuhi kebutuhan air  bersih, pembuangan air kotor dan/atau air limbah, kotoran dan sampah, serta penyaluran air  hujan. 
(2) Sistem sanitasi pada bangunan gedung dan lingkungannya harus dipasang sehingga mudah  dalam pengoperasian dan pemeliharaannya, tidak membahayakan serta tidak mengganggu  lingkungan. 
(3) Ketentuan mengenai sistem sanitasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2)  diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 25 
(1) Penggunaan bahan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 harus aman  bagi kesehatan pengguna bangunan gedung dan tidak menimbulkan dampak negatif  terhadap lingkungan. 
(2) Ketentuan mengenai penggunaan bahan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 4 
Persyaratan Kenyamanan 
Pasal 26 
(1) Persyaratan kenyamanan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat  (1) meliputi kenyamanan ruang gerak dan hubungan antarruang, kondisi udara dalam ruang,  pandangan, serta tingkat getaran dan tingkat kebisingan. 
(2) Kenyamanan ruang gerak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan tingkat  kenyamanan yang diperoleh dari dimensi ruang dan tata letak ruang yang memberikan  kenyamanan bergerak dalam ruangan. 
(3) Kenyamanan hubungan antarruang sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan  tingkat kenyamanan yang diperoleh dari tata letak ruang dan sirkulasi antarruang dalam  bangunan gedung untuk terselenggaranya fungsi bangunan gedung. 
(4) Kenyamanan kondisi udara dalam ruang sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan  tingkat kenyamanan yang diperoleh dari temperatur dan kelembaban di dalam ruang untuk  terselenggaranya fungsi bangunan gedung.  
(5) Kenyamanan pandangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan kondisi  dimana hak pribadi orang dalam melaksanakan kegiatan di dalam bangunan gedungnya  tidak terganggu dari bangunan gedung lain di sekitarnya. 
(6) Kenyamanan tingkat getaran dan kebisingan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  merupakan tingkat kenyamanan yang ditentukan oleh suatu keadaan yang tidak  mengakibatkan pengguna dan fungsi bangunan gedung terganggu oleh getaran dan/atau  kebisingan yang timbul baik dari dalam bangunan gedung maupun lingkungannya.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(7) Ketentuan mengenai kenyamanan ruang gerak, tata hubungan antarruang, tingkat kondisi  udara dalam ruangan, pandangan, serta tingkat getaran dan kebisingan sebagaimana  dimaksud dalam ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5), dan ayat (6) diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 5 
Persyaratan Kemudahan 
Pasal 27 
(1) Persyaratan kemudahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) meliputi  kemudahan hubungan ke, dari, dan di dalam bangunan gedung, serta kelengkapan  prasarana dan sarana dalam pemanfaatan bangunan gedung. 
(2) Kemudahan hubungan ke, dari, dan di dalam bangunan gedung sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) meliputi tersedianya fasilitas dan aksesibilitas yang mudah, aman, dan  nyaman termasuk bagi penyandang cacat dan lanjut usia. 
(3) Kelengkapan prasarana dan sarana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) pada bangunan  gedung untuk kepentingan umum meliputi penyediaan fasilitas yang cukup untuk ruang  ibadah, ruang ganti, ruangan bayi, toilet, tempat parkir, tempat sampah, serta fasilitas  komunikasi dan informasi. 
(4) Ketentuan mengenai kemudahan hubungan ke, dari, dan di dalam bangunan gedung, serta  kelengkapan prasarana dan sarana sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dan ayat (3)  diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 28 
(1) Kemudahan hubungan horizontal antarruang dalam bangunan gedung sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) merupakan keharusan bangunan gedung untuk  menyediakan pintu dan/atau koridor antar ruang.  
(2) Penyediaan mengenai jumlah, ukuran dan konstruksi teknis pintu dan koridor disesuaikan  dengan fungsi ruang bangunan gedung. 
(3) Ketentuan mengenai kemudahan hubungan horizontal antarruang dalam bangunan gedung  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 29 
(1) Kemudahan hubungan vertikal dalam bangunan gedung, termasuk sarana transportasi  vertikal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) berupa penyediaan tangga, ram,  dan sejenisnya serta lift dan/atau tangga berjalan dalam bangunan gedung. 
(2) Bangunan gedung yang bertingkat harus menyediakan tangga yang menghubungkan lantai  yang satu dengan yang lainnya dengan mempertimbangkan kemudahan, keamanan,  keselamatan, dan kesehatan pengguna. 
(3) Bangunan gedung untuk parkir harus menyediakan ram dengan kemiringan tertentu  dan/atau sarana akses vertikal lainnya dengan mempertimbangkan kemudahan dan  keamanan pengguna sesuai standar teknis yang berlaku. 
(4) Bangunan gedung dengan jumlah lantai lebih dari 5 (lima) harus dilengkapi dengan sarana  transportasi vertikal (lift) yang dipasang sesuai dengan kebutuhan dan fungsi bangunan  gedung. 
(5) Ketentuan mengenai kemudahan hubungan vertikal dalam bangunan gedung sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 30
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Akses evakuasi dalam keadaan darurat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2)  harus disediakan di dalam bangunan gedung meliputi sistem peringatan bahaya bagi  pengguna, pintu keluar darurat, dan jalur evakuasi apabila terjadi bencana kebakaran  dan/atau bencana lainnya, kecuali rumah tinggal. 
(2) Penyediaan akses evakuasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus dapat dicapai  dengan mudah dan dilengkapi dengan penunjuk arah yang jelas. 
(3) Ketentuan mengenai penyediaan akses evakuasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 31 
(1) Penyediaan fasilitas dan aksesibilitas bagi penyandang cacat dan lanjut usia sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) merupakan keharusan bagi semua bangunan gedung,  kecuali rumah tinggal. 
(2) Fasilitas bagi penyandang cacat dan lanjut usia sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),  termasuk penyediaan fasilitas aksesibilitas dan fasilitas lainnya dalam bangunan gedung  dan lingkungannya. 
(3) Ketentuan mengenai penyediaan aksesibilitas bagi penyandang cacat dan lanjut usia  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 32 
(1) Kelengkapan prasarana dan sarana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (3)  merupakan keharusan bagi semua bangunan gedung untuk kepentingan umum. (2) Ketentuan mengenai kelengkapan prasarana dan sarana sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah 
Bagian Kelima 
Persyaratan Bangunan Gedung Fungsi Khusus 
Pasal 33 
Persyaratan administratif dan teknis untuk bangunan gedung fungsi khusus, selain harus  memenuhi ketentuan dalam Bagian Kedua, Bagian Ketiga, dan Bagian Keempat pada Bab ini, juga  harus memenuhi persyaratan administratif dan teknis khusus yang dikeluarkan oleh instansi yang  berwenang. 
BAB V 
PENYELENGGARAAN BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Pertama 
Umum 
Pasal 34 
(1) Penyelenggaraan bangunan gedung meliputi kegiatan pembangunan, pemanfaatan,  pelestarian, dan pembongkaran. 
(2) Dalam penyelenggaraan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  penyelenggara berkewajiban memenuhi persyaratan bangunan gedung sebagaimana  dimaksud dalam Bab IV undang-undang ini. 
(3) Penyelenggara bangunan gedung terdiri atas pemilik bangunan gedung, penyedia jasa  konstruksi, dan pengguna bangunan gedung. 
(4) Pemilik bangunan gedung yang belum dapat memenuhi persyaratan sebagaimana  dimaksud dalam Bab IV undang-undang ini, tetap harus memenuhi ketentuan tersebut  secara bertahap.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Kedua 
Pembangunan 
Pasal 35 
(1) Pembangunan bangunan gedung diselenggarakan melalui tahapan perencanaan dan  pelaksanaan beserta pengawasannya. 
(2) Pembangunan bangunan gedung dapat dilakukan baik di tanah milik sendiri maupun di  tanah milik pihak lain. 
(3) Pembangunan bangunan gedung di atas tanah milik pihak lain sebagaimana dimaksud  dalam ayat (2) dilakukan berdasarkan perjanjian tertulis antara pemilik tanah dan pemilik  bangunan gedung. 
(4) Pembangunan bangunan gedung dapat dilaksanakan setelah rencana teknis bangunan  gedung disetujui oleh Pemerintah Daerah dalam bentuk izin mendirikan bangunan, kecuali  bangunan gedung fungsi khusus. 
Pasal 36 
(1) Pengesahan rencana teknis bangunan gedung untuk kepentingan umum ditetapkan oleh  Pemerintah Daerah setelah mendapat pertimbangan teknis dari tim ahli. 
(2) Pengesahan rencana teknis bangunan gedung fungsi khusus ditetapkan oleh pemerintah  setelah mendapat pertimbangan teknis tim ahli. 
(3) Keanggotaan tim ahli bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat  (2) bersifat ad hoc terdiri atas para ahli yang diperlukan sesuai dengan kompleksitas  bangunan gedung. 
(4) Ketentuan mengenai tata cara pengesahan rencana teknis bangunan gedung sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) dan keanggotaan tim ahli bangunan gedung  sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Pemanfaatan 
Pasal 37 
(1) Pemanfaatan bangunan gedung dilakukan oleh pemilik atau pengguna bangunan gedung  setelah bangunan gedung tersebut dinyatakan memenuhi persyaratan laik fungsi. (2) Bangunan gedung dinyatakan memenuhi persyaratan laik fungsi apabila telah memenuhi  persyaratan teknis, sebagaimana dimaksud dalam Bab IV undang-undang ini. (3) Pemeliharaan, perawatan, dan pemeriksaan secara berkala pada bangunan gedung harus  dilakukan agar tetap memenuhi persyaratan laik fungsi. 
(4) Dalam pemanfaatan bangunan gedung, pemilik atau pengguna bangunan gedung  mempunyai hak dan kewajiban sebagaimana diatur dalam undang-undang ini. (5) Ketentuan mengenai tata cara pemeliharaan, perawatan, dan pemeriksaan secara berkala  bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
Bagian Keempat 
Pelestarian 
Pasal 38 
(1) Bangunan gedung dan lingkungannya yang ditetapkan sebagai cagar budaya sesuai dengan  peraturan perundang-undangan harus dilindungi dan dilestarikan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Penetapan bangunan gedung dan lingkungannya yang dilindungi dan dilestarikan  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan oleh Pemerintah Daerah dan/atau  Pemerintah dengan memperhatikan ketentuan perundang-undangan. 
(3) Pelaksanaan perbaikan, pemugaran, perlindungan, serta pemeliharaan atas bangunan  gedung dan lingkungannya sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) hanya dapat dilakukan  sepanjang tidak mengubah nilai dan/atau karakter cagar budaya yang dikandungnya. 
(4) Perbaikan, pemugaran, dan pemanfaatan bangunan gedung dan lingkungan cagar budaya  yang dilakukan menyalahi ketentuan fungsi dan/atau karakter cagar budaya, harus  dikembalikan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(5) Ketentuan mengenai perlindungan dan pelestarian sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dan ayat (2) serta teknis pelaksanaan perbaikan, pemugaran dan pemanfaatan  sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dan ayat (4) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
Bagian Kelima 
Pembongkaran 
Pasal 39 
(1) Bangunan gedung dapat dibongkar apabila: 
a. tidak laik fungsi dan tidak dapat diperbaiki; 
b. dapat menimbulkan bahaya dalam pemanfaatan bangunan gedung dan/atau  lingkungannya; 
c. tidak memiliki izin mendirikan bangunan. 
(2) Bangunan gedung yang dapat dibongkar sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a  dan huruf b ditetapkan oleh Pemerintah Daerah berdasarkan hasil pengkajian teknis. (3) Pengkajian teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), kecuali untuk  rumah tinggal, dilakukan oleh pengkaji teknis dan pengadaannya menjadi kewajiban pemilik  bangunan gedung. 
(4) Pembongkaran bangunan gedung yang mempunyai dampak luas terhadap keselamatan  umum dan lingkungan harus dilaksanakan berdasarkan rencana teknis pembongkaran yang  telah disetujui oleh Pemerintah Daerah. 
(5) Ketentuan mengenai tata cara pembongkaran bangunan gedung sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
Bagian Keenam 
Hak dan Kewajiban Pemilik dan Pengguna Bangunan Gedung 
Pasal 40 
(1) Dalam penyelenggaraan bangunan gedung, pemilik bangunan gedung mempunyai hak: a. mendapatkan pengesahan dari Pemerintah Daerah atas rencana teknis bangunan  gedung yang telah memenuhi persyaratan;  
b. melaksanakan pembangunan bangunan gedung sesuai dengan perizinan yang telah  ditetapkan oleh Pemerintah Daerah; 
c. mendapatkan surat ketetapan bangunan gedung dan/atau lingkungan yang dilindungi  dan dilestarikan dari Pemerintah Daerah; 
d. mendapatkan insentif sesuai dengan peraturan perundang-undangan dari Pemerintah  Daerah karena bangunannya ditetapkan sebagai bangunan yang harus dilindungi dan  dilestarikan; 
e. mengubah fungsi bangunan setelah mendapat izin tertulis dari Pemerintah Daerah;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
f. mendapatkan ganti rugi sesuai dengan peraturan perundang-undangan apabila  bangunannya dibongkar oleh Pemerintah Daerah atau pihak lain yang bukan  diakibatkan oleh kesalahannya. 
(2) Dalam penyelenggaraan bangunan gedung, pemilik bangunan gedung mempunyai  kewajiban: 
a. menyediakan rencana teknis bangunan gedung yang memenuhi persyaratan yang  ditetapkan sesuai dengan fungsinya; 
b. memiliki izin mendirikan bangunan (IMB); 
c. melaksanakan pembangunan bangunan gedung sesuai dengan rencana teknis yang  telah disahkan dan dilakukan dalam batas waktu berlakunya izin mendirikan  bangunan; 
d. meminta pengesahan dari Pemerintah Daerah atas perubahan rencana teknis  bangunan gedung yang terjadi pada tahap pelaksanaan bangunan. 
Pasal 41 
(1) Dalam penyelenggaraan bangunan gedung, pemilik dan pengguna bangunan gedung  mempunyai hak : 
a. mengetahui tata cara/proses penyelenggaraan bangunan gedung 
b. mendapatkan keterangan tentang peruntukan lokasi dan intensitas bangunan pada  lokasi dan/atau ruang tempat bangunan akan dibangun; 
c. mendapatkan keterangan tentang ketentuan persyaratan keandalan bangunan  gedung; 
d. mendapatkan keterangan tentang ketentuan bangunan gedung yang laik fungsi; e. mendapatkan keterangan tentang bangunan gedung dan/atau lingkungan yang harus  dilindungi dan dilestarikan. 
(2) Dalam penyelenggaraan bangunan gedung, pemilik dan pengguna bangunan gedung  mempunyai kewajiban: 
a. memanfaatkan bangunan gedung sesuai dengan fungsinya; 
b. memelihara dan/atau merawat bangunan gedung secara berkala; 
c. melengkapi pedoman/petunjuk pelaksanaan pemanfaatan dan pemeliharaan  bangunan gedung; 
d. melaksanakan pemeriksaan secara berkala atas kelaikan fungsi bangunan gedung. e. memperbaiki bangunan gedung yang telah ditetapkan tidak laik fungsi; f. membongkar bangunan gedung yang telah ditetapkan tidak laik fungsi dan tidak dapat  
diperbaiki, dapat menimbulkan bahaya dalam pemanfaatannya, atau tidak memiliki  izin mendirikan bangunan, dengan tidak mengganggu keselamatan dan ketertiban  umum. 
BAB VI 
PERAN MASYARAKAT 
Pasal 42 
(1) Peran masyarakat dalam penyelenggaraan bangunan gedung dapat: a. memantau dan menjaga ketertiban penyelenggaraan; 
b. memberi masukan kepada Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah dalam  penyempurnaan peraturan, pedoman, dan standar teknis di bidang bangunan gedung; c. menyampaikan pendapat dan pertimbangan kepada instansi yang berwenang  terhadap penyusunan rencana tata bangunan dan lingkungan, rencana teknis  bangunan gedung tertentu, dan kegiatan penyelenggaraan yang menimbulkan  dampak penting terhadap lingkungan;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. melaksanakan gugatan perwakilan terhadap bangunan gedung yang mengganggu,  merugikan, dan/atau membahayakan kepentingan umum. 
(2) Ketentuan mengenai peran masyarakat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih  lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB VII 
PEMBINAAN 
Pasal 43 
(1) Pemerintah menyelenggarakan pembinaan bangunan gedung secara nasional untuk  meningkatkan pemenuhan persyaratan dan tertib penyelenggaraan bangunan gedung. (2) Pemerintah Daerah melaksanakan pembinaan penyelenggaraan bangunan gedung  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) di daerah. 
(3) Sebagian penyelenggaraan dan pelaksanaan pembinaan sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) dan ayat (2) dilakukan bersama-sama dengan masyarakat yang terkait dengan  bangunan gedung. 
(4) Pemerintah Daerah dan masyarakat dalam melaksanakan pembinaan sebagaimana  dimaksud dalam ayat (2) dan ayat (3) melakukan pemberdayaan masyarakat yang belum  mampu untuk memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Bab IV. 
(5) Ketentuan mengenai pembinaan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),  ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB VIII 
SANKSI 
Pasal 44 
Setiap pemilik dan/atau pengguna yang tidak memenuhi kewajiban pemenuhan fungsi, dan/atau  persyaratan, dan/atau penyelenggaraan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam undang undang ini dikenai sanksi administratif dan/atau sanksi pidana. 
Pasal 45 
(1) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 dapat berupa: a. peringatan tertulis, 
b. pembatasan kegiatan pembangunan, 
c. penghentian sementara atau tetap pada pekerjaan pelaksanaan pembangunan, d. penghentian sementara atau tetap pada pemanfaatan bangunan gedung; e. pembekuan izin mendirikan bangunan gedung; 
f. pencabutan izin mendirikan bangunan gedung; 
g. pembekuan sertifikat laik fungsi bangunan gedung; 
h. pencabutan sertifikat laik fungsi bangunan gedung; atau 
i. perintah pembongkaran bangunan gedung. 
(2) Selain pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat dikenai  sanksi denda paling banyak 10% (sepuluh per seratus) dari nilai bangunan yang sedang  atau telah dibangun.  
(3) Jenis pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) ditentukan  oleh berat dan ringannya pelanggaran yang dilakukan. 
(4) Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),  ayat (2), dan ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 46 
(1) Setiap pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung yang tidak memenuhi ketentuan dalam  undang-undang ini, diancam dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan/atau  denda paling banyak 10% (sepuluh per seratus) dari nilai bangunan, jika karenanya  mengakibatkan kerugian harta benda orang lain. 
(2) Setiap pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung yang tidak memenuhi ketentuan dalam  undang-undang ini, diancam dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau  denda paling banyak 15% (lima belas per seratus) dari nilai bangunan gedung, jika  karenanya mengakibatkan kecelakaan bagi orang lain yang mengakibatkan cacat seumur  hidup. 
(3) Setiap pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung yang tidak memenuhi ketentuan dalam  undang-undang ini, diancam dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau  denda paling banyak 20% (dua puluh per seratus) dari nilai bangunan gedung, jika  karenanya mengakibatkan hilangnya nyawa orang lain. 
(4) Dalam proses peradilan atas tindakan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), dan  ayat (3) hakim memperhatikan pertimbangan dari tim ahli bangunan gedung. (5) Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),  ayat (2), dan ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 47 
(1) Setiap orang atau badan yang karena kelalaiannya melanggar ketentuan yang telah  ditetapkan dalam undang-undang ini sehingga mengakibatkan bangunan tidak laik fungsi  dapat dipidana kurungan dan/atau pidana denda. 
(2) Pidana kurungan dan/atau pidana denda sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi: a. pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun dan/atau pidana denda paling banyak 1%  (satu per seratus) dari nilai bangunan gedung jika karenanya mengakibatkan kerugian  harta benda orang lain; 
b. pidana kurungan paling lama 2 (dua) tahun dan/atau pidana denda paling banyak 2%  (dua per seratus) dari nilai bangunan gedung jika karenanya mengakibatkan  kecelakaan bagi orang lain sehingga menimbulkan cacat seumur hidup 
c. pidana kurungan paling lama 3 (tiga) tahun dan/atau pidana denda paling banyak 3%  (tiga per seratus) dari nilai bangunan gedung jika karenanya mengakibatkan hilangnya  nyawa orang lain. 
(3) Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB IX 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 48 
(1) Peraturan perundang-undangan tentang bangunan gedung yang telah ada dan tidak  bertentangan dengan undang-undang ini, dinyatakan tetap berlaku sampai diadakan  peraturan pelaksanaan yang baru berdasarkan undang-undang ini. 
(2) Bangunan gedung yang telah memperoleh perizinan yang dikeluarkan oleh Pemerintah  Daerah sebelum berlakunya undang-undang ini izinnya dinyatakan masih tetap berlaku. (3) Bangunan gedung yang telah berdiri, tetapi belum memiliki izin mendirikan bangunan pada  saat undang-undang ini diberlakukan, untuk memperoleh izin mendirikan bangunan harus  mendapatkan sertifikat laik fungsi berdasarkan ketentuan undang-undang ini. 
BAB X 
KETENTUAN PENUTUP
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 49 
Undang-undang ini mulai berlaku 1 (satu) tahun terhitung sejak diundangkan. Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 16 Desember 2002 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 16 Desember 2002 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2002 NOMOR 134
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 28 TAHUN 2002 
TENTANG 
BANGUNAN GEDUNG 
UMUM 
Pembangunan nasional untuk memajukan kesejahteraan umum sebagaimana dimuat di dalam  Undang-Undang Dasar 1945 pada hakekatnya adalah pembangunan manusia Indonesia  seutuhnya dan pembangunan seluruh masyarakat Indonesia yang menekankan pada  keseimbangan pembangunan, kemakmuran lahiriah dan kepuasan batiniah, dalam suatu  masyarakat Indonesia yang maju dan berkeadilan sosial berdasarkan Pancasila. Bangunan gedung sebagai tempat manusia melakukan kegiatannya, mempunyai peranan yang  sangat strategis dalam pembentukan watak, perwujudan produktivitas, dan jati diri manusia. Oleh  karena itu, penyelenggaraan bangunan gedung perlu diatur dan dibina demi kelangsungan dan  peningkatan kehidupan serta penghidupan masyarakat, sekaligus untuk mewujudkan bangunan  gedung yang fungsional, andal, berjati diri, serta seimbang, serasi, dan selaras dengan  lingkungannya.  
Bangunan gedung merupakan salah satu wujud fisik pemanfaatan ruang. Oleh karena itu dalam  pengaturan bangunan gedung tetap mengacu pada pengaturan penataan ruang sesuai peraturan  perundang-undangan yang berlaku. 
Untuk menjamin kepastian dan ketertiban hukum dalam penyelenggaraan bangunan gedung,  setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan administratif dan teknis bangunan gedung,  serta harus diselenggarakan secara tertib. 
Undang-undang tentang Bangunan Gedung mengatur fungsi bangunan gedung, persyaratan  bangunan gedung, penyelenggaraan bangunan gedung, termasuk hak dan kewajiban pemilik dan  pengguna bangunan gedung pada setiap tahap penyeleng-garaan bangunan gedung, ketentuan  tentang peran masyarakat dan pembinaan oleh pemerintah, sanksi, ketentuan peralihan, dan  ketentuan penutup. 
Keseluruhan maksud dan tujuan pengaturan tersebut dilandasi oleh asas kemanfaatan,  keselamatan, keseimbangan, dan keserasian bangunan gedung dengan lingkungannya, bagi  kepentingan masyarakat yang berperikemanusiaan dan berkeadilan. 
Masyarakat diupayakan untuk terlibat dan berperan secara aktif bukan hanya dalam rangka  pembangunan dan pemanfaatan bangunan gedung untuk kepentingan mereka sendiri, tetapi juga  dalam meningkatkan pemenuhan persyaratan bangunan gedung dan tertib penyelenggaraan  bangunan gedung pada umumnya.  
Perwujudan bangunan gedung juga tidak terlepas dari peran penyedia jasa konstruksi berdasarkan  peraturan perundang-undangan di bidang jasa konstruksi baik sebagai perencana, pelaksana,  pengawas atau manajemen konstruksi maupun jasa-jasa pengembangannya, termasuk penyedia  jasa pengkaji teknis bangunan gedung. Oleh karena itu, pengaturan bangunan gedung ini juga  harus berjalan seiring dengan pengaturan jasa konstruksi sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
Dengan diberlakukannya undang-undang ini, maka semua penyelenggaraan bangunan gedung  baik pembangunan maupun pemanfaatan, yang dilakukan di wilayah negara Republik Indonesia  yang dilakukan oleh pemerintah, swasta, masyarakat, serta oleh pihak asing, wajib mematuhi  seluruh ketentuan yang tercantum dalam Undang-undang tentang Bangunan Gedung. Dalam menghadapi dan menyikapi kemajuan teknologi, baik informasi maupun arsitektur dan  rekayasa, perlu adanya penerapan yang seimbang dengan tetap mempertimbangkan nilai-nilai  sosial budaya masyarakat setempat dan karakteristik arsitektur dan lingkungan yang telah ada,  khususnya nilai-nilai kontekstual, tradisional, spesifik, dan bersejarah. 
Pengaturan dalam undang-undang ini juga memberikan ketentuan pertimbangan kondisi sosial,  ekonomi, dan budaya masyarakat Indonesia yang sangat beragam. Berkaitan dengan hal tersebut,  pemerintah terus mendorong, memberdayakan dan meningkatkan kemampuan masyarakat untuk 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dapat memenuhi ketentuan dalam undang-undang ini secara bertahap sehingga jaminan  keamanan, keselamatan, dan kesehatan masyarakat dalam menyelenggarakan bangunan gedung  dan lingkungannya dapat dinikmati oleh semua pihak secara adil dan dijiwai semangat  kemanusiaan, kebersamaan, dan saling membantu, serta dijiwai dengan pelaksanaan tata  pemerintahan yang baik. 
Undang-undang ini mengatur hal-hal yang bersifat pokok dan normatif, sedangkan ketentuan  pelaksanaannya akan diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah dan/atau peraturan  perundang-undangan lainnya, termasuk Peraturan Daerah, dengan tetap mempertimbangkan  ketentuan dalam undang-undang lain yang terkait dalam pelaksanaan undang-undang ini. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas 
Pasal 2 
Asas kemanfaatan dipergunakan sebagai landasan agar bangunan gedung dapat diwujudkan dan  diselenggarakan sesuai fungsi yang ditetapkan, serta sebagai wadah kegiatan manusia yang  memenuhi nilai-nilai kemanusiaan yang berkeadilan, termasuk aspek kepatutan dan kepantasan. Asas keselamatan dipergunakan sebagai landasan agar bangunan gedung memenuhi persyaratan  bangunan gedung, yaitu persyaratan keandalan teknis untuk menjamin keselamatan pemilik dan  pengguna bangunan gedung, serta masyarakat dan lingkungan di sekitarnya, di samping  persyaratan yang bersifat administratif. 
Asas keseimbangan dipergunakan sebagai landasan agar keberadaan bangunan gedung  berkelanjutan tidak mengganggu keseimbangan ekosistem dan lingkungan di sekitar bangunan  gedung. 
Asas keserasian dipergunakan sebagai landasan agar penyelenggaraan bangunan gedung dapat  mewujudkan keserasian dan keselarasan bangunan gedung dengan lingkungan di sekitarnya. 
Pasal 3 
Cukup jelas 
Pasal 4 
Dalam tiap tahapan penyelenggaraan bangunan gedung termasuk dengan pertimbangan aspek  sosial dan ekologis bangunan gedung. 
Pengertian tentang lingkup pembinaan termasuk kegiatan pengaturan, pemberdayaan, dan  pengawasan. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Rumah tinggal sementara adalah bangunan gedung fungsi hunian yang tidak dihuni secara  tetap seperti asrama, rumah tamu, dan sejenisnya. 
Ayat (3) 
Lingkup bangunan gedung fungsi keagamaan untuk bangunan masjid termasuk mushola,  dan untuk bangunan gereja termasuk kapel. 
Ayat (4) 
Lingkup bangunan gedung fungsi usaha adalah:  
a. perkantoran, termasuk kantor yang disewakan;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. perdagangan, seperti warung, toko, pasar, dan mal; 
c. perindustrian, seperti pabrik, laboratorium, dan perbengkelan; 
d. perhotelan, seperti wisma, losmen, hostel, motel, dan hotel; 
e. wisata dan rekreasi, seperti gedung pertemuan, olah raga, anjungan, bioskop, dan  gedung pertunjukan; 
f. terminal, seperti terminal angkutan darat, stasiun kereta api, bandara, dan pelabuhan  laut; 
g. penyimpanan, seperti gudang, tempat pendinginan, dan gedung parkir. Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Bangunan gedung fungsi khusus adalah bangunan gedung yang fungsinya mempunyai  tingkat kerahasiaan tinggi untuk kepentingan nasional atau yang penyelenggaraannya dapat  membahayakan masyarakat di sekitarnya dan/atau mempunyai risiko bahaya tinggi, dan  penetapannya dilakukan oleh menteri yang membidangi bangunan gedung berdasarkan  usulan menteri terkait. 
Bangunan instalasi pertahanan misalnya kubu-kubu dan atau pangkalan-pangkalan  pertahanan (instalasi peluru kendali), pangkalan laut dan pangkalan udara, serta depo  amunisi. 
Bangunan instalasi keamanan misalnya laboratorium forensik dan depo amunisi. Ayat (7) 
Kombinasi fungsi dalam bangunan gedung misalnya kombinasi fungsi hunian dan fungsi  usaha, seperti bangunan gedung rumah-toko, rumah-kantor, apartemen-mal, dan hotel-mal,  atau kombinasi fungsi-fungsi usaha seperti bangunan gedung kantor-toko dan hotel-mal. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Penetapan fungsi bangunan gedung oleh Pemerintah Daerah diberikan dalam proses  perizinan mendirikan bangunan gedung. 
Ayat (3) 
Setiap perubahan fungsi bangunan gedung harus diikuti oleh pemenuhan persyaratan  bangunan gedung terhadap fungsi yang baru, dan diproses kembali untuk mendapatkan  perizinan yang baru dari Pemerintah Daerah. 
Perubahan fungsi bangunan gedung termasuk perubahan pada fungsi yang sama, misalnya  fungsi usaha perkantoran menjadi fungsi usaha perdagangan atau fungsi sosial pelayanan  pendidikan menjadi fungsi sosial pelayanan kesehatan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Misalnya pembangunan bangunan gedung seperti mal, terminal, dan perkantoran yang  dibangun di atas atau di bawah jalan atau sungai, termasuk yang berada di atas atau di  bawah ruang publik. 
Izin penggunaan atau pemanfaatan ruang diberikan oleh instansi yang berwenang dan  bertanggung jawab atas penyelenggaraan prasarana dan sarana umum atau fasilitas lainnya  tempat bangunan gedung tersebut akan dibangun di atasnya atau di bawahnya. Ayat (5) 
Bangunan gedung adat adalah bangunan gedung yang didirikan berdasarkan kaidah-kaidah  adat atau tradisi masyarakat sesuai budayanya, misalnya bangunan rumah adat. Bangunan gedung semi permanen adalah bangunan gedung yang digunakan untuk fungsi  yang ditetapkan dengan konstruksi semi permanen atau yang dapat ditingkatkan menjadi  permanen. 
Bangunan gedung darurat adalah bangunan gedung yang fungsinya hanya digunakan untuk  sementara, dengan konstruksi tidak permanen atau umur bangunan yang tidak lama,  misalnya direksi keet dan kios penampungan sementara. 
Pemerintah Daerah dapat menetapkan suatu lokasi sebagai daerah bencana dan  menetapkan larangan membangun pada batas waktu tertentu atau tak terbatas dengan  pertimbangan keselamatan dan keamanan demi kepentingan umum atau menetapkan  persyaratan khusus tata cara pembangunan apabila daerah tersebut telah dinilai tidak  membahayakan. 
Bagi bangunan gedung yang rusak akibat bencana diperkenankan mengadakan perbaikan  darurat atau mendirikan bangunan gedung sementara untuk kebutuhan darurat dalam batas  waktu penggunaan tertentu, dan Pemerintah Daerah dapat membebaskan dan/atau  meringankan ketentuan perizinannya namun dengan tetap memperhatikan keamanan,  keselamatan, dan kesehatan manusia. 
Pemerintah Daerah bersama-sama masyarakat berkewajiban menata bangunan tersebut di  atas agar menjamin keamanan, keselamatan, dan kemudahannya, serta keserasian dan  keselarasan bangunan gedung dengan arsitektur dan lingkungan yang ada di sekitarnya. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Huruf a 
Hak atas tanah adalah penguasaan atas tanah yang diwujudkan dalam bentuk  sertifikat sebagai tanda bukti penguasaan/kepemilikan tanah, seperti hak milik, hak  guna bangunan (HGB), hak guna usaha (HGU), hak pengelolaan, dan hak pakai.  Status kepemilikan atas tanah dapat berupa sertifikat, girik, pethuk, akte jual beli, dan  akte/bukti kepemilikan lainnya. 
Izin pemanfaatan pada prinsipnya merupakan persetujuan yang dinyatakan dalam  perjanjian tertulis antara pemegang hak atas tanah atau pemilik tanah dan pemilik  bangunan gedung. 
Huruf b 
Status kepemilikan bangunan gedung merupakan surat bukti kepemilikan bangunan  gedung yang dikeluarkan oleh Pemerintah Daerah berdasarkan hasil kegiatan  pendataan bangunan gedung.  
Dalam hal terdapat pengalihan hak kepemilikan bangunan gedung, pemilik yang baru  wajib memenuhi ketentuan yang diatur dalam undang-undang ini. 
Huruf c 
Izin mendirikan bangunan (IMB) adalah surat bukti dari Pemerintah Daerah bahwa  pemilik bangunan gedung dapat mendirikan bangunan sesuai fungsi yang telah  ditetapkan dan berdasarkan rencana teknis bangunan gedung yang telah disetujui  oleh Pemerintah Daerah. 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan orang atau badan hukum dalam undang-undang ini meliputi orang  perorangan atau badan hukum. 
Badan hukum privat antara lain adalah perseroan terbatas, yayasan, badan usaha yang lain  seperti CV, firma dan bentuk usaha lainnya, sedangkan badan hukum publik antara lain  terdiri dari instansi/lembaga pemerintahan, perusahaan milik negara, perusahaan milik  daerah, perum, perjan, dan persero dapat pula sebagai pemilik bangunan gedung atau  bagian bangunan gedung. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan Pemerintah Daerah adalah instansi teknis di kabupaten/kota yang  berwenang menangani pembinaan bangunan gedung. 
Pendataan, termasuk pendaftaran bangunan gedung, dilakukan pada saat proses perizinan  mendirikan bangunan dan secara periodik, yang dimaksud-kan untuk keperluan tertib  pembangunan dan pemanfaatan bangunan gedung, memberikan kepastian hukum tentang  status kepemilikan bangunan gedung, dan sistem informasi. 
Berdasarkan pendataan bangunan gedung, sebagai pelaksanaan dari asas pemisahan  horizontal, selanjutnya pemilik bangunan gedung memperoleh surat bukti kepemilikan  bangunan gedung dari Pemerintah Daerah. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Rencana tata bangunan dan lingkungan digunakan untuk pengendalian pemanfaatan ruang  suatu lingkungan/kawasan, menindaklanjuti rencana rinci tata ruang dan sebagai panduan  rancangan kawasan dalam rangka perwujudan kualitas bangunan gedung dan lingkungan  yang berkelanjutan dari aspek fungsional, sosial, ekonomi, dan lingkungan bangunan  gedung termasuk ekologi dan kualitas visual. 
Rencana tata bangunan dan lingkungan memuat persyaratan tata bangunan yang terdiri  atas ketentuan program bangunan gedung dan lingkungan, rencana umum dan panduan  rancangan, rencana investasi, ketentuan pengendalian rencana, dan pedoman  pengendalian pelaksanaan. 
Rencana tata bangunan dan lingkungan ditetapkan oleh Pemerintah Daerah dan dapat  disusun berdasarkan kemitraan Pemerintah Daerah, swasta, dan/atau masyarakat sesuai  tingkat permasalahan pada lingkungan/kawasan yang bersangkutan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Intensitas bangunan gedung adalah ketentuan teknis tentang kepadatan dan ketinggian  bangunan gedung yang dipersyaratkan pada suatu lokasi atau kawasan tertentu, yang  meliputi koefisien dasar bangunan (KDB), koefisien lantai bangunan (KLB), dan jumlah lantai  bangunan. 
Ketinggian bangunan gedung adalah tinggi maksimum bangunan gedung yang diizinkan  pada lokasi tertentu. 
Jarak bebas bangunan gedung adalah area di bagian depan, samping kiri dan kanan, serta  belakang bangunan gedung dalam satu persil yang tidak boleh dibangun. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 11
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan peruntukan lokasi adalah suatu ketentuan dalam rencana tata ruang  kabupaten/kota tentang jenis fungsi atau kombinasi fungsi bangunan gedung yang boleh  dibangun pada suatu persil/kavling/blok peruntukan tertentu. 
Ayat (2) 
Bangunan gedung dimungkinkan dibangun di atas atau di bawah tanah, air, atau prasarana  dan sarana umum seperti jalur jalan dan/atau jalur hijau setelah mendapatkan izin dari pihak  yang berwenang dalam penyelenggaraan prasarana dan sarana yang bersangkutan,  dengan pertimbangan tidak bertentangan dengan rencana tata ruang, rencana tata  bangunan dan lingkungan, tidak mengganggu fungsi prasarana dan sarana yang ber sangkutan, serta tetap mempertimbangkan keserasian bangunan gedung dengan  lingkungannya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan koefisien dasar bangunan (KDB) adalah koefisien perbandingan  antara luas lantai dasar bangunan gedung dan luas persil/ kaveling/blok peruntukan. Yang dimaksud dengan koefisien lantai bangunan (KLB) adalah koefisien perbandingan  antara luas keseluruhan lantai bangunan gedung dan luas persil/ kaveling/blok peruntukan. Penetapan KDB, KLB, dan ketinggian bangunan gedung pada suatu lokasi sesuai ketentuan  tata ruang dan diatur oleh Pemerintah Daerah melalui rencana tata bangunan dan  lingkungan (RTBL). 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan garis sempadan adalah garis yang membatasi jarak bebas  minimum dari bidang terluar suatu massa bangunan gedung terhadap batas lahan yang  dikuasai, antar massa bangunan lainnya, batas tepi sungai/pantai, jalan kereta api, rencana  saluran, dan/atau jaringan listrik tegangan tinggi. 
Tepi sungai adalah garis tepi sungai yang diukur pada waktu pasang tertinggi. Tepi pantai adalah garis pantai yang diukur pada waktu pasang tertinggi dan waktu bulan  purnama. 
Penetapan garis sempadan bangunan gedung oleh Pemerintah Daerah dengan  mempertimbangkan aspek keamanan, kesehatan, kenyamanan, kemudahan, serta  keseimbangan dan keserasian dengan lingkungan. 
Ayat (2) 
Untuk bangunan gedung fasilitas umum seperti bangunan sarana transportasi bawah tanah,  penetapan jarak bebas bangunan ditetapkan secara khusus oleh Pemerintah Daerah  setelah mempertimbangkan pendapat para ahli. 
Ayat (3) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Persyaratan arsitektur bangunan gedung dimaksudkan untuk mendorong perwujudan  kualitas bangunan gedung dan lingkungan yang mampu mencerminkan jati diri dan menjadi  teladan bagi lingkungannya, serta yang dapat secara arif mengakomodasikan nilai-nilai luhur  budaya bangsa . 
Ayat (2) 
Pertimbangan terhadap bentuk dan karakteristik arsitektur dan lingkungan yang ada di  sekitar bangunan gedung dimaksudkan untuk lebih menciptakan kualitas lingkungan, seperti  melalui harmonisasi nilai dan gaya arsitektur, penggunaan bahan serta warna bangunan  gedung. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Ruang luar bangunan gedung diwujudkan untuk sekaligus mendukung pemenuhan  persyaratan keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan kemudahan bangunan gedung,  disamping untuk mewadahi kegiatan pendukung fungsi bangunan gedung dan daerah hijau  di sekitar bangunan. 
Ruang terbuka hijau diwujudkan dengan memperhatikan potensi unsur-unsur alami yang  ada dalam tapak seperti danau, sungai, pohon-pohon menahun, tanah serta permukaan  tanah, dan dapat berfungsi untuk kepentingan ekologis, sosial, ekonomi serta estetika. Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan dampak penting adalah perubahan yang sangat mendasar pada  suatu lingkungan yang diakibatkan oleh suatu kegiatan. 
Bangunan gedung yang menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan adalah  bangunan gedung yang dapat menyebabkan:  
a. perubahan pada sifat-sifat fisik dan/atau hayati lingkungan, yang melampaui baku  mutu lingkungan menurut peraturan perundang-undangan; 
b. perubahan mendasar pada komponen lingkungan yang melampaui kriteria yang  diakui berdasarkan pertimbangan ilmiah; 
c. terancam dan/atau punahnya spesies-spesies yang langka dan/atau endemik,  dan/atau dilindungi menurut peraturan perundang-undangan atau kerusakan habitat  alaminya; 
d. kerusakan atau gangguan terhadap kawasan lindung (seperti hutan lindung, cagar  alam, taman nasional, dan suaka margasatwa) yang ditetap-kan menurut peraturan  perundang-undangan; 
e. kerusakan atau punahnya benda-benda dan bangunan gedung peninggal-an sejarah  yang bernilai tinggi; 
f. perubahan areal yang mempunyai nilai keindahan alami yang tinggi; 
g. timbulnya konflik atau kontroversi dengan masyarakat dan/atau pemerintah. Ayat (2) 
Huruf a 
Persyaratan lingkungan bangunan gedung meliputi persyaratan-per-syaratan ruang  terbuka hijau pekarangan, ruang sempadan bangunan, tapak basement, hijau pada  bangunan, sirkulasi dan fasilitas parkir, pertandaan, dan pencahayaan ruang luar  bangunan gedung. 
Huruf b
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Persyaratan terhadap dampak lingkungan berpedoman kepada Undang-undang  tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup, tentang kewajiban setiap usaha dan/atau  kegiatan yang menimbulkan dampak besar dan penting terhadap lingkungan hidup  wajib memiliki analisis mengenai dampak lingkungan hidup untuk memperoleh izin  melakukan usaha dan/atau kegiatan. 
Huruf c 
Persyaratan teknis pengelolaan dampak lingkungan meliputi persyaratan teknis  bangunan, persyaratan pelaksanaan konstruksi, pembuangan limbah cair dan padat,  serta pengelolaan daerah bencana. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan keandalan bangunan gedung adalah keadaan bangunan gedung  yang memenuhi persyaratan keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan kemudahan  bangunan gedung sesuai dengan kebutuhan fungsi yang telah ditetapkan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Sistem proteksi pasif adalah suatu sistem proteksi kebakaran pada bangunan gedung yang  berbasis pada desain struktur dan arsitektur sehingga bangunan gedung itu sendiri secara  struktural stabil dalam waktu tertentu dan dapat menghambat penjalaran api serta panas bila  terjadi kebakaran. 
Sistem proteksi aktif dalam mendeteksi kebakaran adalah sistem deteksi dan alarm  kebakaran, sedangkan sistem proteksi aktif dalam memadamkan kebakaran adalah sistem  hidran, hose-reel, sistem sprinkler, dan pemadam api ringan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Persyaratan kemampuan mendukung beban muatan selain beban berat sendiri, beban  manusia, dan beban barang juga untuk mendukung beban yang timbul akibat perilaku alam  seperti gempa (tektonik/vulkanik) dan angin ribut/badai, menurunnya kekuatan material  yang disebabkan oleh penyusutan, relaksasi, kelelahan, dan perbedaan panas, serta  kemungkinan tanah longsor, banjir, dan bahaya kerusakan akibat serangga perusak dan  jamur. 
Ayat (2) 
Variasi pembebanan adalah variasi beban bangunan gedung pada kondisi kosong, atau  sebagian kosong dan sebagian maksimum. Bangunan gedung dengan jumlah lantai lebih  dari dua lantai harus disertai dengan perhitungan struktur dalam menyusun rencana  teknisnya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Konstruksi tahan api adalah konstruksi yang unsur struktur pembentuknya tahan api dan  mampu menahan secara struktural terhadap beban muatannya yang dinyatakan dalam  tingkat ketahanan api (TKA) elemen bangunan, yang meliputi ketahanan dalam memikul  beban, penjalaran api (integritas), dan penjalaran panas (isolasi). 
Kompartemenisasi adalah penyekatan ruang dalam luasan maksimum dan/atau volume  maksimum ruang sesuai dengan klasifikasi bangunan dan tipe konstruksi tahan api yang  diperhitungkan. Dinding penyekat pembentuk kompartemen dimaksudkan untuk melokalisir  api dan asap kebakaran, atau mencegah penjalaran panas ke ruang bersebelahan. Pemisahan adalah pemisahan vertikal pada bukaan dinding luar, pemisahan oleh dinding  tahan api, dan pemisahan pada shaft lift. 
Bukaan adalah lubang pada dinding atau lubang utilitas (ducting AC, plumbing, dsb.) yang  harus dilindungi atau diberi katup penyetop api/asap untuk mencegah merambatnya  api/asap ke ruang lainnya. 
Untuk mendukung efektivitas sistem proteksi pasif dipertimbangkan adanya jalan lingkungan  yang dapat dilalui oleh mobil pemadam kebakaran dan/atau jalan belakang (brandgang)  yang dapat dipakai untuk evakuasi dan/atau pemadaman api. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Rumah tinggal tunggal, khususnya rumah inti tumbuh dan rumah sederhana sehat, tidak  diwajibkan dilengkapi dengan sistem proteksi pasif dan aktif, tetapi disesuaikan berdasarkan  kemampuan setiap pemilik bangunan gedung serta pertimbangan keselamatan bangunan  gedung dan lingkungan disekitarnya. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 20 
Cukup jelas 
Pasal 21 
Cukup jelas 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Sistem penghawaan juga mempertimbangkan prinsip-prinsip penghematan energi dalam  bangunan gedung. 
Ayat (2) 
Ketentuan bukaan untuk ventilasi alami bangunan gedung juga disesuaikan terhadap  ketinggian bangunan gedung dan kondisi geografis. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Sistem pencahayaan juga mempertimbangkan prinsip-prinsip penghematan energi dalam  bangunan gedung.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pencahayaan buatan adalah penyediaan penerangan buatan melalui instalasi listrik  dan/atau sistem energi dalam bangunan gedung agar orang di dalamnya dapat melakukan  kegiatannya sesuai fungsi bangunan gedung. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Penyaluran air hujan harus dialirkan ke sumur resapan dan/atau ke saluran jaringan sumur  kota sesuai ketentuan yang berlaku. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 25 
Cukup jelas 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Pada bangunan gedung yang karena fungsinya mempersyaratkan tingkat kenyamanan  tertentu, untuk mendapatkan tingkat temperatur dan kelembaban udara di dalam ruangan  dapat dilakukan dengan pengkondisian udara. 
Pengkondisian udara dilakukan dengan mempertimbangkan prinsip-prinsip penghematan  energi dalam bangunan gedung. 
Ayat (5) 
Kenyamanan pandangan dapat diwujudkan melalui gubahan massa bangunan, rancangan  bukaan, tata ruang dalam dan ruang luar bangunan, serta dengan memanfaatkan potensi  ruang luar bangunan, ruang terbuka hijau alami atau buatan, termasuk pencegahan  terhadap gangguan silau dan pantulan sinar. 
Ayat (6) 
Kenyamanan terhadap getaran adalah suatu keadaan dengan tingkat getaran yang tidak  menimbulkan gangguan bagi kesehatan dan kenyamanan seseorang dalam melakukan  kegiatannya. Getaran dapat berupa getaran kejut, getaran mekanik atau seismik baik yang  berasal dari dalam bangunan maupun dari luar bangunan. 
Kenyamanan terhadap kebisingan adalah keadaan dengan tingkat kebisingan yang tidak  menimbulkan gangguan pendengaran, kesehatan, dan kenyamanan bagi seseorang dalam  melakukan kegiatan. 
Ayat (7) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan aksesibilitas pada bangunan gedung meliputi jalan masuk, jalan  keluar, hubungan horizontal antarruang, hubungan vertikal dalam bangunan gedung dan  sarana transportasi vertikal, serta penyediaan akses evakuasi bagi pengguna bangunan  gedung, termasuk kemudahan mencari, menemukan, dan menggunakan alat pertolongan  
dalam keadaan darurat bagi penghuni dan terutama bagi para penyandang cacat, lanjut  usia, dan wanita hamil, terutama untuk bangunan gedung pelayanan umum. Aksesibilitas harus memenuhi fungsi dan persyaratan kinerja, ketentuan tentang jarak,  dimensi, pengelompokan, jumlah dan daya tampung, serta ketentuan tentang konstruksinya. Yang dimaksud dengan: 
− mudah, antara lain kejelasan dalam mencapai ke lokasi, diberi keterangan dan  menghindari risiko terjebak; 
− nyaman, antara lain melalui ukuran dan syarat yang memadai; 
− aman, antara lain terpisah dengan jalan ke luar untuk kebakaran, kemiringan  permukaan lantai, serta tangga dan bordes yang mempunyai pegangan atau  pengaman. 
Ayat (3) 
Kelengkapan prasarana dan sarana bangunan gedung, yaitu jenis, jumlah/  volume/kapasitas, disesuaikan dengan fungsi bangunan gedung dan per-syaratan  lingkungan lokasi bangunan gedung sesuai ketentuan yang berlaku. 
Fasilitas komunikasi dan informasi seperti sistem komunikasi, rambu penuntun, petunjuk,  dan media informasi lain. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 28 
Cukup jelas 
Pasal 29 
Cukup jelas 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan bencana lain, seperti bila terjadi gempa, kerusuhan, atau kejadian  darurat lain yang menyebabkan pengguna bangunan gedung harus dievakuasi. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 31 
Ayat (1) 
Rumah tinggal tunggal, khususnya rumah inti tumbuh dan rumah sederhana sehat, tidak  diwajibkan dilengkapi dengan fasilitas dan aksesibilitas bagi penyandang cacat dan lanjut  usia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bangunan gedung fungsi hunian seperti apartemen, flat atau sejenisnya tetap diharuskan  menyediakan fasilitas dan aksesibilitas bagi penyandang cacat dan lanjut usia. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 32 
Cukup jelas 
Pasal 33 
Instansi yang berwenang adalah instansi yang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan yang bertugas membina dan/atau menyelenggarakan bangunan gedung dengan fungsi  khusus. 
Pasal 34 
Ayat (1) 
Kegiatan pengawasan bersifat melekat pada setiap kegiatan penyelenggaraan bangunan  gedung. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Ketentuan mengenai penyedia jasa konstruksi mengikuti peraturan perundang-undangan  tentang jasa konstruksi. 
Ayat (4) 
Pelaksanaan penahapan pemenuhan ketentuan dalam undang-undang ini diatur lebih lanjut  oleh Pemerintah Daerah sesuai dengan kondisi sosial, budaya, dan ekonomi masyarakat. 
Pasal 35 
Ayat (1) 
Perencanaan pembangunan bangunan gedung adalah kegiatan penyusunan rencana teknis  bangunan gedung sesuai dengan fungsi dan persyaratan teknis yang ditetapkan, sebagai  pedoman dalam pelaksanaan dan pengawasan pembangunan. 
Pelaksanaan pembangunan bangunan gedung adalah kegiatan pendirian, perbaikan,  penambahan, perubahan, atau pemugaran konstruksi bangunan gedung dan/atau instalasi  dan/atau perlengkapan bangunan gedung sesuai dengan rencana teknis yang telah disusun. Pengawasan pembangunan bangunan gedung adalah kegiatan pengawasan pelaksanaan  konstruksi mulai dari penyiapan lapangan sampai dengan penyerahan hasil akhir pekerjaan  atau kegiatan manajemen konstruksi pembangunan gedung. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan perjanjian tertulis adalah akta otentik yang memuat ketentuan  mengenai hak dan kewajiban setiap pihak, jangka waktu berlakunya perjanjian, dan  ketentuan lain yang dibuat dihadapan pejabat yang berwenang. 
Kesepakatan perjanjian sebagaimana dimaksud di atas harus memperhatikan fungsi  bangunan gedung dan bentuk pemanfaatannya, baik keseluruhan maupun sebagian. Ayat (4)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Rencana teknis bangunan gedung dapat terdiri atas rencana-rencana teknis arsitektur,  struktur dan konstruksi, mekanikal dan elektrikal, pertamanan, tata ruang dalam, dan  disiapkan oleh penyedia jasa perencanaan yang memiliki sertifikat sesuai dengan peraturan  perundang-undangan, dalam bentuk gambar rencana, gambar detail pelaksanaan, rencana  kerja dan syarat-syarat administratif, syarat umum dan syarat teknis, rencana anggaran  biaya pembangunan, dan laporan perencanaan. 
Persetujuan rencana teknis bangunan gedung dalam bentuk izin mendirikan bangunan oleh  Pemerintah Daerah berdasarkan asas kelayakan administrasi dan teknis, prinsip pelayanan prima, serta tata laksana pemerintahan yang baik. 
Perubahan rencana teknis bangunan gedung yang terjadi pada tahap pelaksanaan harus  dilakukan oleh dan/atau atas persetujuan perencana teknis bangunan gedung, dan diajukan  terlebih dahulu kepada instansi yang berwenang untuk mendapatkan pengesahan. Untuk bangunan gedung fungsi khusus izin mendirikan bangunannya ditetapkan oleh  Pemerintah setelah berkoordinasi dengan Pemerintah Daerah. 
Pasal 36 
Ayat (1) 
Tim ahli dibentuk berdasarkan kapasitas dan kemampuan Pemerintah Daerah untuk  membantu memberikan nasihat dan pertimbangan profesional atas rencana teknis  bangunan gedung untuk kepentingan umum atau tertentu. 
Ayat (2) 
Untuk bangunan gedung fungsi khusus, rencana teknisnya harus mendapat-kan  pertimbangan dari tim ahli terkait sebelum disetujui oleh instansi yang berwenang dalam  pembinaan teknis bangunan gedung fungsi khusus. 
Ayat (3) 
Keberadaan tim ahli bangunan gedung disesuaikan dengan kompleksitas bangunan gedung  yang memerlukan nasihat dan pertimbangan profesional, dapat mencakup masyarakat ahli  di luar disiplin bangunan gedung sepanjang diperlukan, bersifat independen, objektif, dan  tidak terdapat konflik kepentingan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 37 
Ayat (1) 
Yang dimaksud laik fungsi, yaitu berfungsinya seluruh atau sebagian dari bangunan gedung  yang dapat menjamin dipenuhinya persyaratan tata bangunan, serta persyaratan  keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan kemudahan bangunan gedung sesuai dengan  fungsi yang ditetapkan. 
Ayat (2) 
Suatu bangunan gedung dinyatakan laik fungsi apabila telah dilakukan pengkajian teknis  terhadap pemenuhan seluruh persyaratan teknis bangunan gedung, dan Pemerintah Daerah  mengesahkannya dalam bentuk sertifikat laik fungsi bangunan gedung. 
Ayat (3) 
Pemeriksaan secara berkala dilakukan pemilik bangunan gedung melalui pengkaji teknis  sebagai persyaratan untuk mendapatkan atau perpanjangan sertifikat laik fungsi bangunan  gedung. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 38 
Ayat (1) 
Peraturan perundang-undangan yang terkait adalah Undang-undang tentang Cagar Budaya. Ayat (2) 
Bangunan gedung dan lingkungan yang dilindungi dan dilestarikan dapat berupa kesatuan  atau kelompok, atau bagian-bagiannya, atau sisa-sisanya yang berumur paling sedikit 50  (lima puluh) tahun, atau mewakili masa gaya sekurang-kurangnya 50 (lima puluh) tahun,  serta dianggap mempunyai nilai penting sejarah, ilmu pengetahuan, dan kebudayaan,  termasuk nilai arsitektur dan teknologinya. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud mengubah, yaitu kegiatan yang dapat merusak nilai cagar budaya bangunan  gedung dan/atau lingkungan yang harus dilindungi dan dilestarikan. 
Perbaikan, pemugaran, dan pemeliharaan bangunan gedung dan lingkungan yang harus  dilindungi dan dilestarikan harus dilakukan dengan memperhati-kan nilai sejarah dan  keaslian bentuk serta pengamanannya sehingga dapat dimanfaatkan sesuai dengan  fungsinya semula, atau dapat dimanfaatkan sesuai dengan potensi pengembangan lain  yang lebih tepat berdasarkan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Daerah dan/atau  Pemerintah. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 39 
Ayat (1) 
Huruf a 
Bangunan gedung yang tidak laik fungsi dan tidak dapat diperbaiki lagi berarti akan  membahayakan keselamatan pemilik dan/atau pengguna apabila bangunan gedung  tersebut terus digunakan. 
Dalam hal bangunan gedung dinyatakan tidak laik fungsi tetapi masih dapat  diperbaiki, pemilik dan/atau pengguna diberikan kesempatan untuk memperbaikinya  sampai dengan dinyatakan laik fungsi. 
Dalam hal pemilik tidak mampu, untuk rumah tinggal apabila tidak laik fungsi dan tidak  dapat diperbaiki serta membahayakan keselamatan penghuni atau lingkungan,  bangunan tersebut harus dikosongkan. Apabila bangunan tersebut membahayakan  kepentingan umum, pelaksanaan pembongkarannya dapat dilakukan oleh Pemerintah  Daerah. 
Huruf b 
Yang dimaksud dapat menimbulkan bahaya adalah ketika dalam pemanfaatan  bangunan gedung dan/atau lingkungannya dapat mem-bahayakan keselamatan  masyarakat dan lingkungan. 
Huruf c 
Termasuk dalam pengertian bangunan gedung yang tidak sesuai peruntukannya  berdasarkan rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota, sehingga tidak dapat  diproses izin mendirikan bangunannya.  
Ayat (2) 
Pemerintah Daerah menetapkan status bangunan gedung dapat dibongkar setelah  mendapatkan hasil pengkajian teknis bangunan gedung yang dilaksanakan secara  profesional, independen dan objektif. 
Ayat (3)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dikecualikan bagi rumah tinggal tunggal, khususnya rumah inti tumbuh dan rumah  sederhana sehat. 
Kedalaman dan keluasan tingkatan pengkajian teknis sangat bergantung pada kompleksitas  dan fungsi bangunan gedung. 
Ayat (4) 
Rencana teknis pembongkaran bangunan gedung termasuk gambar-gambar rencana,  gambar detail, rencana kerja dan syarat-syarat pelaksanaan pembongkaran, jadwal  pelaksanaan, serta rencana pengamanan lingkungan. 
Pelaksanaan pembongkaran yang memakai peralatan berat dan/atau bahan peledak harus  dilaksanakan oleh penyedia jasa pembongkaran bangunan gedung yang telah mendapatkan  sertifikat sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Ayat (5) 
Cukup jelas  
Pasal 40 
Ayat (1) 
Huruf a 
Persetujuan rencana teknis bangunan gedung yang telah memenuhi persyaratan  merupakan kewajiban dan tanggung jawab yang melekat pada Pemerintah Daerah. Persetujuan dari Pemerintah Daerah atas rencana teknis bangunan gedung yang  telah memenuhi persyaratan diperoleh secara cuma-cuma dari instansi yang  berwenang. 
Huruf b 
Perizinan pembangunan bangunan gedung berupa izin mendirikan bangunan gedung  yang diperoleh dari Pemerintah Daerah secara cepat dan murah/terjangkau setelah  rencana teknis bangunan gedung disetujui. 
Biaya izin mendirikan bangunan gedung bersifat terjangkau disesuaikan dengan  fungsi, kepemilikan, dan kompleksitas bangunan gedung, serta dimaksudkan untuk  mendukung pembiayaan pelayanan perizinan, menerbitkan surat bukti kepemilikan  bangunan gedung dan pembinaan teknis penyelenggaraan bangunan gedung. Huruf c 
Surat ketetapan bangunan gedung dan/atau lingkungan yang dilindungi dan  dilestarikan diperoleh dari Pemerintah Daerah secara cuma-cuma. 
Huruf d 
Penetapan insentif dilaksanakan berdasarkan peraturan perundang-undangan  dan/atau Peraturan Daerah. 
Huruf e 
Izin tertulis dari Pemerintah Daerah berupa perubahan izin mendirikan bangunan  gedung karena adanya perubahan fungsi bangunan gedung. 
Huruf f 
Penetapan ganti rugi dilaksanakan berdasarkan peraturan perundang-undangan  dan/atau Peraturan Daerah. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Pemilik dan pengguna bangunan gedung dapat memperoleh secara cuma-cuma informasi  pedoman tata cara, keterangan persyaratan dan penyelenggaraan serta peraturan  bangunan gedung yang tersedia di Pemerintah Daerah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2) 
Huruf a 
Tidak dibenarkan memanfaatkan bangunan gedung yang tidak sesuai dengan fungsi  yang telah ditetapkan. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Pemeriksaan secara berkala atas kelaikan fungsi bangunan gedung meliputi  pemeriksaan terhadap pemenuhan persyaratan administratif dan teknis bangunan  gedung sesuai dengan fungsinya, dengan tingkatan pemeriksaan berkala disesuaikan  dengan jenis konstruksi, mekanikal dan elektrikal, serta kelengkapan bangunan  gedung. 
Pemeriksaan secara berkala dilakukan pada periode tertentu, atau karena adanya  perubahan fungsi bangunan gedung, atau karena adanya bencana yang berdampak  penting pada keandalan bangunan gedung, seperti kebakaran dan gempa. 
Pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung dilakukan oleh pengkaji teknis yang  kompeten dan memiliki sertifikat sesuai dengan peraturan perundang-undangan, serta  melaporkan kepada Pemerintah Daerah atas hasil pemeriksaan yang dilakukannya. Pemerintah Daerah mengatur kewajiban pemeriksaan secara berkala, dan dapat  secara acak melakukan pemeriksaan atas hasil pengkajian teknis yang dilakukan oleh  pengkaji teknis. 
Huruf e 
Perbaikan dilakukan terhadap seluruh, bagian, komponen, atau bahan bangunan  gedung yang dinyatakan tidak laik fungsi dari hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh  pengkaji teknis, sampai dengan dinyatakan telah laik fungsi. 
Huruf f 
Selain pemilik, pengguna juga dapat diwajibkan membongkar bangunan gedung  dalam hal yang bersangkutan terikat dalam perjanjian menggunakan bangunan yang  tidak laik fungsi. 
Pasal 42 
Ayat (1) 
Huruf a 
Apabila terjadi ketidaktertiban dalam pembangunan, pemanfaatan, pelestarian, dan  pembongkaran bangunan gedung, masyarakat dapat menyampaikan laporan,  masukan, dan usulan kepada Pemerintah Daerah. 
Setiap orang juga berperan dalam menjaga ketertiban dan memenuhi ketentuan yang  berlaku, seperti dalam memanfaatkan fungsi bangunan gedung sebagai pengunjung  pertokoan, bioskop, mal, pasar, dan pemanfaat tempat umum lain. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan penyempurnaan termasuk perbaikan Peraturan Daerah  tentang bangunan gedung sehingga sesuai dengan undang-undang ini. 
Huruf c 
Penyampaian pendapat dan pertimbangan dapat melalui tim ahli bangunan gedung  yang dibentuk oleh Pemerintah Daerah atau melalui forum dialog dan dengar  pendapat publik. 
Penyampaian pendapat tersebut dimaksudkan agar masyarakat yang bersangkutan  ikut memiliki dan bertanggung jawab dalam penataan bangunan dan lingkungannya. Huruf d
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Gugatan perwakilan dapat dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan  oleh perorangan atau kelompok orang yang mewakili para pihak yang dirugikan akibat  adanya penyelenggaraan bangunan gedung yang mengganggu, merugikan, atau  membahayakan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Pembinaan dilakukan dalam rangka tata pemerintahan yang baik melalui kegiatan  pengaturan, pemberdayaan, dan pengawasan sehingga setiap penyelenggaraan bangunan  gedung dapat berlangsung tertib dan tercapai keandalan bangunan gedung yang sesuai  dengan fungsinya, serta terwujudnya kepastian hukum. 
Pengaturan dilakukan dengan pelembagaan peraturan perundang-undangan, pedoman,  petunjuk, dan standar teknis bangunan gedung sampai dengan di daerah dan  operasionalisasinya di masyarakat. 
Pemberdayaan dilakukan terhadap para penyelenggara bangunan gedung dan aparat  Pemerintah Daerah untuk menumbuh-kembangkan kesadaran akan hak, kewajiban, dan  perannya dalam penyelenggaraan bangunan gedung. 
Pengawasan dilakukan melalui pemantauan terhadap pelaksanaan penerapan peraturan  perundang-undangan bidang bangunan gedung dan upaya penegakan hukum. Ayat (2) 
Pelaksanaan pembinaan oleh Pemerintah Daerah berpedoman pada peraturan perundang undangan tentang pembinaan dan pengawasan atas pemerintahan daerah. Ayat (3) 
Masyarakat yang terkait dengan bangunan gedung seperti masyarakat ahli, asosiasi profesi,  asosiasi perusahaan, masyarakat pemilik dan pengguna bangunan gedung, dan aparat  pemerintah. 
Ayat (4) 
Pemberdayaan masyarakat yang belum mampu dimaksudkan untuk menumbuhkan  kepatuhan terhadap peraturan perundang-undangan bangunan gedung melalui upaya  internalisasi, sosialisasi, dan pelembagaan di tingkat masyarakat. 
Pasal 44 
Pengenaan sanksi tidak berarti membebaskan pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung dari  kewajibannya memenuhi ketentuan yang ditetapkan dalam undang-undang ini. Yang dimaksud dengan sanksi administratif adalah sanksi yang diberikan oleh administrator  (pemerintah) kepada pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung tanpa melalui proses peradilan  karena tidak terpenuhinya ketentuan undang-undang ini. 
Sanksi administratif meliputi beberapa jenis, yang pengenaannya bergantung pada tingkat  kesalahan yang dilakukan oleh pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung. Yang dimaksud dengan nilai bangunan gedung dalam ketentuan sanksi adalah nilai keseluruhan  suatu bangunan pada saat sedang dibangun bagi yang sedang dalam proses pelaksanaan  konstruksi, atau nilai keseluruhan suatu bangunan gedung yang ditetapkan pada saat sanksi  dikenakan bagi bangunan gedung yang telah berdiri. 
Pasal 45 
Ayat (1) 
Sanksi administratif ini bersifat alternatif. 
Huruf a 
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Penghentian sementara atau tetap pada pekerjaan pelaksanaan pembangunan  adalah surat perintah penghentian pekerjaan pelaksanaan sampai dengan  penyegelan bangunan gedung. 
Huruf d 
Penghentian sementara atau tetap pada pemanfaatan bangunan gedung adalah surat  perintah penghentian pemanfaatan sampai dengan penyegelan bangunan gedung. Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Cukup jelas 
Huruf g 
Cukup jelas 
Huruf h 
Cukup jelas 
Huruf i 
Pelaksanaan pembongkaran dilaksanakan dan menjadi tanggung jawab pemilik  bangunan gedung. 
Ayat (2) 
Cukup jelas  
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 46 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Untuk membantu proses peradilan dan menjaga objektivitas serta nilai keadilan, hakim  dalam memutuskan perkara atas pelanggaran tersebut dengan terlebih dahulu mendapatkan  pertimbangan dari tim ahli di bidang bangunan gedung. 
Pasal 47 
Cukup jelas 
Pasal 48 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bangunan gedung yang telah memiliki izin mendirikan bangunan sebelum disahkannya  undang-undang ini, secara berkala tetap harus dinilai kelaikan fungsinya sesuai dengan  ketentuan dalam undang-undang ini. 
Bangunan gedung yang telah memiliki izin mendirikan bangunan sebelum disahkannya  undang-undang ini, juga harus didaftarkan bersamaan dengan kegiatan pendataan  bangunan gedung secara periodik yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah, atau  berdasarkan prakarsa masyarakat sendiri. 
Ayat (3) 
Bangunan gedung yang belum memiliki izin mendirikan bangunan pada saat dan setelah  diberlakukannya undang-undang ini, diwajibkan mengurus izin mendirikan bangunan melalui  pengkajian kelaikan fungsi bangunan gedung dan mendapatkan sertifikat laik fungsi. Pengkajian kelaikan fungsi bangunan gedung dilakukan oleh pengkaji teknis dan dapat  bertahap sesuai dengan kondisi sosial, ekonomi, dan budaya masyarakat berdasarkan  penetapan oleh Pemerintah Daerah. 
Dalam hal belum terdapat pengkaji teknis dimaksud, pengkajian teknis dilakukan oleh  Pemerintah Daerah. 
Pemerintah Daerah wajib melakukan pembinaan dan memberikan kemudahan serta  pelayanan yang baik kepada masyarakat yang akan mengurus izin mendirikan bangunan  atau sertifikat laik fungsi bangunan gedung. 
Pasal 49 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4247
www.hukumonline.com