www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 13 TAHUN 2006  
TENTANG  
PERLINDUNGAN SAKSI DAN KORBAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa salah satu alat bukti yang sah dalam proses peradilan pidana adalah keterangan  Saksi dan/atau Korban yang mendengar, melihat, atau mengalami sendiri terjadinya suatu  tindak pidana dalam upaya mencari dan menemukan kejelasan tentang tindak pidana yang  dilakukan oleh pelaku tindak pidana;  
b. bahwa penegak hukum dalam mencari dan menemukan kejelasan tentang tindak pidana  yang dilakukan oleh pelaku tindak pidana Bering mengalami kesulitan karena tidak dapat  menghadirkan Saksi dan/atau Korban disebabkan adanya ancaman, baik fisik maupun  psikis dari pihak tertentu;  
c. bahwa sehubungan dengan hal tersebut, perlu dilakukan perlindungan bagi Saksi dan/atau  Korban yang sangat penting keberadaannya dalam proses peradilan pidana;  d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Perlindungan Saksi dan Korban.  
Mengingat:  
1. Pasal 1 ayat (3), Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28G, Pasal 28I, dan Pasal 28J Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1981 Nomor 76; Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3209).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERLINDUNGAN SAKSI DAN KORBAN  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Saksi adalah orang yang dapat memberikan keterangan guna kepentingan penyelidikan,  penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan tentang suatu perkara  pidana yang ia dengar sendiri, ia lihat sendiri, dan/atau ia alami sendiri. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
2. Korban adalah seseorang yang mengalami penderitaan fisik, mental, dan/atau kerugian  ekonomi yang diakibatkan oleh suatu tindak pidana.  
3. Lembaga Perlindungan Saksi dan Korban, yang selanjutnya disingkat LPSK, adalah  lembaga yang bertugas dan berwenang untuk memberikan perlindungan dan hak-hak lain  kepada Saksi dan/atau Korban sebagaimana diatur dalam Undang-Undang itu.  
4. Ancaman adalah segala bentuk perbuatan yang menimbulkan akibat, baik langsung maupun  tidak langsung, yang mengakibatkan Saksi dan/atau Korban merasa takut dan/atau dipaksa  untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu hal yang berkenaan dengan pemberian  kesaksiannya dalam suatu proses peradilan pidana.  
5. Keluarga adalah orang yang mempunyai hubungan darah dalam garis lurus ke atas atau ke  bawah dan garis menyamping sampai derajat ketiga, atau yang mempunyai hubungan  perkawinan, atau orang yang menjadi tanggungan Saksi dan/atau Korban.  
6. Perlindungan adalah segala upaya pemenuhan hak dan pemberian bantuan untuk  memberikan rasa aman kepada Saksi dan/atau Korban yang wajib dilaksanakan oleh LPSK  atau lembaga lainnya sesuai dengan ketentuan Undang-Undang ini.  
Pasal 2  
Undang-Undang ini memberikan perlindungan pada Saksi dan Korban dalam semua tahap proses  peradilan pidana dalam lingkungan peradilan.  
Pasal 3  
Perlindungan Saksi dan Korban berasaskan pada:  
a. penghargaan atas harkat dan martabat manusia;  
b. rasa aman;  
c. keadilan;  
d. tidak diskriminatif; dan  
e. kepastian hukum.  
Pasal 4  
Perlindungan Saksi dan Korban bertujuan memberikan rasa aman kepada Saksi dan/atau Korban  dalam memberikan keterangan pada setiap proses peradilan pidana.  
BAB II  
PERLINDUNGAN DAN HAK SAKSI DAN KORBAN  
Pasal 5  
(1) Seorang Saksi dan Korban berhak:  
a. memperoleh perlindungan atas keamanan pribadi, keluarga, dan harta bendanya,  serta bebas dari Ancaman yang berkenaan dengan kesaksian yang akan, sedang,  atau telah diberikannya;  
b. ikut serta dalam proses memilih dan menentukan bentuk perlindungan dan dukungan  keamanan;  
c. memberikan keterangan tanpa tekanan;  
d. mendapat penerjemah;  
e. bebas dari pertanyaan yang menjerat;  
f. mendapatkan informasi mengenai perkembangan kasus;  
g. mendapatkan informasi mengenai putusan pengadilan;  
h. mengetahui dalam hal terpidana dibebaskan;  
i. mendapat identitas baru; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
j. mendapatkan tempat kediaman baru;  
k. memperoleh penggantian biaya transportasi sesuai dengan kebutuhan;  l. mendapat nasihat hukum; dan/atau  
m. memperoleh bantuan biaya hidup sementara sampai batas waktu perlindungan  berakhir.  
(2) Hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan kepada Saksi dan/atau Korban tindak  pidana dalam kasus-kasus tertentu sesuai dengan keputusan LPSK.  
Pasal 6  
Korban dalam pelanggaran hak asasi manusia yang berat, selain berhak atas hak sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5, juga berhak untuk mendapatkan:  
a. bantuan medis; dan  
b. bantuan rehabilitasi psiko-sosial.  
Pasal 7  
(1) Korban melalui LPSK berhak mengajukan ke pengadilan berupa:  
a. hak atas kompensasi dalam kasus pelanggaran hak asasi manusia yang berat;  b. hak atas restitusi atau ganti kerugian yang menjadi tanggung jawab pelaku tindak  pidana.  
(2) Keputusan mengenai kompensasi dan restitusi diberikan oleh pengadilan.  (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian kompensasi dan restitusi diatur dengan  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 8  
Perlindungan dan hak Saksi dan Korban diberikan sejak tahap penyelidikan dimulai dan berakhir  sesuai dengan ketentuan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini.  
Pasal 9  
(1) Saksi dan/atau Korban yang merasa dirinya berada dalam Ancaman yang sangat besar,  atas persetujuan hakim dapat memberikan kesaksian tanpa hadir langsung di pengadilan  tempat perkara tersebut sedang diperiksa.  
(2) Saksi dan/atau Korban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat memberikan  kesaksiannya secara tertulis yang disampaikan di hadapan pejabat yang berwenang dan  membubuhkan tanda tangannya pada berita acara yang memuat tentang kesaksian  tersebut.  
(3) Saksi dan/atau Korban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat pula didengar  kesaksiannya secara langsung melalui sarana elektronik dengan didampingi oleh pejabat  yang berwenang.  
Pasal 10 
(1) Saksi, Korban, dan pelapor tidak dapat dituntut secara hukum baik pidana maupun perdata  atas laporan, kesaksian yang akan, sedang, atau telah diberikannya.  
(2) Seorang Saksi yang juga tersangka dalam kasus yang sama tidak dapat dibebaskan dari  tuntutan pidana apabila ia ternyata terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah, tetapi  kesaksiannya dapat dijadikan pertimbangan hakim dalam meringankan pidana yang akan  dijatuhkan.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku terhadap Saksi, Korban, dan  pelapor yang memberikan keterangan tidak dengan itikad baik.  
BAB III 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
LEMBAGA PERLINDUNGAN SAKSI DAN KORBAN  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 11 
(1) LPSK merupakan lembaga yang mandiri.  
(2) LPSK berkedudukan di Ibu Kota Negara Republik Indonesia.  
(3) LPSK mempunyai perwakilan di daerah sesuai dengan keperluan.  
Pasal 12 
LPSK bertanggung jawab untuk menangani pemberian perlindungan dan bantuan pada Saksi dan  Korban berdasarkan tugas dan kewenangan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini.  
Pasal 13 
(1) LPSK bertanggung jawab kepada Presiden.  
(2) LPSK membuat laporan secara berkala tentang pelaksanaan tugas LPSK kepada Dewan  Perwakilan Rakyat paling sedikit sekali dalam 1 (satu) tahun.  
Bagian Kedua  
Kelembagaan  
Pasal 14 
Anggota LPSK terdiri atas 7 (tujuh) orang yang berasal dari unsur profesional yang mempunyai  pengalaman di bidang pemajuan, pemenuhan, perlindungan, penegakan hukum dan hak asasi  manusia, kepolisian, kejaksaan, Departemen Hukum dan Hak Asasi Manusia, akademisi, advokat,  atau lembaga swadaya masyarakat.  
Pasal 15 
(1) Masa jabatan anggota LPSK adalah 5 (lima) tahun.  
(2) Setelah berakhir masa jabatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), anggota LPSK dapat  dipilih kembali dalam jabatan yang sama, hanya untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya.  
Pasal 16 
(1) LPSK terdiri atas Pimpinan dan Anggota.  
(2) Pimpinan LPSK terdiri atas Ketua dan Wakil Ketua yang merangkap anggota.  (3) Pimpinan LPSK dipilih dari dan oleh anggota LPSK.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan Pimpinan LPSK diatur dengan  Peraturan LPSK.  
Pasal 17 
Masa jabatan Ketua dan Wakil Ketua LPSK selama 5 (lima) tahun dan sesudahnya dapat dipilih  kembali dalam jabatan yang sama, hanya untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya.  
Pasal 18 
(1) Dalam pelaksanaan tugasnya, LPSK dibantu oleh sebuah sekretariat yang bertugas  memberikan pelayanan administrasi bagi kegiatan LPSK.  
(2) Sekretariat LPSK dipimpin oleh seorang Sekretaris yang berasal dari Pegawai Negeri Sipil. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Sekretaris diangkat dan diberhentikan oleh Menteri Sekretaris Negara.  (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai kedudukan, susunan, organisasi, tugas, dan tanggung  jawab sekretariat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Presiden.  (5) Peraturan Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (4) ditetapkan dalam waktu paling  lambat 3 (tiga) bulan sejak LPSK terbentuk.  
Pasal 19 
(1) Untuk pertama kali seleksi dan pemilihan anggota LPSK dilakukan oleh Presiden.  (2) Dalam melaksanakan seleksi dan pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Presiden  membentuk panitia seleksi.  
(3) Panitia seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas 5 (lima) orang, dengan  susunan sebagai berikut:  
a. 2 (dua) orang berasal dari unsur pemerintah; dan  
b. 3 (tiga) orang berasal dari unsur masyarakat.  
(4) Anggota panitia seleksi tidak dapat dicalonkan sebagai anggota LPSK.  (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai susunan panitia seleksi, tata cara pelaksanaan seleksi, dan  pemilihan calon anggota LPSK, diatur dengan Peraturan Presiden.  
Pasal 20 
(1) Panitia seleksi mengusulkan kepada Presiden sejumlah 21 (dua puluh satu) orang calon  yang telah memenuhi persyaratan.  
(2) Presiden memilih sebanyak 14 (empat belas) orang dari sejumlah calon sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) untuk diajukan kepada Dewan Perwakilan Rakyat.  (3) Dewan Perwakilan Rakyat memilih dan menyetujui 7 (tujuh) orang dari calon sebagaimana  dimaksud pada ayat (2).  
Pasal 21 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat memberikan persetujuan dalam jangka waktu paling lambat 30  (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal pengajuan calon anggota LPSK diterima.  (2) Dalam hal Dewan Perwakilan Rakyat tidak memberikan persetujuan terhadap seorang calon  atau lebih yang diajukan oleh Presiden, dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh)  hari terhitung sejak tanggal diterimanya pengajuan calon anggota LPSK, Dewan Perwakilan  Rakyat harus memberitahukan kepada Presiden disertai dengan alasan.  
(3) Dalam hal Dewan Perwakilan Rakyat tidak memberikan persetujuan sebagaimana dimaksud  pada ayat (2), Presiden mengajukan calon pengganti sebanyak 2 (dua) kali jumlah calon  anggota yang tidak disetujui.  
(4) Dewan Perwakilan Rakyat wajib memberikan persetujuan terhadap calon pengganti  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari  terhitung sejak tanggal pengajuan calon pengganti diterima.  
Pasal 22 
Presiden menetapkan anggota LPSK yang telah memperoleh persetujuan Dewan Perwakilan  Rakyat, dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal persetujuan  diterima Presiden.  
Bagian Ketiga  
Pengangkatan dan Pemberhentian  
Pasal 23 
(1) Anggota LPSK diangkat oleh Presiden dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Untuk dapat diangkat menjadi anggota LPSK harus memenuhi syarat:  a. warga negara Indonesia;  
b. sehat jasmani dan rohani;  
c. tidak pernah dijatuhi pidana karena melakukan tindak pidana kejahatan yang  ancaman pidananya paling singkat 5 (lima) tahun;  
d. berusia paling rendah 40 (empat puluh) tahun dan paling tinggi 65 (enam puluh lima)  tahun pada saat proses pemilihan;  
e. berpendidikan paling rendah S 1 (strata satu);  
f. berpengalaman di bidang hukum dan hak asasi manusia paling singkat 10 (sepuluh)  tahun;  
g. memiliki integritas dan kepribadian yang tidak tercela; dan  
h. memiliki nomor pokok wajib pajak.  
Pasal 24 
Anggota LPSK diberhentikan karena:  
a. meninggal dunia;  
b. masa tugasnya telah berakhir;  
c. atas permintaan sendiri;  
d. sakit jasmani atau rohani yang mengakibatkan tidak dapat menjalankan tugas selama 30  (tiga puluh) hari secara terus menerus;  
e. melakukan perbuatan tercela dan/atau hal-hal lain yang berdasarkan Keputusan LPSK yang  bersangkutan harus diberhentikan karena telah mencemarkan martabat dan reputasi,  dan/atau mengurangi kemandirian dan kredibilitas LPSK; atau  
f. dipidana karena bersalah melakukan tindak pidana kejahatan yang ancaman pidananya  paling singkat 5 (lima) tahun.  
Pasal 25 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengangkatan dan pemberhentian anggota LPSK diatur  dengan Peraturan Presiden.  
Bagian Keempat  
Pengambilan Keputusan dan Pembiayaan  
Pasal 26 
(1) Keputusan LPSK diambil berdasarkan musyawarah untuk mufakat.  
(2) Dalam hal keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat dicapai, keputusan  diambil dengan suara terbanyak.  
Pasal 27 
Biaya yang diperlukan untuk pelaksanaan tugas LPSK dibebankan kepada Anggaran Pendapatan  dan Belanja Negara.  
BAB IV  
SYARAT DAN TATA CARA PEMBERIAN PERLINDUNGAN DAN BANTUAN  
Bagian Kesatu  
Syarat Pemberian Perlindungan dan Bantuan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 28 
Perjanjian perlindungan LPSK terhadap Saksi dan/atau Korban tindak pidana sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) diberikan dengan mempertimbangkan syarat sebagai berikut:  a. sifat pentingnya keterangan Saksi dan/atau Korban;  
b. tingkat ancaman yang membahayakan Saksi dan/atau Korban;  
c. basil analisis tim medis atau psikolog terhadap Saksi dan/atau Korban;  d. rekam jejak kejahatan yang pernah dilakukan oleh Saksi dan/atau Korban.  
Bagian Kedua  
Tata Cara Pemberian Perlindungan  
Pasal 29 
Tata cara memperoleh perlindungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 sebagai berikut:  a. Saksi dan/atau Korban yang bersangkutan, baik atas inisiatif sendiri maupun atas  permintaan pejabat yang berwenang, mengajukan permohonan secara tertulis kepada  LPSK;  
b. LPSK segera melakukan pemeriksaan terhadap permohonan sebagaimana dimaksud pada  huruf a;  
c. Keputusan LPSK diberikan secara tertulis paling lambat 7 (tujuh) hari sejak permohonan  perlindungan diajukan.  
Pasal 30 
(1) Dalam hal LPSK menerima permohonan Saksi dan/atau Korban sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 29, Saksi dan/atau Korban menandatangani pernyataan kesediaan mengikuti  syarat dan ketentuan perlindungan Saksi dan Korban.  
(2) Pernyataan kesediaan mengikuti syarat dan ketentuan perlindungan Saksi dan Korban  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat:  
a. kesediaan Saksi dan/atau Korban untuk memberikan kesaksian dalam proses  peradilan;  
b. kesediaan Saksi dan/atau Korban untuk menaati aturan yang berkenaan dengan  keselamatannya;  
c. kesediaan Saksi dan/atau Korban untuk tidak berhubungan dengan cara apa pun  dengan orang lain selain atas persetujuan LPSK, selama ia berada dalam  perlindungan LPSK;  
d. kewajiban Saksi dan/atau Korban untuk tidak memberitahukan kepada siapa pun  mengenai keberadaannya di bawah perlindungan LPSK; dan  
e. hal-hal lain yang dianggap perlu oleh LPSK.  
Pasal 31 
LPSK wajib memberikan perlindungan sepenuhnya kepada Saksi dan/atau Korban, termasuk  keluarganya, sejak ditandatanganinya pernyataan kesediaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  30.  
Pasal 32 
(1) Perlindungan atas keamanan Saksi dan/atau Korban hanya dapat dihentikan berdasarkan  alasan:  
a. Saksi dan/atau Korban meminta agar perlindungan terhadapnya dihentikan dalam hal  permohonan diajukan atas inisiatif sendiri; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. atas permintaan pejabat yang berwenang dalam hal permintaan perlindungan  terhadap Saksi dan/atau Korban berdasarkan atas permintaan pejabat yang  bersangkutan;  
c. Saksi dan/atau Korban melanggar ketentuan sebagaimana tertulis dalam perjanjian;  atau  
d. LPSK berpendapat bahwa Saksi dan/atau Korban tidak lagi memerlukan perlindungan  berdasarkan bukti-bukti yang meyakinkan.  
(2) Penghentian perlindungan keamanan seorang Saksi dan/atau Korban harus dilakukan  secara tertulis.  
Bagian Ketiga  
Tata Cara Pemberian Bantuan  
Pasal 33 
Bantuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 diberikan kepada seorang Saksi dan/atau Korban  atas permintaan tertulis dari yang bersangkutan ataupun orang yang mewakilinya kepada LPSK.  
Pasal 34 
(1) LPSK menentukan kelayakan diberikannya bantuan kepada Saksi dan/atau Korban.  (2) Dalam hal Saksi dan/atau Korban layak diberi bantuan, LPSK menentukan jangka waktu dan  besaran biaya yang diperlukan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kelayakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) serta  jangka waktu dan besaran biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 35 
Keputusan LPSK mengenai pemberian bantuan kepada Saksi dan/atau Korban harus  diberitahukan secara tertulis kepada yang bersangkutan dalam waktu paling lambat 7 (tujuh) hari  kerja sejak diterimanya permintaan tersebut.  
Pasal 36 
(1) Dalam melaksanakan pemberian perlindungan dan bantuan, LPSK dapat bekerja lama  dengan instansi terkait yang berwenang.  
(2) Dalam melaksanakan perlindungan dan bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  instansi terkait sesuai dengan kewenangannya wajib melaksanakan keputusan LPSK sesuai  dengan ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang ini.  
BAB V  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 37 
(1) Setiap orang yang memaksakan kehendaknya baik menggunakan kekerasan maupun cara cara tertentu, yang menyebabkan Saksi dan/atau Korban tidak memperoleh perlindungan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf a atau huruf d sehingga Saksi dan/atau  Korban tidak memberikan kesaksiannya pada tahap pemeriksaan tingkat mana pun,  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun  dan pidana denda paling sedikit Rp.40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dan paling  banyak Rp.200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah).  
(2) Setiap orang yang melakukan pemaksaan kehendak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sehingga menimbulkan luka berat pada Saksi dan/atau Korban, dipidana dengan pidana  penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
paling sedikit Rp.80.000.000,00 (delapan puluh juta rupiah) dan paling banyak  Rp.500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
(3) Setiap orang yang melakukan pemaksaan kehendak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sehingga mengakibatkan matinya Saksi dan/atau Korban, dipidana dengan pidana penjara  paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama seumur hidup dan pidana denda paling sedikit  Rp.80.000.000,00 (delapan puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp.500.000.000,00 (lima  ratus juta rupiah).  
Pasal 38 
Setiap orang yang menghalang-halangi dengan cara apapun, sehingga Saksi dan/atau Korban  tidak memperoleh perlindungan atau bantuan, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1)  huruf a dan huruf d, Pasal 6, atau Pasal 7 ayat (1), dipidana dengan pidana penjara paling singkat  2 (dua) tahun dan paling lama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp.80.000.000,00  (delapan puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp.500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
Pasal 39 
Setiap orang yang menyebabkan Saksi dan/atau Korban atau keluarganya kehilangan pekerjaan  karena Saksi dan/atau Korban tersebut memberikan kesaksian yang benar dalam proses  peradilan, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 7 (tujuh)  tahun dan pidana denda paling sedikit Rp.80.000.000,00 (delapan puluh juta rupiah) dan paling  banyak Rp.500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
Pasal 40 
Setiap orang yang menyebabkan dirugikannya atau dikuranginya hak-hak Saksi dan/atau Korban  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, Pasal 6, atau Pasal 7 ayat (1) karena Saksi dan/atau  Korban memberikan kesaksian yang benar dalam proses peradilan, dipidana dengan pidana  penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun dan pidana denda paling  sedikit Rp.30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp.100.000.000,00 (seratus  juta rupiah).  
Pasal 41 
Setiap orang yang memberitahukan keberadaan Saksi dan/atau Korban yang tengah dilindungi  dalam suatu tempat khusus yang dirahasiakan oleh LPSK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5  ayat (1) huruf j, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 7  (tujuh) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp.80.000.000,00 (delapan puluh juta rupiah) dan  paling banyak Rp.500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
Pasal 42 
Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37, Pasal 38, Pasal 39, Pasal 40, dan  Pasal 41 dilakukan oleh pejabat publik, ancaman pidananya ditambah dengan 1/3 (satu per tiga).  
Pasal 43 
(1) Dalam hal terpidana tidak mampu membayar pidana denda sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 37, Pasal 38, Pasal 39, Pasal 40, Pasal 41, dan Pasal 42 pidana denda tersebut  diganti dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun.  
(2) Pidana penjara sebagai pengganti pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dicantumkan dalam amar putusan hakim.  
BAB VI  
KETENTUAN PERALIHAN 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 44 
Pada saat Undang-Undang ini diundangkan, peraturan perundang-undangan yang mengatur  mengenai perlindungan terhadap Saksi dan/atau Korban dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak  bertentangan dengan Undang-Undang ini.  
BAB VII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 45 
LPSK harus dibentuk dalam waktu paling lambat 1 (satu) tahun setelah Undang-Undang ini  diundangkan.  
Pasal 46 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaga Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 11 Agustus 2006  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 11 Agustus 2006  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
HAMID AWALUDIN  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2006 NOMOR 64 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 13 TAHUN 2006  
TENTANG  
PERLINDUNGAN SAKSI DAN KORBAN  
I. UMUM  
Keberhasilan suatu proses peradilan pidana sangat bergantung pada alat bukti yang  berhasil diungkap atau ditemukan. Dalam proses persidangan, terutama yang berkenaan  dengan Saksi, banyak kasus yang tidak terungkap akibat tidak adanya Saksi yang dapat  mendukung tugas penegak hukum. Padahal, adanya Saksi dan Korban merupakan unsur  yang sangat menentukan dalam proses peradilan pidana. Keberadaan Saksi dan Korban  dalam proses peradilan pidana selama ini kurang mendapat perhatian masyarakat dan  penegak hukum. Kasus-kasus yang tidak terungkap dan tidak terselesaikan banyak  disebabkan oleh Saksi dan Korban takut memberikan kesaksian kepada penegak hukum  karena mendapat ancaman dari pihak tertentu.  
Dalam rangka menumbuhkan partisipasi masyarakat untuk mengungkap tindak pidana,  perlu diciptakan iklim yang kondusif dengan cara memberikan perlindungan hukum dan  keamanan kepada setiap orang yang mengetahui atau menemukan suatu hal yang dapat  membantu mengungkap tindak pidana yang telah terjadi dan melaporkan hal tersebut  kepada penegak hukum.  
Pelapor yang demikian itu harus diberi perlindungan hukum dan keamanan yang memadai  atas laporannya, sehingga ia tidak merasa terancam atau terintimidasi baik hak maupun  jiwanya. Dengan jaminan perlindungan hukum dan keamanan tersebut, diharapkan tercipta  suatu keadaan yang memungkinkan masyarakat tidak lagi merasa takut untuk melaporkan  suatu tindak pidana yang diketahuinya kepada penegak hukum, karena khawatir atau takut  jiwanya terancam oleh pihak tertentu.  
Perlindungan Saksi dan Korban dalam proses peradilan pidana di Indonesia belum diatur  secara khusus. Pasal 50 sampai dengan Pasal 68 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981  tentang Hukum Acara Pidana hanya mengatur perlindungan terhadap tersangka atau  terdakwa untuk mendapat perlindungan dari berbagai kemungkinan pelanggaran hak asasi  manusia. Oleh karena itu, sudah saatnya perlindungan Saksi dan Korban diatur dengan  undang-undang tersendiri.  
Berdasarkan asas kesamaan di depan hukum (equality before the law) yang menjadi salah  satu ciri negara hukum, Saksi dan Korban dalam proses peradilan pidana harus diberi  jaminan perlindungan hukum. Adapun pokok materi muatan yang diatur dalam Undang Undang tentang Perlindungan Saksi dan Korban meliputi:  
1. Perlindungan dan hak Saksi dan Korban;  
2. Lembaga Perlindungan Saksi dan Korban;  
3. Syarat dan tata cara pemberian perlindungan dan bantuan; dan  
4. Ketentuan pidana.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Huruf a  
Perlindungan semacam ini merupakan perlindungan utama yang diperlukan Saksi dan  Korban. Apabila perlu, Saksi dan Korban harus ditempatkan dalam suatu lokasi yang  dirahasiakan dari siapa pun untuk menjamin agar Saksi dan Korban aman.  Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Hak ini diberikan kepada Saksi dan Korban yang tidak lancar berbahasa Indonesia  untuk memperlancar persidangan.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Seringkali Saksi dan Korban hanya berperan dalam pemberian kesaksian di  pengadilan, tetapi Saksi dan Korban tidak mengetahui perkembangan kasus yang  bersangkutan. Oleh karma itu, sudah seharusnya informasi mengenai perkembangan  kasus diberikan kepada Saksi dan Korban.  
Huruf g  
Informasi ini penting untuk diketahui Saksi dan Korban sebagai tanda penghargaan  atas kesediaan Saksi dan Korban dalam proses peradilan tersebut.  
Huruf h  
Ketakutan Saksi dan Korban akan adanya balas dendam dari terdakwa cukup  beralasan dan ia berhak diberi tahu apabila seorang terpidana yang dihukum penjara  akan dibebaskan.  
Huruf i  
Dalam berbagai kasus, terutama yang menyangkut kejahatan terorganisasi, Saksi dan  Korban dapat terancam walaupun terdakwa sudah dihukum. Dalam kasus-kasus  tertentu, Saksi dan Korban dapat diberi identitas baru.  
Huruf j  
- Apabila keamanan Saksi dan Korban sudah sangat mengkhawatirkan,  pemberian tempat baru pada Saksi dan Korban harus dipertimbangkan agar  Saksi dan Korban dapat meneruskan kehidupannya tanpa ketakutan.  
- Yang dimaksud dengan "tempat kediaman bare" adalah tempat tertentu yang  bersifat sementara dan dianggap aman.  
Huruf k  
Saksi dan Korban yang tidak mampu membiayai dirinya untuk mendatangi lokasi,  perlu mendapat bantuan biaya dari negara.  
Huruf l  
Yang dimaksud dengan "nasihat hukum" adalah nasihat hukum yang dibutuhkan oleh  Saksi dan Korban apabila diperlukan.  
Huruf m 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan "biaya hidup sementara" adalah biaya hidup yang sesuai  dengan situasi yang dihadapi pada waktu itu, misalnya biaya untuk makan sehari-hari.  Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "kasus-kasus tertentu", antara lain, tindak pidana korupsi, tindak  pidana narkotika/psikotropika, tindak pidana terorisme, dan tindak pidana lain yang  mengakibatkan posisi Saksi dan Korban dihadapkan pada situasi yang sangat  membahayakan jiwanya.  
Pasal 6  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan "bantuan rehabilitasi psikososial" adalah bantuan yang diberikan  oleh psikolog kepada Korban yang menderita trauma atau masalah kejiwaan lainnya untuk  memulihkan kembali kondisi kejiwaan Korban.  
Pasal 7  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "ancaman sangat besar" adalah ancaman yang menyebabkan Saksi  dan/atau Korban tidak dapat memberikan kesaksiannya.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "pejabat yang berwenang" adalah penyidik sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Ayat (3)  
Kehadiran pejabat ini untuk memastikan bahwa Saksi dan/atau Korban tidak dalam paksaan  atau tekanan ketika Saksi dan/atau Korban memberikan keterangan.  
Pasal 10 
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "pelapor" adalah orang yang memberikan informasi kepada  penegak hukum mengenai terjadinya suatu tindak pidana.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "memberikan keterangan tidak dengan itikad baik" dalam ketentuan  ini antara lain memberikan keterangan palsu, sumpah palsu, dan permufakatan jahat.  
Pasal 11 
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "lembaga yang mandiri" adalah lembaga yang independen, tanpa  campur tangan dari pihak mana pun.  
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 12 
Cukup jelas.  
Pasal 13 
Cukup jelas.  
Pasal 14 
Cukup jelas.  
Pasal 15 
Cukup jelas.  
Pasal 16 
Cukup jelas.  
Pasal 17 
Cukup jelas.  
Pasal 18 
Cukup jelas.  
Pasal 19 
Cukup jelas.  
Pasal 20 
Cukup jelas.  
Pasal 21 
Cukup jelas.  
Pasal 22 
Cukup jelas.  
Pasal 23 
Cukup jelas.  
Pasal 24 
Cukup jelas.  
Pasal 25 
Cukup jelas.  
Pasal 26
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 27 
Cukup jelas.  
Pasal 28 
Cukup jelas.  
Pasal 29 
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Ketentuan ini ditujukan untuk melindungi Saksi dan/atau Korban dari berbagai  kemungkinan yang akan melemahkan perlindungan pada dirinya.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Pasal 31 
Cukup jelas.  
Pasal 32 
Cukup jelas.  
Pasal 33 
Cukup jelas.  
Pasal 34 
Cukup jelas.  
Pasal 35 
Cukup jelas.  
Pasal 36 
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "instansi terkait yang berwenang" adalah lembaga pemerintah dan  non pemerintah atau lembaga swadaya masyarakat yang memiliki kapasitas dan hak untuk 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
memberikan bantuan baik langsung maupun tidak langsung yang dapat mendukung kerja  LPSK, yang diperlukan dan disetujui keberadaannya oleh Saksi dan/atau Korban.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 37 
Cukup jelas.  
Pasal 38 
Cukup jelas.  
Pasal 39 
Cukup jelas.  
Pasal 40 
Cukup jelas.  
Pasal 41 
Cukup jelas.  
Pasal 42 
Yang dimaksud dengan "pejabat publik" adalah pejabat negara dan penyelenggara negara yang  menjalankan fungsi eksekutif, legislatif, atau yudikatif, dan pejabat lain yang fungsi dan tugas  pokoknya berkaitan dengan penyelenggaraan negara sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 43 
Cukup jelas.  
Pasal 44 
Cukup jelas.  
Pasal 45 
Cukup jelas.  
Pasal 46 
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4635 
www.hukumonline.com