www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 24 TAHUN 2007  
TENTANG  
PENANGGULANGAN BENCANA  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa Negara Kesatuan Republik Indonesia bertanggung jawab melindungi segenap  bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia dengan tujuan untuk memberikan  pelindungan terhadap kehidupan dan penghidupan termasuk pelindungan atas bencana,  dalam rangka mewujudkan kesejahteraan umum yang berlandaskan Pancasila,  sebagaimana diamanatkan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945;  
b. bahwa wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia memiliki kondisi geografis, geologis,  hidrologis, dan demografis yang memungkinkan terjadinya bencana, baik yang disebabkan  oleh faktor alam, faktor nonalam maupun faktor manusia yang menyebabkan timbulnya  korban jiwa manusia, kerusakan lingkungan, kerugian harta benda, dan dampak psikologis  yang dalam keadaan tertentu dapat menghambat pembangunan nasional;  
c. bahwa ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai penanggulangan bencana yang  ada belum dapat dijadikan landasan hukum yang kuat dan menyeluruh serta tidak sesuai  dengan perkembangan keadaan masyarakat dan kebutuhan bangsa Indonesia sehingga  menghambat upaya penanggulangan bencana secara terencana, terkoordinasi, dan  terpadu;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c perlu membentuk Undang-Undang tentang Penanggulangan Bencana.  
Mengingat:  
Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PENANGGULANGAN BENCANA  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Bencana adalah peristiwa atau rangkaian peristiwa yang mengancam dan mengganggu  kehidupan dan penghidupan masyarakat yang disebabkan, baik oleh faktor alam dan/atau 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
faktor nonalam maupun faktor manusia sehingga mengakibatkan timbulnya korban jiwa  manusia, kerusakan lingkungan, kerugian harta benda, dan dampak psikologis.  2. Bencana alam adalah bencana yang diakibatkan oleh peristiwa atau serangkaian peristiwa  yang disebabkan oleh alam antara lain berupa gempa bumi, tsunami, gunung meletus,  banjir, kekeringan, angin topan, dan tanah langsor.  
3. Bencana nonalam adalah bencana yang diakibatkan oleh peristiwa atau rangkaian peristiwa  nonalam yang antara lain berupa gagal teknologi, gagal modernisasi, epidemi, dan wabah  penyakit.  
4. Bencana sosial adalah bencana yang diakibatkan oleh peristiwa atau serangkaian peristiwa  yang diakibatkan oleh manusia yang meliputi konflik sosial antarkelompok atau antar  komunitas masyarakat, dan teror.  
5. Penyelenggaraan penanggulangan bencana adalah serangkaian upaya yang meliputi  penetapan kebijakan pembangunan yang berisiko timbulnya bencana, kegiatan pencegahan  bencana, tanggap darurat, dan rehabilitasi.  
6. Kegiatan pencegahan bencana adalah serangkaian kegiatan yang dilakukan sebagai upaya  untuk menghilangkan dan/atau mengurangi ancaman bencana.  
7. Kesiapsiagaan adalah serangkaian kegiatan yang dilakukan untuk mengantisipasi bencana  melalui pengorganisasian serta melalui langkah yang tepat guna dan berdaya guna.  8. Peringatan dini adalah serangkaian kegiatan pemberian peringatan sesegera mungkin  kepada masyarakat tentang kemungkinan terjadinya bencana pada suatu tempat oleh  lembaga yang berwenang.  
9. Mitigasi adalah serangkaian upaya untuk mengurangi risiko bencana, baik melalui  pembangunan fisik maupun penyadaran dan peningkatan kemampuan menghadapi  ancaman bencana.  
10. Tanggap darurat bencana adalah serangkaian kegiatan yang dilakukan dengan segera pada  saat kejadian bencana untuk menangani dampak buruk yang ditimbulkan, yang meliputi  kegiatan penyelamatan dan evakuasi korban, harta benda, pemenuhan kebutuhan dasar,  pelindungan, pengurusan pengungsi, penyelamatan, serta pemulihan prasarana dan sarana.  
11. Rehabilitasi adalah perbaikan dan pemulihan semua aspek pelayanan publik atau  masyarakat sampai tingkat yang memadai pada wilayah pasca bencana dengan sasaran  utama untuk normalisasi atau berjalannya secara wajar semua aspek pemerintahan dan  kehidupan masyarakat pada wilayah pasca bencana.  
12. Rekonstruksi adalah pembangunan kembali semua prasarana dan sarana, kelembagaan  pada wilayah pasca bencana, baik pada tingkat pemerintahan maupun masyarakat dengan  sasaran utama tumbuh dan berkembangnya kegiatan perekonomian, sosial dan budaya,  tegaknya hukum dan ketertiban, dan bangkitnya peran serta masyarakat dalam segala  aspek kehidupan bermasyarakat pada wilayah pasca bencana.  
13. Ancaman bencana adalah suatu kejadian atau peristiwa yang bisa menimbulkan bencana.  14. Rawan bencana adalah kondisi atau karakteristik geologis, biologis, hidrologis, klimatologis,  geografis, sosial, budaya, politik, ekonomi, dan teknologi pada suatu wilayah untuk jangka  waktu tertentu yang mengurangi kemampuan mencegah, meredam, mencapai kesiapan,  dan mengurangi kemampuan untuk menanggapi dampak buruk bahaya tertentu.  15. Pemulihan adalah serangkaian kegiatan untuk mengembalikan kondisi masyarakat dan  lingkungan hidup yang terkena bencana dengan memfungsikan kembali kelembagaan,  prasarana, dan sarana dengan melakukan upaya rehabilitasi.  
16. Pencegahan bencana adalah serangkaian kegiatan yang dilakukan untuk mengurangi atau  menghilangkan risiko bencana, baik melalui pengurangan ancaman bencana maupun  kerentanan pihak yang terancam bencana.  
17. Risiko bencana adalah potensi kerugian yang ditimbulkan akibat bencana pada suatu  wilayah dan kurun waktu tertentu yang dapat berupa kematian, luka, sakit, jiwa terancam,  hilangnya rasa aman, mengungsi, kerusakan atau kehilangan harta, dan gangguan kegiatan  masyarakat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
18. Bantuan darurat bencana adalah upaya memberikan bantuan untuk memenuhi kebutuhan  dasar pada saat keadaan darurat.  
19. Status keadaan darurat bencana adalah suatu keadaan yang ditetapkan oleh Pemerintah  untuk jangka waktu tertentu atas dasar rekomendasi Badan yang diberi tugas untuk  menanggulangi bencana.  
20. Pengungsi adalah orang atau kelompok orang yang terpaksa atau dipaksa keluar dari  tempat tinggalnya untuk jangka waktu yang belum pasti sebagai akibat dampak buruk  bencana.  
21. Setiap orang adalah orang perseorangan, kelompok orang, dan/atau badan hukum.  22. Korban bencana adalah orang atau sekelompok orang yang menderita atau meninggal  dunia akibat bencana.  
23. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
24. Pemerintah daerah adalah gubernur, bupati/walikota, atau perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah.  
25. Lembaga usaha adalah setiap badan hukum yang dapat berbentuk badan usaha milik  negara, badan usaha milik daerah, koperasi, atau swasta yang didirikan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan yang menjalankan jenis usaha tetap dan terus  menerus yang bekerja dan berkedudukan dalam wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia.  
26. Lembaga internasional adalah organisasi yang berada dalam lingkup struktur organisasi  Perserikatan Bangsa-Bangsa atau yang menjalankan tugas mewakili Perserikatan Bangsa Bangsa atau organisasi internasional lainnya dan lembaga asing nonpemerintah dari negara  lain di luar Perserikatan Bangsa-Bangsa.  
BAB II  
LANDASAN, ASAS, DAN TUJUAN  
Pasal 2  
Penanggulangan bencana berlandaskan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945.  
Pasal 3  
(1) Penanggulangan bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 berasaskan:  a. kemanusiaan;  
b. keadilan;  
c. kesamaan kedudukan dalam hukum dan pemerintahan;  
d. keseimbangan, keselarasan, dan keserasian;  
e. ketertiban dan kepastian hukum;  
f. kebersamaan;  
g. kelestarian lingkungan hidup; dan  
h. ilmu pengetahuan dan teknologi.  
(2) Prinsip-prinsip dalam penanggulangan bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  yaitu:  
a. cepat dan tepat;  
b. prioritas;  
c. koordinasi dan keterpaduan;  
d. berdaya guna dan berhasil guna;  
e. transparansi dan akuntabilitas; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
f. kemitraan;  
g. pemberdayaan;  
h. non diskriminatif; dan  
i. non proletisi.  
Pasal 4  
Penanggulangan bencana bertujuan untuk:  
a. memberikan pelindungan kepada masyarakat dari ancaman bencana;  b. menyelaraskan peraturan perundang-undangan yang sudah ada;  
c. menjamin terselenggaranya penanggulangan bencana secara terencana, terpadu,  terkoordinasi, dan menyeluruh;  
d. menghargai budaya lokal;  
e. membangun partisipasi dan kemitraan publik serta swasta;  
f. mendorong semangat gotong-royong, kesetiakawanan, dan kedermawanan; dan  g. menciptakan perdamaian dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.  
BAB III  
TANGGUNG JAWAB DAN WEWENANG  
Pasal 5  
Pemerintah dan pemerintah daerah menjadi penanggung jawab dalam penyelenggaraan  penanggulangan bencana.  
Pasal 6  
Tanggung jawab Pemerintah dalam penyelenggaraan penanggulangan bencana meliputi:  a. pengurangan risiko bencana dan pemaduan pengurangan risiko bencana dengan program  pembangunan;  
b. pelindungan masyarakat dari dampak bencana;  
c. penjaminan pemenuhan hak masyarakat dan pengungsi yang terkena bencana secara adil  dan sesuai dengan standar pelayanan minimum;  
d. pemulihan kondisi dari dampak bencana;  
e. pengalokasian anggaran penanggulangan bencana dalam anggaran pendapatan dan  belanja negara yang memadai;  
f. pengalokasian anggaran penanggulangan bencana dalam bentuk dana siap pakai; dan  g. pemeliharaan arsip/dokumen otentik dan kredibel dari ancaman dan dampak bencana.  
Pasal 7  
(1) Wewenang Pemerintah dalam penyelenggaraan penanggulangan bencana meliputi:  a. penetapan kebijakan penanggulangan bencana selaras dengan kebijakan  pembangunan nasional;  
b. pembuatan perencanaan pembangunan yang memasukkan unsur-unsur kebijakan  penanggulangan bencana;  
c. penetapan status dan tingkatan bencana nasional dan daerah;  
d. penentuan kebijakan kerja sama dalam penanggulangan bencana dengan negara  lain, badan-badan, atau pihak-pihak internasional lain;  
e. perumusan kebijakan tentang penggunaan teknologi yang berpotensi sebagai sumber  ancaman atau bahaya bencana; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
f. perumusan kebijakan mencegah penguasaan dan pengurasan sumber daya alam  yang melebihi kemampuan alam untuk melakukan pemulihan; dan  
g. pengendalian pengumpulan dan penyaluran uang atau barang yang berskala  nasional.  
(2) Penetapan status dan tingkat bencana nasional dan daerah sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf c memuat indikator yang meliputi:  
a. jumlah korban;  
b. kerugian harta benda;  
c. kerusakan prasarana dan sarana;  
d. cakupan luas wilayah yang terkena bencana; dan  
e. dampak sosial ekonomi yang ditimbulkan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan status dan tingkatan bencana sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diatur dengan peraturan presiden.  
Pasal 8  
Tanggung jawab pemerintah daerah dalam penyelenggaraan penanggulangan bencana meliputi:  a. penjaminan pemenuhan hak masyarakat dan pengungsi yang terkena bencana sesuai  dengan standar pelayanan minimum;  
b. pelindungan masyarakat dari dampak bencana;  
c. pengurangan risiko bencana dan pemaduan pengurangan risiko bencana dengan program  pembangunan; dan  
d. pengalokasian dana penanggulangan bencana dalam anggaran pendapatan belanja daerah  yang memadai.  
Pasal 9  
Wewenang pemerintah daerah dalam penyelenggaraan penanggulangan bencana meliputi:  a. penetapan kebijakan penanggulangan bencana pada wilayahnya selaras dengan kebijakan  pembangunan daerah;  
b. pembuatan perencanaan pembangunan yang memasukkan unsur-unsur kebijakan  penanggulangan bencana;  
c. pelaksanaan kebijakan kerja sama dalam penanggulangan bencana dengan provinsi  dan/atau kabupaten/kota lain;  
d. pengaturan penggunaan teknologi yang berpotensi sebagai sumber ancaman atau bahaya  bencana pada wilayahnya;  
e. perumusan kebijakan pencegahan penguasaan dan pengurasan sumber daya alam yang  melebihi kemampuan alam pada wilayahnya; dan  
f. pengendalian pengumpulan dan penyaluran uang atau barang yang berskala provinsi,  kabupaten/kota.  
BAB IV  
KELEMBAGAAN  
Bagian Kesatu  
Badan Nasional Penanggulangan Bencana  
Pasal 10  
(1) Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 membentuk Badan Nasional  Penanggulangan Bencana. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Badan Nasional Penanggulangan Bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  merupakan Lembaga Pemerintah Non departemen setingkat menteri.  
Pasal 11  
Badan Nasional Penanggulangan Bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) terdiri  atas unsur:  
a. pengarah penanggulangan bencana; dan  
b. pelaksana penanggulangan bencana.  
Pasal 12  
Badan Nasional Penanggulangan Bencana mempunyai tugas:  
a. memberikan pedoman dan pengarahan terhadap usaha penanggulangan bencana yang  mencakup pencegahan bencana, penanganan tanggap darurat, rehabilitasi, dan  rekonstruksi secara adil dan setara;  
b. menetapkan standardisasi dan kebutuhan penyelenggaraan penanggulangan bencana  berdasarkan peraturan perundang-undangan;  
c. menyampaikan informasi kegiatan kepada masyarakat;  
d. melaporkan penyelenggaraan penanggulangan bencana kepada Presiden setiap sebulan  sekali dalam kondisi normal dan pada setiap saat dalam kondisi darurat bencana;  e. menggunakan dan mempertanggungjawabkan sumbangan/bantuan nasional dan  internasional;  
f. mempertanggungjawabkan penggunaan anggaran yang diterima dari anggaran pendapatan  dan belanja negara;  
g. melaksanakan kewajiban lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan; dan  h. menyusun pedoman pembentukan badan penanggulangan bencana daerah.  
Pasal 13  
Badan Nasional Penanggulangan Bencana mempunyai fungsi meliputi:  
a. perumusan dan penetapan kebijakan penanggulangan bencana dan penanganan pengungsi  dengan bertindak cepat dan tepat serta efektif dan efisien; dan  
b. pengoordinasian pelaksanaan kegiatan penanggulangan bencana secara terencana,  terpadu, dan menyeluruh.  
Pasal 14  
(1) Unsur pengarah penanggulangan bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf a  mempunyai fungsi:  
a. merumuskan konsep kebijakan penanggulangan bencana nasional;  
b. memantau; dan  
c. mengevaluasi dalam penyelenggaraan penanggulangan bencana.  
(2) Keanggotaan unsur pengarah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:  a. pejabat pemerintah terkait; dan  
b. anggota masyarakat profesional.  
(3) Keanggotaan unsur pengarah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dipilih melalui  uji kepatutan yang dilakukan oleh Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia.  
Pasal 15  
(1) Pembentukan unsur pelaksana penanggulangan bencana sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 11 huruf b merupakan kewenangan Pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Unsur pelaksana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai fungsi koordinasi,  komando, dan pelaksana dalam penyelenggaraan penanggulangan bencana.  (3) Keanggotaan unsur pelaksana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas tenaga  profesional dan ahli.  
Pasal 16  
Untuk melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf b, unsur pelaksana  penanggulangan bencana mempunyai tugas secara terintegrasi yang meliputi:  a. Pra bencana;  
b. saat tanggap darurat; dan  
c. pasca bencana.  
Pasal 17  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, fungsi, tugas, struktur organisasi, dan tata kerja  Badan Nasional Penanggulangan Bencana diatur dengan peraturan presiden.  
Bagian Kedua  
Badan Penanggulangan Bencana Daerah  
Pasal 18  
(1) Pemerintah daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 membentuk badan  penanggulangan bencana daerah.  
(2) Badan penanggulangan bencana daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:  a. badan pada tingkat provinsi dipimpin oleh seorang pejabat setingkat di bawah  gubernur atau setingkat eselon Ib; dan  
b. badan pada tingkat kabupaten/kota dipimpin oleh seorang pejabat setingkat di bawah  bupati/walikota atau setingkat eselon IIa.  
Pasal 19  
(1) Badan penanggulangan bencana daerah terdiri atas unsur:  
a. pengarah penanggulangan bencana; dan  
b. pelaksana penanggulangan bencana.  
(2) Pembentukan badan penanggulangan bencana daerah sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilaksanakan melalui koordinasi dengan Badan Nasional Penanggulangan Bencana.  
Pasal 20  
Badan penanggulangan bencana daerah mempunyai fungsi:  
a. perumusan dan penetapan kebijakan penanggulangan bencana dan penanganan pengungsi  dengan bertindak cepat dan tepat, efektif dan efisien; serta  
b. pengoordinasian pelaksanaan kegiatan penanggulangan bencana secara terencana,  terpadu, dan menyeluruh.  
Pasal 21  
Badan penanggulangan bencana daerah mempunyai tugas:  
a. menetapkan pedoman dan pengarahan sesuai dengan kebijakan pemerintah daerah dan  Badan Nasional Penanggulangan Bencana terhadap usaha penanggulangan bencana yang  mencakup pencegahan bencana, penanganan darurat, rehabilitasi, serta rekonstruksi  secara adil dan setara; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. menetapkan standardisasi serta kebutuhan penyelenggaraan penanggulangan bencana  berdasarkan peraturan perundang-undangan;  
c. menyusun, menetapkan, dan menginformasikan peta rawan bencana;  d. menyusun dan menetapkan prosedur tetap penanganan bencana;  
e. melaksanakan penyelenggaraan penanggulangan bencana pada wilayahnya;  f. melaporkan penyelenggaraan penanggulangan bencana kepada kepala daerah setiap  sebulan sekali dalam kondisi normal dan setiap saat dalam kondisi darurat bencana;  g. mengendalikan pengumpulan dan penyaluran uang dan barang;  
h. mempertanggungjawabkan penggunaan anggaran yang diterima dari anggaran pendapatan  belanja daerah; dan  
i. melaksanakan kewajiban lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 22  
(1) Unsur pengarah penanggulangan bencana daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19  ayat (1) huruf a mempunyai fungsi:  
a. menyusun konsep pelaksanaan kebijakan penanggulangan bencana daerah;  b. memantau; dan  
c. mengevaluasi dalam penyelenggaraan penanggulangan bencana daerah.  (2) Keanggotaan unsur pengarah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:  a. pejabat pemerintah daerah terkait; dan  
b. anggota masyarakat profesional dan ahli.  
(3) Keanggotaan unsur pengarah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dipilih melalui  uji kepatutan yang dilakukan oleh Dewan Perwakilan Rakyat Daerah.  
Pasal 23  
(1) Pembentukan unsur pelaksana penanggulangan bencana daerah sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 19 ayat (1) huruf b merupakan kewenangan pemerintah daerah.  (2) Unsur pelaksana penanggulangan bencana daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  mempunyai fungsi:  
a. koordinasi;  
b. komando; dan  
c. pelaksana dalam penyelenggaraan penanggulangan bencana pada wilayahnya.  (3) Keanggotaan unsur pelaksana penanggulangan bencana daerah sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) terdiri atas tenaga profesional dan ahli.  
Pasal 24  
Untuk melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2), unsur pelaksana  penanggulangan bencana daerah mempunyai tugas secara terintegrasi yang meliputi:  a. pra bencana;  
b. saat tanggap darurat; dan  
c. pasca bencana.  
Pasal 25  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, fungsi, tugas, struktur organisasi, dan tata kerja  badan penanggulangan bencana daerah diatur dengan peraturan daerah.  
BAB V  
HAK DAN KEWAJIBAN MASYARAKAT 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Kesatu  
Hak Masyarakat  
Pasal 26  
(1) Setiap orang berhak:  
a. mendapatkan pelindungan sosial dan rasa aman, khususnya bagi kelompok  masyarakat rentan bencana;  
b. mendapatkan pendidikan, pelatihan, dan keterampilan dalam penyelenggaraan  penanggulangan bencana.  
c. mendapatkan informasi secara tertulis dan/atau lisan tentang kebijakan  penanggulangan bencana.  
d. berperan serta dalam perencanaan, pengoperasian, dan pemeliharaan program  penyediaan bantuan pelayanan kesehatan termasuk dukungan psikososial;  e. berpartisipasi dalam pengambilan keputusan terhadap kegiatan penanggulangan  bencana, khususnya yang berkaitan dengan diri dan komunitasnya; dan  
f. melakukan pengawasan sesuai dengan mekanisme yang diatur atas pelaksanaan  penanggulangan bencana.  
(2) Setiap orang yang terkena bencana berhak mendapatkan bantuan pemenuhan kebutuhan  dasar.  
(3) Setiap orang berhak untuk memperoleh ganti kerugian karena terkena bencana yang  disebabkan oleh kegagalan konstruksi.  
Bagian Kedua  
Kewajiban Masyarakat  
Pasal 27  
Setiap orang berkewajiban:  
a. menjaga kehidupan sosial masyarakat yang harmonis, memelihara keseimbangan,  keserasian, keselarasan, dan kelestarian fungsi lingkungan hidup;  
b. melakukan kegiatan penanggulangan bencana; dan  
c. memberikan informasi yang benar kepada publik tentang penanggulangan bencana.  
BAB VI  
PERAN LEMBAGA USAHA DAN LEMBAGA INTERNASIONAL  
Bagian Kesatu  
Peran Lembaga Usaha  
Pasal 28  
Lembaga usaha mendapatkan kesempatan dalam penyelenggaraan penanggulangan bencana,  baik secara tersendiri maupun secara bersama dengan pihak lain.  
Pasal 29  
(1) Lembaga usaha menyesuaikan kegiatannya dengan kebijakan penyelenggaraan  penanggulangan bencana.  
(2) Lembaga usaha berkewajiban menyampaikan laporan kepada pemerintah dan/atau badan  yang diberi tugas melakukan penanggulangan bencana serta menginformasikannya kepada  publik secara transparan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Lembaga usaha berkewajiban mengindahkan prinsip kemanusiaan dalam melaksanakan  fungsi ekonominya dalam penanggulangan bencana.  
Bagian Kedua  
Peran Lembaga Internasional  
Pasal 30  
(1) Lembaga internasional dan lembaga asing nonpemerintah dapat ikut serta dalam kegiatan  penanggulangan bencana dan mendapat jaminan pelindungan dari Pemerintah terhadap  para pekerjanya.  
(2) Lembaga internasional dan lembaga asing nonpemerintah dalam melaksanakan kegiatan  penanggulangan bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat melakukan secara  sendiri-sendiri, bersama-sama, dan/atau bersama dengan mitra kerja dari Indonesia dengan  memperhatikan latar belakang sosial, budaya, dan agama masyarakat setempat.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan kegiatan penanggulangan bencana oleh  lembaga internasional dan lembaga asing nonpemerintah diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
BAB VII  
PENYELENGGARAAN PENANGGULANGAN BENCANA  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 31  
Penyelenggaraan penanggulangan bencana dilaksanakan berdasarkan 4 (empat) aspek meliputi:  a. sosial, ekonomi, dan budaya masyarakat;  
b. kelestarian lingkungan hidup;  
c. kemanfaatan dan efektivitas; dan  
d. lingkup luas wilayah.  
Pasal 32  
(1) Dalam penyelenggaraan penanggulangan bencana, Pemerintah dapat:  a. menetapkan daerah rawan bencana menjadi daerah terlarang untuk permukiman;  dan/atau  
b. mencabut atau mengurangi sebagian atau seluruh hak kepemilikan setiap orang atas  suatu benda sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Setiap orang yang hak kepemilikannya dicabut atau dikurangi sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf b berhak mendapat ganti rugi sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Kedua  
Tahapan  
Pasal 33  
Penyelenggaraan penanggulangan bencana terdiri atas 3 (tiga) tahap meliputi:  a. pra bencana;  
b. saat tanggap darurat; dan  
c. pasca bencana. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Paragraf Kesatu  
Pra bencana  
Pasal 34  
Penyelenggaraan penanggulangan bencana pada tahapan pra bencana sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 33 huruf a meliputi:  
a. dalam situasi tidak terjadi bencana; dan  
b. dalam situasi terdapat potensi terjadinya bencana.  
Pasal 35  
Penyelenggaraan penanggulangan bencana dalam situasi tidak terjadi bencana sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 34 huruf a meliputi:  
a. perencanaan penanggulangan bencana;  
b. pengurangan risiko bencana;  
c. pencegahan;  
d. pemaduan dalam perencanaan pembangunan;  
e. persyaratan analisis risiko bencana;  
f. pelaksanaan dan penegakan rencana tata ruang;  
g. pendidikan dan pelatihan; dan  
h. persyaratan standar teknis penanggulangan bencana.  
Pasal 36  
(1) Perencanaan penanggulangan bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 huruf a  ditetapkan oleh Pemerintah dan pemerintah daerah sesuai dengan kewenangannya.  (2) Penyusunan perencanaan penanggulangan bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dikoordinasikan oleh Badan.  
(3) Perencanaan penanggulangan bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  melalui penyusunan data tentang risiko bencana pada suatu wilayah dalam waktu tertentu  berdasarkan dokumen resmi yang berisi program kegiatan penanggulangan bencana.  
(4) Perencanaan penanggulangan bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. pengenalan dan pengkajian ancaman bencana;  
b. pemahaman tentang kerentanan masyarakat;  
c. analisis kemungkinan dampak bencana;  
d. pilihan tindakan pengurangan risiko bencana;  
e. penentuan mekanisme kesiapan dan penanggulangan dampak bencana; dan  f. alokasi tugas, kewenangan, dan sumber daya yang tersedia.  
(5) Pemerintah dan pemerintah daerah dalam waktu tertentu meninjau dokumen perencanaan  penanggulangan bencana secara berkala.  
(6) Dalam usaha menyelaraskan kegiatan perencanaan penanggulangan bencana, Pemerintah  dan pemerintah daerah dapat mewajibkan pelaku penanggulangan bencana untuk  melaksanakan perencanaan penanggulangan bencana.  
Pasal 37  
(1) Pengurangan risiko bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 huruf b dilakukan  untuk mengurangi dampak buruk yang mungkin timbul, terutama dilakukan dalam situasi  sedang tidak terjadi bencana.  
(2) Kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. pengenalan dan pemantauan risiko bencana;  
b. perencanaan partisipatif penanggulangan bencana;  
c. pengembangan budaya sadar bencana;  
d. peningkatan komitmen terhadap pelaku penanggulangan bencana; dan  e. penerapan upaya fisik, nonfisik, dan pengaturan penanggulangan bencana.  
Pasal 38  
Pencegahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 huruf c meliputi:  
a. identifikasi dan pengenalan secara pasti terhadap sumber bahaya atau ancaman bencana;  b. kontrol terhadap penguasaan dan pengelolaan sumber daya alam yang secara tiba-tiba  dan/atau berangsur berpotensi menjadi sumber bahaya bencana;  
c. pemantauan penggunaan teknologi yang secara tiba-tiba dan/atau berangsur berpotensi  menjadi sumber ancaman atau bahaya bencana;  
d. penataan ruang dan pengelolaan lingkungan hidup; dan  
e. penguatan ketahanan sosial masyarakat.  
Pasal 39  
Pemaduan penanggulangan bencana dalam perencanaan pembangunan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 35 huruf d dilakukan dengan cara mencantumkan unsur-unsur rencana  penanggulangan bencana ke dalam rencana pembangunan pusat dan daerah.  
Pasal 40  
(1) Rencana penanggulangan bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (3) ditinjau  secara berkala.  
(2) Penyusunan rencana penanggulangan bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dikoordinasikan oleh Badan.  
(3) Setiap kegiatan pembangunan yang mempunyai risiko tinggi yang menimbulkan bencana  dilengkapi dengan analisis risiko bencana sebagai bagian dari usaha penanggulangan  bencana sesuai dengan kewenangannya.  
Pasal 41  
(1) Persyaratan analisis risiko bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 huruf e disusun  dan ditetapkan oleh Badan Nasional Penanggulangan Bencana.  
(2) Pemenuhan syarat analisis risiko bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditunjukkan  dalam dokumen yang disahkan oleh pejabat pemerintah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(3) Badan Nasional Penanggulangan Bencana melakukan pemantauan dan evaluasi atas  pelaksanaan analisis risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Pasal 42  
(1) Pelaksanaan dan penegakan rencana tata ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35  huruf f dilakukan untuk mengurangi risiko bencana yang mencakup pemberlakuan peraturan  tentang penataan ruang, standar keselamatan, dan penerapan sanksi terhadap pelanggar.  
(2) Pemerintah secara berkala melaksanakan pemantauan dan evaluasi terhadap pelaksanaan  tata ruang dan pemenuhan standar keselamatan.  
Pasal 43  
Pendidikan, pelatihan, dan persyaratan standar teknis penanggulangan bencana sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 35 huruf g dan h dilaksanakan dan ditetapkan oleh Pemerintah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 44  
Penyelenggaraan penanggulangan bencana dalam situasi terdapat potensi terjadi bencana  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 huruf b meliputi:  
a. kesiapsiagaan;  
b. peringatan dini; dan  
c. mitigasi bencana.  
Pasal 45  
(1) Kesiapsiagaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 huruf a dilakukan untuk memastikan  upaya yang cepat dan tepat dalam menghadapi kejadian bencana.  
(2) Kesiapsiagaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:  a. penyusunan dan uji coba rencana penanggulangan kedaruratan bencana;  b. pengorganisasian, pemasangan, dan pengujian sistem peringatan dini;  c. penyediaan dan penyiapan barang pasokan pemenuhan kebutuhan dasar;  d. pengorganisasian, penyuluhan, pelatihan, dan gladi tentang mekanisme tanggap  darurat;  
e. penyiapan lokasi evakuasi;  
f. penyusunan data akurat, informasi, dan kemutakhiran prosedur tetap tanggap darurat  bencana; dan  
g. penyediaan dan penyiapan bahan, barang, dan peralatan untuk pemenuhan  pemulihan prasarana dan sarana.  
Pasal 46  
(1) Peringatan dini sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 huruf b dilakukan untuk  pengambilan tindakan cepat dan tepat dalam rangka mengurangi risiko terkena bencana  serta mempersiapkan tindakan tanggap darurat.  
(2) Peringatan dini sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:  a. pengamatan gejala bencana;  
b. analisis hasil pengamatan gejala bencana;  
c. pengambilan keputusan oleh pihak yang berwenang;  
d. penyebarluasan informasi tentang peringatan bencana; dan  
e. pengambilan tindakan oleh masyarakat.  
Pasal 47  
(1) Mitigasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 huruf c dilakukan untuk mengurangi risiko  bencana bagi masyarakat yang berada pada kawasan rawan bencana.  
(2) Kegiatan mitigasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:  a. pelaksanaan penataan ruang;  
b. pengaturan pembangunan, pembangunan infrastruktur, tata bangunan; dan  c. penyelenggaraan pendidikan, penyuluhan, dan pelatihan baik secara konvensional  maupun modern.  
Paragraf Kedua  
Tanggap Darurat  
Pasal 48 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penyelenggaraan penanggulangan bencana pada saat tanggap darurat sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 33 huruf b meliputi:  
a. pengkajian secara cepat dan tepat terhadap lokasi, kerusakan, dan sumber daya;  b. penentuan status keadaan darurat bencana;  
c. penyelamatan dan evakuasi masyarakat terkena bencana;  
d. pemenuhan kebutuhan dasar;  
e. pelindungan terhadap kelompok rentan; dan  
f. pemulihan dengan segera prasarana dan sarana vital.  
Pasal 49  
Pengkajian secara cepat dan tepat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 huruf a dilakukan  untuk mengidentifikasi:  
a. cakupan lokasi bencana;  
b. jumlah korban;  
c. kerusakan prasarana dan sarana;  
d. gangguan terhadap fungsi pelayanan umum serta pemerintahan; dan  e. kemampuan sumber daya alam maupun buatan.  
Pasal 50  
(1) Dalam hal status keadaan darurat bencana ditetapkan, Badan Nasional Penanggulangan  Bencana dan badan penanggulangan bencana daerah mempunyai kemudahan akses yang  meliputi:  
a. pengerahan sumber daya manusia;  
b. pengerahan peralatan;  
c. pengerahan logistik;  
d. imigrasi, cukai, dan karantina;  
e. perizinan;  
f. pengadaan barang/jasa;  
g. pengelolaan dan pertanggungjawaban uang dan/atau barang;  
h. penyelamatan; dan  
i. komando untuk memerintahkan sektor/lembaga.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kemudahan akses sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan peraturan pemerintah.  
Pasal 51  
(1) Penetapan status darurat bencana dilaksanakan oleh pemerintah sesuai dengan skala  bencana.  
(2) Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk skala nasional dilakukan oleh  Presiden, skala provinsi dilakukan oleh gubernur, dan skala kabupaten/kota dilakukan oleh  bupati/walikota.  
Pasal 52  
Penyelamatan dan evakuasi korban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 huruf c dilakukan  dengan memberikan pelayanan kemanusiaan yang timbul akibat bencana yang terjadi pada suatu  daerah melalui upaya:  
a. pencarian dan penyelamatan korban;  
b. pertolongan darurat; dan/atau  
c. evakuasi korban. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 53  
Pemenuhan kebutuhan dasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 huruf d meliputi bantuan  penyediaan:  
a. kebutuhan air bersih dan sanitasi;  
b. pangan;  
c. sandang;  
d. pelayanan kesehatan;  
e. pelayanan psikososial; dan  
f. penampungan dan tempat hunian.  
Pasal 54  
Penanganan masyarakat dan pengungsi yang terkena bencana dilakukan dengan kegiatan  meliputi pendataan, penempatan pada lokasi yang aman, dan pemenuhan kebutuhan dasar.  
Pasal 55  
(1) Pelindungan terhadap kelompok rentan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 huruf e  dilakukan dengan memberikan prioritas kepada kelompok rentan berupa penyelamatan,  evakuasi, pengamanan, pelayanan kesehatan, dan psikososial.  
(2) Kelompok rentan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:  a. bayi, balita, dan anak-anak;  
b. ibu yang sedang mengandung atau menyusui;  
c. penyandang cacat; dan  
d. orang lanjut usia.  
Pasal 56  
Pemulihan fungsi prasarana dan sarana vital sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 huruf f  dilakukan dengan memperbaiki dan/atau mengganti kerusakan akibat bencana.  
Paragraf Ketiga  
Pasca bencana  
Pasal 57  
Penyelenggaraan penanggulangan bencana pada tahap pasca bencana sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 33 huruf c meliputi:  
a. rehabilitasi; dan  
b. rekonstruksi.  
Pasal 58  
(1) Rehabilitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 huruf a dilakukan melalui kegiatan:  a. perbaikan lingkungan daerah bencana;  
b. perbaikan prasarana dan sarana umum;  
c. pemberian bantuan perbaikan rumah masyarakat;  
d. pemulihan sosial psikologis;  
e. pelayanan kesehatan;  
f. rekonsiliasi dan resolusi konflik;  
g. pemulihan sosial ekonomi budaya; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
h. pemulihan keamanan dan ketertiban;  
i. pemulihan fungsi pemerintahan; dan  
j. pemulihan fungsi pelayanan publik.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai rehabilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan peraturan pemerintah.  
Pasal 59  
(1) Rekonstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 huruf b, dilakukan melalui kegiatan  pembangunan yang lebih baik, meliputi:  
a. pembangunan kembali prasarana dan sarana;  
b. pembangunan kembali sarana sosial masyarakat;  
c. pembangkitan kembali kehidupan sosial budaya masyarakat;  
d. penerapan rancang bangun yang tepat dan penggunaan peralatan yang lebih baik  dan tahan bencana;  
e. partisipasi dan peran serta lembaga dan organisasi kemasyarakatan, dunia usaha,  dan masyarakat;  
f. peningkatan kondisi sosial, ekonomi, dan budaya;  
g. peningkatan fungsi pelayanan publik; dan  
h. peningkatan pelayanan utama dalam masyarakat.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai rekonstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan peraturan pemerintah.  
BAB VIII  
PENDANAAN DAN PENGELOLAAN BANTUAN BENCANA  
Bagian Kesatu  
Pendanaan  
Pasal 60  
(1) Dana penanggulangan bencana menjadi tanggung jawab bersama antara Pemerintah dan  pemerintah daerah.  
(2) Pemerintah dan pemerintah daerah mendorong partisipasi masyarakat dalam penyediaan  dana yang bersumber dari masyarakat.  
Pasal 61  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah mengalokasikan anggaran penanggulangan bencana  secara memadai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf e, huruf f dan Pasal 8 huruf d.  (2) Penggunaan anggaran penanggulangan bencana yang memadai sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilaksanakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, badan nasional  penanggulangan bencana dan badan penanggulangan bencana daerah sesuai dengan  tugas pokok dan fungsinya.  
Pasal 62  
(1) Pada saat tanggap darurat, Badan Nasional Penanggulangan Bencana menggunakan dana  siap pakai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf f.  
(2) Dana siap pakai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disediakan oleh Pemerintah dalam  anggaran Badan Nasional Penanggulangan Bencana.  
Pasal 63 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme pengelolaan dana penanggulangan bencana  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 sampai dengan Pasal 62 diatur dengan peraturan  pemerintah.  
Pasal 64  
Dana untuk kepentingan penanggulangan bencana yang disebabkan oleh kegiatan keantariksaan  yang menimbulkan bencana menjadi tanggung jawab negara peluncur dan/atau pemilik sesuai  dengan hukum dan perjanjian internasional.  
Bagian Kedua  
Pengelolaan Bantuan Bencana  
Pasal 65  
Pengelolaan sumber daya bantuan bencana meliputi perencanaan, penggunaan, pemeliharaan,  pemantauan, dan pengevaluasian terhadap barang, jasa, dan/atau uang bantuan nasional maupun  internasional.  
Pasal 66  
Pemerintah, pemerintah daerah, Badan Nasional Penanggulangan Bencana dan badan  penanggulangan bencana daerah melakukan pengelolaan sumber daya bantuan bencana  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 pada semua tahap bencana sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 67  
Pada saat tanggap darurat bencana, Badan Nasional Penanggulangan Bencana mengarahkan  penggunaan sumber daya bantuan bencana yang ada pada semua sektor terkait.  
Pasal 68  
Tata cara pemanfaatan serta pertanggungjawaban penggunaan sumber daya bantuan bencana  pada saat tanggap darurat dilakukan secara khusus sesuai dengan kebutuhan, situasi, dan kondisi  kedaruratan.  
Pasal 69  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah menyediakan bantuan santunan duka cita dan  kecacatan bagi korban bencana.  
(2) Korban bencana yang kehilangan mata pencaharian dapat diberi pinjaman lunak untuk  usaha produktif.  
(3) Besarnya bantuan santunan duka cita dan kecacatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan pinjaman lunak untuk usaha produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) menjadi  tanggung jawab Pemerintah dan pemerintah daerah.  
(4) Tata cara pemberian dan besarnya bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) diatur lebih lanjut dengan peraturan pemerintah.  
(5) Unsur masyarakat dapat berpartisipasi dalam penyediaan bantuan.  
Pasal 70  
Pengelolaan sumber daya bantuan bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 sampai  dengan Pasal 69 dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB IX  
PENGAWASAN 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 71  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah melaksanakan pengawasan terhadap seluruh tahap  penanggulangan bencana.  
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. sumber ancaman atau bahaya bencana;  
b. kebijakan pembangunan yang berpotensi menimbulkan bencana;  
c. kegiatan eksploitasi yang berpotensi menimbulkan bencana;  
d. pemanfaatan barang, jasa, teknologi, serta kemampuan rekayasa dan rancang  bangun dalam negeri;  
e. kegiatan konservasi lingkungan;  
f. perencanaan tata ruang;  
g. pengelolaan lingkungan hidup;  
h. kegiatan reklamasi; dan  
i. pengelolaan keuangan.  
Pasal 72  
(1) Dalam melaksanakan pengawasan terhadap laporan upaya pengumpulan sumbangan,  Pemerintah dan pemerintah daerah dapat meminta laporan tentang hasil pengumpulan  sumbangan agar dilakukan audit.  
(2) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah dan masyarakat  dapat meminta agar dilakukan audit.  
(3) Apabila hasil audit sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditemukan adanya penyimpangan  penggunaan terhadap hasil sumbangan, penyelenggara pengumpulan sumbangan dikenai  sanksi sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 73  
Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 dan Pasal 72 dilaksanakan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan.  
BAB X  
PENYELESAIAN SENGKETA  
Pasal 74  
(1) Penyelesaian sengketa penanggulangan bencana pada tahap pertama diupayakan  berdasarkan asas musyawarah mufakat.  
(2) Dalam hal penyelesaian sengketa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperoleh  kesepakatan, para pihak dapat menempuh upaya penyelesaian di luar pengadilan atau  melalui pengadilan.  
BAB XI  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 75  
(1) Setiap orang yang karena kelalaiannya melakukan pembangunan berisiko tinggi, yang tidak  dilengkapi dengan analisis risiko bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3)  yang mengakibatkan terjadinya bencana, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3  (tiga) tahun atau paling lama 6 (enam) tahun dan denda paling sedikit Rp300.000.000,00  (tiga ratus juta rupiah) atau denda paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah). 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan timbulnya  kerugian harta benda atau barang, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6  (enam) tahun atau paling lama 8 (delapan) tahun dan denda paling sedikit Rp.  600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) atau denda paling banyak Rp. 3.000.000.000,00  (tiga miliar rupiah).  
(3) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan matinya  orang, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling singkat 8 (delapan) tahun atau paling  lama 10 (sepuluh) tahun dan denda paling sedikit Rp. 3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah)  atau denda paling banyak Rp. 6.000.000.000,00 (enam miliar rupiah).  
Pasal 76  
(1) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75 ayat (1) dilakukan karena  kesengajaan, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun atau  paling lama 8 (delapan) tahun dan denda paling sedikit Rp. 2.000.000.000,00 (dua miliar  rupiah) atau denda paling banyak Rp. 4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah).  
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75 ayat (2) dilakukan karena  kesengajaan, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling singkat 8 (delapan) tahun atau  paling lama 12 (dua belas) tahun dan denda paling sedikit Rp. 3.000.000.000,00 (tiga miliar  rupiah) atau denda paling banyak Rp. 6.000.000.000,00 (enam miliar rupiah).  
(3) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75 ayat (3) dilakukan karena  kesengajaan, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling singkat 12 (dua belas) tahun  atau paling lama 15 (lima belas) tahun dan denda paling sedikit Rp6.000.000.000,00 (enam  miliar rupiah) atau denda paling banyak Rp. 12.000.000.000,00 (dua belas miliar rupiah).  
Pasal 77  
Setiap orang yang dengan sengaja menghambat kemudahan akses sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 50 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun atau paling lama 6  (enam) tahun dan denda paling sedikit Rp. 2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah) atau denda paling  banyak Rp. 4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah).  
Pasal 78  
Setiap orang yang dengan sengaja menyalahgunakan pengelolaan sumber daya bantuan bencana  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65, dipidana dengan pidana penjara dengan penjara seumur  hidup atau pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun atau paling lama 20 (dua puluh) tahun  dan denda paling sedikit Rp. 6.000.000.000,00 (enam miliar rupiah) atau denda paling banyak Rp.  12.000.000.000,00 (dua belas miliar rupiah).  
Pasal 79  
(1) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75 sampai dengan Pasal 78  dilakukan oleh korporasi, selain pidana penjara dan denda terhadap pengurusnya, pidana  yang dapat dijatuhkan terhadap korporasi berupa pidana denda dengan pemberatan 3 (tiga)  kali dari pidana denda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75 sampai dengan Pasal 78.  
(2) Selain pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1), korporasi dapat dijatuhi pidana  tambahan berupa:  
a. pencabutan izin usaha; atau  
b. pencabutan status badan hukum.  
BAB XII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 80 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pada saat berlakunya undang-undang ini semua peraturan perundang-undangan yang berkaitan  dengan penanggulangan bencana dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau  belum dikeluarkan peraturan pelaksanaan baru berdasarkan undang-undang ini.  
Pasal 81  
Semua program kegiatan berkaitan dengan penanggulangan bencana yang telah ditetapkan  sebelum ditetapkannya undang-undang ini dinyatakan tetap berlaku sampai dengan masa  berlakunya berakhir, kecuali ditentukan lain dalam peraturan perundang-undangan.  
Pasal 82  
(1) Sebelum Badan Nasional Penanggulangan Bencana dibentuk, Badan Koordinasi Nasional  Penanganan Bencana tetap dapat melaksanakan tugasnya.  
(2) Setelah Badan Nasional Penanggulangan Bencana dibentuk, Badan Koordinasi Nasional  Penanganan Bencana dinyatakan dibubarkan.  
BAB XIII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 83  
Pada saat berlakunya undang-undang ini, paling lambat 6 (enam) bulan, Badan Nasional  Penanggulangan Bencana sudah terbentuk dan badan penanggulangan bencana daerah paling  lambat 1 (satu) tahun sudah terbentuk.  
Pasal 84  
Peraturan pemerintah sebagai pelaksanaan undang-undang ini harus sudah diterbitkan paling  lambat 6 (enam) bulan sejak diundangkannya undang-undang ini.  
Pasal 85  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 26 April 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 26 April 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
HAMID AWALUDIN  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 66 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 24 TAHUN 2007  
TENTANG  
PENANGGULANGAN BENCANA  
I. UMUM  
Alenia ke IV Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945  mengamanatkan bahwa Pemerintah Negara Republi Indonesia melindungi segenap bangsa  dan seluruh tumpah darah Indonesia, memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan  kehidupan bangsa dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan,  kedamaian abadi dan keadilan sosial, Sebagai Implementasi dari amanat tersebut  dilaksanakan pembangunan nasional yang bertujuan untuk mewujudkan masyarakat adil  dan sejahtera yang senantiasa memperhatikan hak atas penghidupan dan perlindungan bagi  setiap warga negaranya dalam kerangka Negara Kesatuan Republik Indonesia.  Negara Kesatuan Republik Indonesia memiliki wilayah yang luas dan terletak digaris  katulistiwa pada posisi silang antara dua benua dan dua samudra dengan kondisi alam yang  memiliki berbagai keunggulan, namun dipihak lain posisinya berada dalam wilayah yang  memiliki kondisi geografis, geologis, hidrologis, dan demografis yang rawan terhadap  terjadinya bencana dengan frekwensi yang cukup tinggi, sehingga memerlukan penanganan  yang sistematis, terpadu, dan terkoordinasi.  
Potensi penyebab bencana diwilayah negara kesatuan Indonesia dapat dikelompokan dalam  3 (tiga) jenis bencana, yaitu bencana alam, bencana nonalam, dan bencana sosial.  Bencana alam antara lain berupa gempa bumi karena alam, letusan gunung berapi, angin  topan, tanah longsor, kekeringan, kebakaran hutan/lahan karena faktor alam, hama penyakit  tanaman, epidemi, wabah, kejadian luar biasa, dan kejadian antariksa/benda-benda  angkasa.  
Bencana nonalam antara lain kebakaran hutan/lahan yang disebabkan oleh manusia,  kecelakan transportasi, kegagalan konstruksi/teknologi, dampak industri, ledakan nuklir,  pencemaran lingkungan dan kegiatan keantariksaan.  
Bencana sosial antara lain berupa kerusuhan sosial dan konflik sosial dalam masyarakat  yang sering terjadi.  
Penanggulangan Bencana merupakan salah satu bagian dari pembangunan nasional yaitu  serangkaian kegiatan Penanggulangan Bencana sebelum, pada saat maupun sesudah  terjadinya bencana. Selama ini masih dirasakan adanya kelemahan baik dalam pelaksanaan  Penaggulangan Bencana maupun yang terkait dengan landasan hukumnya. Karena belum  ada Undang-undang yang secara khusus menangani bencana.  
Mencermati hal-hal tersebut diatas dan dalam rangka memberikan landasan hukum yang  kuat bagi penyelenggaraan Penanggulangan Bencana, disusunlah Undang-Undang tentang  Penanggulangan Bencana yang pada prinsipnya mengatur tahapan bencana meliputi pra  bencana, saat tanggap darurat dan pasca bencana.  
Materi muatan Undang-undang ini berisikan ketentuan-ketentuan pokok sebagai berikut:  1. Penyelenggaraan penanggulangan bencana merupakan tanggung jawab dan  wewenang Pemerintah dan pemerintah daerah, yang dilaksanakan secara terencana,  terpadu, terkoordinasi, dan menyeluruh.  
2. Penyelenggaraan penanggulangan bencana dalam tahap tanggap darurat  dilaksanakan sepenuhnya oleh badan nasional penanggulangan bencana dan badan  penanggulangan bencana daerah. Badan penanggulangan bencana tersebut terdiri  dari unsur pengarah dan unsur pelaksana. Badan nasional penanggulangan bencana  dan badan penanggulangan bencana daerah mempunyai tugas dan fungsi antara lain  pengkoordinasian penyelenggaraan penanggulangan bencana secara terencana dan  terpadu sesuai dengan kewenangannya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
3. Penyelenggaraan penanggulangan bencana dilaksanakan dengan memperhatikan  hak masyarakat yang antara lain mendapatkan bantuan pemenuhan kebutuhan dasar,  mendapatkan pelindungan sosial, mendapatkan pendidikan dan keterampilan dalam  penyelenggaraan penanggulangan bencana, berpartisipasi dalam pengambilan  keputusan.  
4. Kegiatan penanggulangan bencana dilaksanakan dengan memberikan kesempatan  secara luas kepada lembaga usaha dan lembaga internasional.  
5. Penyelenggaraan penanggulangan bencana dilakukan pada tahap pra bencana, saat  tanggap darurat, dan pasca bencana, karena masingmasing tahapan mempunyai  karakteristik penanganan yang berbeda.  
6. Pada saat tanggap darurat, kegiatan penanggulangan bencana selain didukung dana  APBN dan APBD juga disediakan dana siap pakai dengan pertanggungjawaban  melalui mekanisme khusus.  
7. Pengawasan terhadap seluruh kegiatan penanggulangan bencana dilakukan oleh  Pemerintah, pemerintah daerah, dan masyarakat pada setiap tahapan bencana, agar  tidak terjadi penyimpangan dalam penggunaan dana penanggulangan bencana.  
8. Untuk menjamin ditaatinya undang-undang ini dan sekaligus memberikan efek jera  terhadap para pihak, baik karena kelalaian maupun karena kesengajaan sehingga  menyebabkan terjadinya bencana yang menimbulkan kerugian, baik terhadap harta  benda maupun matinya orang, menghambat kemudahan akses dalam kegiatan  penanggulangan bencana, dan penyalahgunaan pengelolaan sumber daya bantuan  bencana dikenakan sanksi pidana, baik pidana penjara maupun pidana denda,  dengan menerapkan pidana minimum dan maksimum.  
Dengan materi muatan sebagaimana disebutkan diatas, Undang-Undang ini diharapkan  dapat dijadikan landasan hukum yang kuat dalam penyelenggaraan penanggulangan  bencana sehingga penyelenggaraan penanggulangan bencana dapat dilaksanakan secara  terencana, terkoordinasi, dan terpadu.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “asas kemanusiaan” termanifestasi dalam penanggulangan  bencana sehingga undang-undang ini memberikan pelindungan dan penghormatan  hak-hak asasi manusia, harkat dan martabat setiap warga negara dan penduduk  Indonesia secara proporsional.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan”asas keadilan” adalah bahwa setiap materi muatan ketentuan  dalam penanggulangan bencana harus mencerminkan keadilan secara proporsional  bagi setiap warga negara tanpa kecuali.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “asas kesamaan kedudukan dalam hukum dan pemerintahan”  adalah bahwa materi muatan ketentuan dalam penanggulangan bencana tidak boleh  berisi hal-hal yang membedakan latar belakang, antara lain, agama, suku, ras,  golongan, gender, atau status sosial. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “asas keseimbangan” adalah bahwa materi muatan ketentuan  dalam penanggulangan bencana mencerminkan keseimbangan kehidupan sosial dan  lingkungan.  
Yang dimaksud dengan “asas keselarasan” adalah bahwa materi muatan ketentuan  dalam penanggulangan bencana mencerminkan keselarasan tata kehidupan dan  lingkungan.  
Yang dimaksud dengan ”asas keserasian” adalah bahwa materi muatan ketentuan  dalam penanggulangan bencana mencerminkan keserasian lingkungan dan  kehidupan sosial masyarakat.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “asas ketertiban dan kepastian hukum” adalah bahwa materi  muatan ketentuan dalam penanggulangan bencana harus dapat menimbulkan  ketertiban dalam masyarakat melalui jaminan adanya kepastian hukum.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan “asas kebersamaan” adalah bahwa penanggulangan bencana  pada dasarnya menjadi tugas dan tanggung jawab bersama Pemerintah dan  masyarakat yang dilakukan secara gotong royong.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan “asas kelestarian lingkungan hidup” adalah bahwa materi  muatan ketentuan dalam penanggulangan bencana mencerminkan kelestarian  lingkungan untuk generasi sekarang dan untuk generasi yang akan datang demi  kepentingan bangsa dan negara.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan “asas ilmu pengetahuan dan teknologi” adalah bahwa dalam  penanggulangan bencana harus memanfaatkan ilmu pengetahuan dan teknologi  secara optimal sehingga mempermudah dan mempercepat proses penanggulangan  bencana, baik pada tahap pencegahan, pada saat terjadi bencana, maupun pada  tahap pascabencana.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “prinsip cepat dan tepat” adalah bahwa dalam  
penanggulangan bencana harus dilaksanakan secara cepat dan tepat sesuai dengan  tuntutan keadaan.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “prinsip prioritas” adalah bahwa apabila terjadi bencana,  kegiatan penanggulangan harus mendapat prioritas dan diutamakan pada kegiatan  penyelamatan jiwa manusia.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “prinsip koordinasi” adalah bahwa penanggulangan bencana  didasarkan pada koordinasi yang baik dan saling mendukung.  
Yang dimaksud dengan “prinsip keterpaduan” adalah bahwa penanggulangan  bencana dilakukan oleh berbagai sektor secara terpadu yang didasarkan pada kerja  sama yang baik dan saling mendukung.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “prinsip berdaya guna” adalah bahwa dalam mengatasi  kesulitan masyarakat dilakukan dengan tidak membuang waktu, tenaga, dan biaya  yang berlebihan.  
Yang dimaksud dengan “prinsip berhasil guna” adalah bahwa kegiatan  
penanggulangan bencana harus berhasil guna, khususnya dalam mengatasi kesulitan  masyarakat dengan tidak membuang waktu, tenaga, dan biaya yang berlebihan.  Huruf e 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “prinsip transparansi” adalah bahwa penanggulangan  bencana dilakukan secara terbuka dan dapat dipertanggungjawabkan.  
Yang dimaksud dengan “prinsip akuntabilitas” adalah bahwa penanggulangan  bencana dilakukan secara terbuka dan dapat dipertanggungjawabkan secara etik dan  hukum.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan “prinsip nondiskriminasi” adalah bahwa negara dalam  penanggulangan bencana tidak memberikan perlakuan yang berbeda terhadap jenis  kelamin, suku, agama, ras, dan aliran politik apa pun.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan ”nonproletisi” adalah bahwa dilarang menyebarkan agama  atau keyakinan pada saat keadaan darurat bencana, terutama melalui pemberian  bantuan dan pelayanan darurat bencana.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Yang dimaksud dengan tanggung jawab Pemerintah dan pemerintah daerah dalam  penyelenggaraan penanggulangan bencana meliputi bencana alam, bencana nonalam, dan  bencana sosial.  
Pasal 6  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan dana ”siap pakai” yaitu dana yang dicadangkan oleh pemerintah  untuk dapat dipergunakan sewaktu-waktu apabila terjadi bencana.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
”Pengendalian” dalam Pasal ini dimaksudkan sebagai pengawasan terhadap  penyelenggaraan pengumpulan uang atau barang berskala nasional yang  diselenggarakan oleh masyarakat, termasuk pemberian ijin yang menjadi  
kewenangan menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang sosial.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
”Pengendalian” dalam Pasal ini dimaksudkan sebagai pengawasan terhadap  penyelenggaraan pengumpulan uang atau barang berskala provinsi, kabupaten/kota yang  diselenggarakan oleh masyarakat, termasuk pemberian ijin yang menjadi kewenangan  gubernur/bupati/walikota sesuai dengan kewenangannya.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Unsur Pengarah terdiri atas unsur pemerintah dan unsur masyarakat profesional dalam  jumlah yang seimbang dan proporsional.  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan fungsi koordinasi adalah melakukan koordinasi pada tahap  prabencana dan pascabencana, sedangkan yang dimaksud dengan fungsi komando dan  pelaksana adalah fungsi yang dilaksanakan pada saat tanggap darurat.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Huruf a  
Keanggotaan unsur pengarah mengacu pada keanggotaan unsur pengarah pada  Badan Nasional Penanggulangan Bencana.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 20 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Pengendalian dalam ketentuan ini termasuk pemberian izin pengumpulan uang dan barang  yang dilakukan oleh gubernur dan bupati/walikota sesuai dengan lingkup kewenangannya.  Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan masyarakat rentan bencana adalah anggota masyarakat yang  membutuhkan bantuan karena keadaan yang di sandangnya di antaranya masyarakat  lanjut usia, penyandang cacat, anak-anak, serta ibu hamil dan menyusui.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “analisis risiko bencana” adalah kegiatan penelitian dan studi  tentang kegiatan yang memungkinkan terjadinya bencana.  
Huruf f 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan kegiatan pembangunan yang mempunyai risiko tinggi menimbulkan  bencana adalah kegiatan pembangunan yang memungkinkan terjadinya bencana, antara  lain pengeboran minyak bumi, pembuatan senjata nuklir, pembuangan limbah, eksplorasi  tambang, dan pembabatan hutan.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 47  
Cukup jelas.  
Pasal 48  
Cukup jelas.  
Pasal 49  
Cukup jelas.  
Pasal 50  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Cukup jelas.  
Pasal 55  
Cukup jelas.  
Pasal 56  
Cukup jelas.  
Pasal 57  
Cukup jelas.  
Pasal 58  
Cukup jelas.  
Pasal 59  
Cukup jelas.  
Pasal 60  
Cukup jelas.  
Pasal 61  
Cukup jelas.  
Pasal 62 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 63  
Cukup jelas.  
Pasal 64  
Yang dimaksud dengan “kegiatan keantariksaan” adalah kegiatan yang berkaitan dengan ruang  angkasa yang menimbulkan bencana, antara lain, peluncuran satelit dan eksplorasi ruang  angkasa.  
Pasal 65  
Cukup jelas.  
Pasal 66  
Cukup jelas.  
Pasal 67  
Cukup jelas.  
Pasal 68  
Cukup jelas.  
Pasal 69  
Cukup jelas.  
Pasal 70  
Cukup jelas.  
Pasal 71  
Cukup jelas.  
Pasal 72  
Cukup jelas.  
Pasal 73  
Cukup jelas.  
Pasal 74  
Cukup jelas.  
Pasal 75  
Cukup jelas.  
Pasal 76  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 77  
Cukup jelas.  
Pasal 78  
Cukup jelas.  
Pasal 79  
Cukup jelas.  
Pasal 80  
Cukup jelas.  
Pasal 81  
Cukup jelas.  
Pasal 82  
Cukup jelas.  
Pasal 83  
Cukup jelas.  
Pasal 84  
Cukup jelas.  
Pasal 85  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4723 
www.hukumonline.com