www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 36 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN MANGGARAI TIMUR DI PROVINSI NUSA TENGGARA TIMUR  DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk memacu perkembangan dan kemajuan Provinsi Nusa Tenggara Timur pada  umumnya dan Kabupaten Manggarai pada khususnya, serta adanya aspirasi yang  berkembang dalam masyarakat perlu dilakukan peningkatan penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan publik guna mempercepat  terwujudnya kesejahteraan masyarakat,  
b. bahwa dengan memperhatikan kemampuan ekonomi, potensi daerah, luas wilayah,  kependudukan dan pertimbangan aspek sosial politik, sosial budaya, pertahanan dan  keamanan serta meningkatnya beban tugas serta volume kerja dalam bidang pemerintahan,  pembangunan, dan kemasyarakatan di Kabupaten Manggarai, perlu dilakukan pembentukan  Kabupaten Manggarai Timur di wilayah Provinsi Nusa Tenggara Timur;  
c. bahwa pembentukan Kabupaten Manggarai Timur diharapkan dapat mendorong  peningkatan pelayanan dalam bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan,  serta dapat memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kabupaten Manggarai Timur di  Provinsi Nusa Tenggara Timur.  
Mengingat:  
1. Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20, dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 64 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat I  Bali, Nusa Tenggara Barat, Dan Nusa Tenggara Timur (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1958 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  1649);  
3. Undang-Undang Nomor 69 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat II  Dalam Wilayah Daerah-Daerah Tingkat I Bali, Nusa Tenggara Barat, Dan Nusa Tenggara  Timur (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 122, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 1655);  
4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, Dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277);  
5. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan Dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310);  
6. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4389);  
7. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun  2005 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang  Pemerintahan Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2005 Nomor 108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548);  
8. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah  Pusat Dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438).  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN MANGGARAI TIMUR DI  PROVINSI NUSA TENGGARA TIMUR  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang  mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan  pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan  aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia,  
3. Provinsi Nusa Tenggara Timur adalah provinsi sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Nomor 64 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat I Bali, Nusa  Tenggara Barat, Dan Nusa Tenggara Timur (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1958 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1649).  
4. Kabupaten Manggarai adalah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Nomor 69 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat II Dalam Wilayah  Daerah-Daerah Tingkat I Bali, Nusa Tenggara Barat, dan Nusa Tenggara Timur (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 122, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1655), yang merupakan kabupaten asal Kabupaten Manggarai Timur.  
BAB II  
PEMBENTUKAN, CAKUPAN WILAYAH, BATAS WILAYAH, DAN IBUKOTA  
Bagian Kesatu  
Pembentukan  
Pasal 2 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dengan Undang-Undang ini dibentuk Kabupaten Manggarai Timur di wilayah Provinsi Nusa  Tenggara Timur dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Bagian Kedua  
Cakupan Wilayah  
Pasal 3  
(1). Kabupaten Manggarai Timur berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Manggarai yang  terdiri atas cakupan wilayah:  
a. Kecamatan Borong,  
b. Kecamatan Poco Ranaka,  
c. Kecamatan Lamba Leda,  
d. Kecamatan Sambi Rampas,  
e. Kecamatan Elar; dan  
f. Kecamatan Kota Komba.  
(2). Cakupan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalarn peta wilayah  yang tercantum dalarn lampiran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang Undang ini.  
Pasal 4  
Dengan terbentuknya Kabupaten Manggarai Timur, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Manggarai dikurangi dengan wilayah Kabupaten Manggarai Timur  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3.  
Bagian Ketiga  
Batas Wilayah  
Pasal 5  
(1). Kabupaten Manggarai Timur mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Laut Flores;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Riung, Kecamatan Riung Barat,  Kecamatan Bajawa Utara, dan Kecamatan Aimere Kabupaten Ngada;  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Laut Sawu; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Satar Mese, Kecamatan Wae Rii,  Kecamatan Cibal, dan Kecamatan Reok Kabupaten Manggarai.  
(2). Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang  merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
(3). Penegasan batas wilayah Kabupaten Manggarai Timur sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri paling lama 5 (lima) tahun sejak  diresmikannya Kabupaten Manggarai Timur.  
Pasal 6  
(1). Dengan terbentuknya Kabupaten Manggarai Timur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  Pemerintah Kabupaten Manggarai Timur menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah  Kabupaten sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2). Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Manggarai Timur sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional  dan Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Nusa Tenggara Timur serta memperhatikan  Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Keempat  
Ibukota  
Pasal 7  
Ibukota Kabupaten Manggarai Timur berkedudukan di Borong.  
BAB III  
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH  
Pasal 8  
(1). Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kabupaten Manggarai Timur  mencakup urusan wajib dan urusan pilihan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang undangan.  
(2). Urusan wajib yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Manggarai Timur  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi;  
a. perencanaan dan pengendalian pembangunan;  
b. perencanaan, pemanfaatan, dan pengawasan tata ruang;  
c. penyelenggaraan ketertiban umum dan ketentraman masyarakat;  
d. penyediaan sarana dan prasarana umum;  
e. penanganan bidang kesehatan;  
f. penyelenggaraan pendidikan;  
g. penanggulangan masalah sosial;  
h. pelayanan bidang ketenagakerjaan;  
i. fasilitasi pengembangan koperasi, usaha kecil, dan usaha menengah;  j. pengendalian lingkungan hidup;  
k. pelayanan pertanahan;  
l. pelayanan kependudukan dan pencatatan sipil;  
m. pelayanan administrasi umum pemerintahan;  
n. pelayanan administrasi penanaman modal;  
o. penyelenggaraan pelayanan dasar lainnya; dan  
p. urusan wajib lainnya yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan.  (3). Urusan pilihan yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Manggarai Timur  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi urusan pemerintahan yang secara nyata ada  dan berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat sesuai dengan kondisi,  kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan.  
BAB IV  
PEMERINTAHAN DAERAH  
Bagian Kesatu  
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Penjabat Kepala Daerah  
Pasal 9  
Peresmian Kabupaten Manggarai Timur dan pelantikan Penjabat Bupati Manggarai Timur  dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden paling lama 6 (enam) bulan setelah  Undang-Undang ini diundangkan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Kedua  
Pemerintah Daerah  
Pasal 10  
(1). Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Manggarai Timur dipilih dan  disahkan Bupati dan Wakil Bupati sesuai dengan peraturan perundang-undangan paling  lama 1 (satu) tahun sejak terbentuknya Kabupaten Manggarai Timur.  
(2). Sebelum terpilihnya Bupati dan Wakil Bupati definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  untuk pertama kalinya Penjabat Bupati diangkat dari pegawai negeri sipil dengan masa  jabatan paling lama 1 (satu) tahun dan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri atas nama  Presiden berdasarkan usul Gubernur Nusa Tenggara Timur.  
(3). Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Nusa Tenggara Timur untuk melantik  Penjabat Bupati Manggarai Timur.  
(4). Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah pegawai yang memiliki  kemampuan dan pengalaman jabatan dalam bidang pemerintahan serta memenuhi  persyaratan untuk menduduki jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(5). Apabila dalam waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum terpilih dan  belum dilantik Bupati definitif, Menteri Dalam Negeri dapat mengangkat kembali Penjabat  Bupati untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu) tahun atau  menggantinya dengan penjabat lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(6). Pembinaan, pengawasan, evaluasi, dan fasilitasi terhadap Kinerja Penjabat Bupati dalam  melaksanakan tugas pemerintahan, proses pengisian anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah, dan pemilihan Bupati/Wakil Bupati dilakukan oleh Gubernur.  
Pasal 11  
Pertama kali pembiayaan pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Manggarai Timur  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Manggarai dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi  Nusa Tenggara Timur.  
Pasal 12  
(1). Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kabupaten Manggarai Timur dibentuk perangkat  daerah yang meliputi Sekretariat Daerah, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah,  Dinas Daerah, Lembaga Teknis Daerah, serta unsur perangkat daerah yang lain dengan  mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(2). Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat Bupati  paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan.  
Bagian Ketiga  
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  
Pasal 13  
(1). Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Manggarai Timur  untuk pertama kali dilakukan dengan cara penetapan berdasarkan perimbangan hasil  perolehan suara partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 2004 yang dilaksanakan di  Kabupaten Manggarai.  
(2). Pengaturan tentang jumlah, mekanisme, dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Manggarai Timur sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) ditetapkan oleh Komisi Pemilihan Umum (KPU) sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3). Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Manggarai Timur  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan oleh KPU Kabupaten  Manggarai.  
(4). Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Manggarai yang asal daerah  pemilihannya pada Pemilihan Umum Tahun 2004 terbagi ke dalam wilayah Kabupaten  Manggarai dan Kabupaten Manggarai Timur sebagai akibat dari Undang-Undang ini, yang  bersangkutan dapat mengisi keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Manggarai Timur, atau tetap berada pada keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Manggarai.  
(5). Peresmian pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Manggarai  Timur dilaksanakan paling lama 6 (enam) bulan setelah pelantikan Penjabat Bupati  Manggarai Timur.  
BAB V  
PERSONEL, ASET, DAN DOKUMEN  
Pasal 14  
(1). Bupati Manggarai bersama Penjabat Bupati Manggarai Timur menginventarisasi, mengatur,  dan melaksanakan pemindahan personel, penyerahan a set, serta dokumen kepada  Pemerintah Kabupaten Manggarai Timur.  
(2). Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama 6 (enam)  bulan sejak pelantikan Penjabat Bupati.  
(3). Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama  3 (tiga) tahun sejak pelantikan Penjabat Bupati.  
(4). Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil  yang karena tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kabupaten Manggarai Timur.  (5). Gubernur Nusa Tenggara Timur memfasilitasi pemindahan personel, penyerahan aset, dan  dokumen kepada Kabupaten Manggarai Timur.  
(6). Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4) selama belum  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Manggarai Timur  dibebankan pada anggaran pendapatan dan belanja dari asal satuan kerja personel yang  bersangkutan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(7). Aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) meliputi:  a. barang milik/dikuasai yang bergerak dan tidak bergerak dan/atau dimanfaatkan oleh  Pemerintah Kabupaten Manggarai yang berada dalam wilayah Kabupaten Manggarai  Timur;  
b. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Manggarai yang kedudukan, kegiatan, dan  lokasinya berada di Kabupaten Manggarai Timur;  
c. utang piutang Kabupaten Manggarai yang kegunaannya untuk Kabupaten Manggarai  Timur menjadi tanggung jawab Kabupaten Manggarai Timur; dan  
d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Manggarai  Timur.  
(8). Apabila penyerahan dan pemindahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (7) tidak dilaksanakan oleh Bupati Manggarai, Gubernur Nusa Tenggara Timur selaku  wakil Pemerintah wajib menyelesaikannya.  
(9). Pelaksanaan pemindahan personel dan penyerahan aset serta dokumen sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaporkan oleh ,Gubernur Nusa Tenggara Timur kepada Menteri  Dalam Negeri.  
BAB VI  
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH, DAN BANTUAN DANA 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 15  
(1). Kabupaten Manggarai Timur berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
(2). Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  mengalokasikan dana alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 16  
(1). Pemerintah Kabupaten Manggarai sesuai dengan kesanggupannya memberikan hibah  berupa uang untuk menunjang kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten  Manggarai Timur sebesar Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2  (dua) tahun berturut-turut.  
(2). Pemerintah Provinsi Nusa Tenggara Timur memberikan bantuan dana untuk menunjang  kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Manggarai Timur sebesar  Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut-turut.  
(3). Pemberian hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pemberian bantuan dana  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dimulai sejak pelantikan Penjabat Bupati Manggarai  Timur.  
(4). Apabila Kabupaten Manggarai tidak memenuhi kesanggupannya memberikan hibah sesuai  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah mengurangi penerimaan dana  alokasi umum dari Kabupaten Manggarai untuk diberikan kepada Pemerintah Kabupaten  Manggarai Timur.  
(5). Apabila Provinsi Nusa Tenggara Timur tidak memenuhi kesanggupannya memberikan  bantuan dance sesuai ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pemerintah  mengurangi penerimaan dana alokasi umum dari Provinsi Nusa Tenggara Timur untuk  diberikan kepada Pemerintah Kabupaten Manggarai Timur.  
(6). Penjabat Bupati Manggarai Timur menyampaikan realisasi penggunaan hibah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) kepada Bupati Manggarai.  
(7). Penjabat Bupati Manggarai Timur menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi  penggunaan dana hibah dan dana bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) kepada Gubernur Nusa Tenggara Timur.  
Pasal 17  
Penjabat Bupati Manggarai Timur berkewajiban melakukan penatausahaan keuangan daerah  sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 18  
(1). Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah  Provinsi Nusa Tenggara Timur melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus terhadap  Kabupaten Manggarai Timur dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan.  
(2). Setelah 7 (tujuh) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama Gubernur Provinsi Nusa  Tenggara Timur melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kabupaten  Manggarai Timur.  
(3). Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan kebijakan lebih lanjut  oleh Pemerintah dan Gubernur Provinsi Nusa Tenggara Timur sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
BAB VIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 19 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1). Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Manggarai Timur  menyusun Rancangan Peraturan Bupati tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten Manggarai Timur untuk tahun anggaran berikutnya.  
(2). Rancangan Peraturan Bupati Manggarai Timur sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan setelah disahkan oleh Gubernur Nusa Tenggara Timur.  
(3). Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Bupati Manggarai Timur sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 20  
(1). Sebelum Kabupaten Manggarai Timur menetapkan peraturan daerah dan peraturan bupati  sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, semua peraturan daerah dan Peraturan Bupati  Manggarai sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-Undang ini tetap berlaku dan  dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Manggarai Timur.  
(2). Semua Peraturan Daerah Kabupaten Manggarai serta Peraturan dan Keputusan Bupati  Manggarai yang selama ini berlaku di Kabupaten Manggarai Timur harus disesuaikan  dengan Undang-Undang ini.  
BAB IX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 21  
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, semua ketentuan dalarn peraturan perundang undangan yang berkaitan dengan Kabupaten Manggarai Timur harus disesuaikan dengan Undang Undang ini.  
Pasal 22  
Ketentuan lebih lanjut sebagai pelaksanaan UndangUndang ini diatur dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 23  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 10 Agustus 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 10 Agustus 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 102 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 36 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN MANGGARAI TIMUR DI PROVINSI NUSA TENGGARA TIMUR  
I UMUM  
Provinsi Nusa Tenggara Timur yang memiliki luas wilayah ± 46.137,87 km2 dengan  penduduk pada tahun 2005 berjumlah 4.174.571 jiwa terdiri atas 18 (delapan belas)  kabupaten dan 1 (satu) kota, perlu memacu peningkatan dalam penyelenggaraan  pemerintahan dalam rangka memperkukuh Negara Kesatuan Republik Indonesia.  Kabupaten Manggarai yang mempunyai luas wilayah ± 4.739,37 km2 dengan jumlah  penduduk pada Tahun 2005 berjumlah 482.339 jiwa terdiri atas 12 (dua belas) kecamatan.  Kabupaten ini memiliki potensi yang dapat dikembangkan untuk mendukung peningkatan  penyelenggaraan pemerintahan.  
Dengan luas wilayah dan besarnya jumlah penduduk seperti tersebut, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat belum sepenuhnya terjangkau. Kondisi  demikian perlu diatasi dengan memperpendek rentang kendali pemerintahan melalui  pembentukan daerah otonom baru sehingga pelayanan publik dapat ditingkatkan guna  mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat.  
Selanjutnya dengan memperhatikan aspirasi masyarakat yang dituangkan dalam Keputusan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Manggarai Nomor 01/PERNY. DPRD/2000  tanggal 29 Mei 2000 tentang Dukungan Terhadap Usulan Pemekaran Kabupaten  Manggarai, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Manggarai Nomor  06/DPRD/2002 tanggal 10 Agustus 2002 tentang Persetujuan Pemekaran Kabupaten  Manggarai, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Manggarai Nomor  05/DPRD/2006 tanggal 17 Februari 2006 Tentang Dukungan DPRD Kabupaten Manggarai  Terhadap Pernyataan DPRD Kabupaten Manggarai Nomor 1/PERNY.DPRD/2000 tentang  Dukungan Terhadap Usulan Pemekaran Kabupaten Manggarai dan Keputusan DPRD  Kabupaten Manggarai Nomor 06/DPRD/2002 tentang Persetujuan Pemekaran Kabupaten  Manggarai, Keputusan DPRD Kabupaten Manggarai Nomor 03/DPRD/2006 tanggal 4  Februari 2006 Tentang Kesanggupan Dukungan Dana Dari Kabupaten Manggarai,  Keputusan DPRD Kabupaten Manggarai Nomor 04/DPRD/2006 tanggal 15 Februari 2006  tentang Persetujuan Calon Nama Kabupaten, Calon Ibukota Kabupaten dan Batas Wilayah  Kabupaten Manggarai Timur, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Manggarai Nomor 01/PIMP/DPRD/2007 tanggal 11 Januari 2007 tentang Dukungan Dana  Dalam APBD Kabupaten Manggarai Bagi Calon Kabupaten Manggarai Timur, Surat Bupati  Kabupaten Manggarai Nomor Pem.135/22/1/2006 tanggal 23 Januari 2006 perihal Usulan  Pemekaran Kabupaten Manggarai, Keputusan Bupati Manggarai Nomor HK/52/2006 tanggal  16 Mei 2006 tentang Dukungan Dana Kabupaten Manggarai Terhadap Pembentukan Calon  Kabupaten Manggarai Timur, Keputusan Bupati Manggarai Nomor HK/4/2007 Tanggal 12  Januari 2007 tentang Dukungan Dana Dalam APBD Kabupaten Manggarai Bagi Calon  Kabupaten Manggarai Timur, Keputusan Pimpinan DPRD Provinsi Nusa Tenggara Timur  Nomor 04/PIMP, DPRD/2006 tanggal 1 Februari 2006 tentang Pemberian Dukungan  Pemekaran Kabupaten Manggarai Provinsi Nusa Tenggara Timur, Keputusan Pimpinan  DPRD Provinsi Nusa Tenggara Timur Nomor 12/PIMP.DPRD/2006 tanggal 30 Mei 2006  tentang Dukungan Dana Calon Kabupaten Manggarai Timur Provinsi Nusa Tenggara Timur,  Rekomendasi DPRD Provinsi Nusa Tenggara Timur Nomor 27/B/DPRD/2007 perihal  Dukungan Dana Pilkada Untuk Pertama Kali, Surat Gubernur Nusa Tenggara Timur Nomor  Pem.135/04/2006 tanggal 27 Januari 2006 perihal Usulan Pembentukan Kabupaten  Manggarai Timur sebagai Pemekaran Kabupaten Manggarai di Provinsi Nusa Tenggara  Timur, Keputusan Gubernur Nusa Tenggara Timur Nomor Pem.135/08/2006 tanggal 9 Maret  2006 tentang Bantuan Dana Awal Kepada Pemerintah Kabupaten Baru Hasil Pemekaran  Kabupaten Manggarai dan Keputusan Gubernur Nusa Tenggara Timur Nomor 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
96/KEP/HK/2007 tanggal 21 Maret 2007 tentang Pemberian Bantuan Dana Bagi Kabupaten  Pemekaran Manggarai Timur di Wilayah Provinsi Nusa Tenggara Timur.  
Berdasarkan hal tersebut Pemerintah telah melakukan kajian secara mendalam dan  menyeluruh mengenai kelayakan pembentukan daerah dan berkesimpulan bahwa  Pemerintah perlu membentuk Kabupaten Manggarai Timur.  
Pembentukan Kabupaten Manggarai Timur yang merupakan pemekaran dari Kabupaten  Manggarai terdiri atas 6 (enam) kecamatan, yaitu Kecamatan Poco Ranaka, Kecamatan  Lamba Leda, Kecamatan Elar, Kecamatan Sambi Rampas, Kecamatan Borong, dan  Kecamatan Kota Komba. Kabupaten Manggarai Timur memiliki luas wilayah ± 2.642,93 km2  dengan jumlah penduduk berjumlah 224.207 jiwa (data tahun 2005).  
Dengan terbentuknya Kabupaten Manggarai Timur sebagai daerah otonom, Pemerintah  Provinsi Nusa Tenggara Timur berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya  kelembagaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan perangkat Daerah yang efisien dan  efektif sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan, serta membantu dan memfasilitasi  penyelesaian pengalihan aset dan dokumen untuk kepentingan penyelenggaraan  pemerintahan daerah dalam rangka meningkatkan pelayanan publik dan mempercepat  terwujudnya kesejahteraan masyarakat di Kabupaten Manggarai Timur.  
Dalarn melaksanakan otonomi daerah, Kabupaten Manggarai Timur perlu melakukan  berbagai upaya peningkatan kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana  pemerintahan, pemberdayaan dan peningkatan sumber daya manusia, serta pengelolaan  sumber daya alam sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
II PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Lampiran peta cakupan wilayah yang digambarkan dengan skala 1:50.000 diterbitkan oleh  Pemerintah dan diserahkan kepada Pemerintah Daerah Kabupaten Manggarai Timur pada  saat peresmian sebagai daerah otonom baru.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Manggarai Timur khususnya guna perencanaan  dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan pelayanan  masyarakat pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana  pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan, diperlukan adanya kesatuan  perencanaan pembangunan. Untuk itu, Tata Ruang Wilayah Kabupaten Manggarai Timur  harus disusun secara serasi dan terpadu dalam satu kesatuan sistem Rencana Tata Ruang  Wilayah yang terpadu dengan Tata Ruang Nasional, Provinsi, dan Kabupaten/Kota.  
Pasal 7  
Borong sebagai ibu Kota Kabupaten Manggarai Timur berada di Kecamatan Borong.  
Pasal 8  
Cukup jelas,  
Pasal 9  
Peresmian kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan dan  pelaksanaannya dapat dilakukan di ibukota negara, ibukota provinsi, atau ibukota kabupaten,  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Penjabat Bupati Manggarai Timur diusulkan oleh Gubernur Nusa Tenggara Timur dengan  pertimbangan Bupati Manggarai.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Pembebanan biaya pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Manggarai Timur kepada  APBD Provinsi Nusa Tenggara Timur dan APBD Kabupaten Manggarai dilaksanakan secara  proporsional sesuai dengan kemampuan keuangan setiap daerah.  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung  perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama  ini dalam pelaksanaan tugas Pemerintah Kabupaten Manggarai dalam wilayah calon  Kabupaten Manggarai Timur.  
Dalam rangka tertib administrasi diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan personel,  aset, dan dokumen dari Pemerintah Kabupaten Manggarai kepada Pemerintah Kabupaten  Manggarai Timur.  
Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Kabupaten Manggarai yang berkedudukan, kegiatan,  dan lokasinya berada di Kabupaten Manggarai Timur, diserahkan oleh Pemerintah  Kabupaten Manggarai kepada Pemerintah Kabupaten Manggarai Timur.  
Dalam hal badan usaha milik daerah (BUMD) yang pelayanan/kegiatan operasionalnya  mencakup kabupaten induk dan kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan  melakukan kerja sama.  
Utang piutang yang penggunaannya dimanfaatkan untuk Kabupaten Manggarai Timur  diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten Manggarai kepada Pemerintah Kabupaten  Manggarai Timur, Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut perlu dibuatkan  daftar inventaris.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "hibah" adalah pemberian sejumlah uang yang besarnya didasarkan  pada Keputusan DPRD Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Manggarai Nomor  01/PIMP/DPRD/2007 tanggal 11 Januari 2007 dan Keputusan Bupati Manggarai Nomor  HK/4/2007 tanggal 12 Januari 2007.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "pemberian bantuan dana" adalah pemberian sejumlah dana yang  didasarkan pada Keputusan Gubernur Nusa Tenggara Timur Nomor 96/KEP/HK/2007  tanggal 21 Maret 2007 dan Keputusan DPRD Provinsi Nusa Tenggara Timur Nomor  12/PIMP.DPRD/2006 tanggal 30 Mei 2006 tentang Dukungan Dana Calon Kabupaten  Manggarai Timur Provinsi Nusa Tenggara Timur.  
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (4)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Kabupaten Manggarai yang belum dibayarkan.  
Ayat (5)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Provinsi Nusa Tenggara Timur yang belum dibayarkan.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4752 
www.hukumonline.com