www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 25 TAHUN 2009  
TENTANG  
PELAYANAN PUBLIK  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa negara berkewajiban melayani setiap warga negara dan penduduk untuk memenuhi hak dan  kebutuhan dasarnya dalam kerangka pelayanan publik yang merupakan amanat Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
b. bahwa membangun kepercayaan masyarakat atas pelayanan publik yang dilakukan penyelenggara  pelayanan publik merupakan kegiatan yang harus dilakukan seiring dengan harapan dan tuntutan seluruh  warga negara dan penduduk tentang peningkatan pelayanan publik;  
c. bahwa sebagai upaya untuk mempertegas hak dan kewajiban setiap warga negara dan penduduk serta  terwujudnya tanggung jawab negara dan korporasi dalam penyelenggaraan pelayanan publik, diperlukan  norma hukum yang memberi pengaturan secara jelas;  
d. bahwa sebagai upaya untuk meningkatkan kualitas dan menjamin penyediaan pelayanan publik sesuai  dengan asas-asas umum pemerintahan dan korporasi yang baik serta untuk memberi perlindungan bagi  setiap warga negara dan penduduk dari penyalahgunaan wewenang di dalam penyelenggaraan  pelayanan publik, diperlukan pengaturan hukum yang mendukungnya;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d,  perlu dibentuk Undang-Undang tentang Pelayanan Publik.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18A ayat (2), Pasal 20, Pasal 27 Pasal 28A, Pasal 28B, Pasal 28C, Pasal 28D,  Pasal 28H, Pasal 28I ayat (2), dan Pasal 34 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1974 tentang Pokok-Pokok Kepegawaian (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1974 Nomor 55, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3041)  sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 43 Tahun 1999 tentang Perubahan atas Undang Undang Nomor 8 Tahun 1974 tentang Pokok-Pokok Kepegawaian (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1999 Nomor 169, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3890);  
3. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437)  sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan  Kedua atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4844);  
4. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2005 tentang Pengesahan International Covenant on Economic, Social, 
1 / 44  
www.hukumonline.com  
and Cultural Rights (Kovenan Internasional tentang Hak-Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya) (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 118, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4557);  
5. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2005 tentang Pengesahan International Covenant on Civil and Political  Rights (Kovenan Internasional tentang Hak-Hak Sipil dan Politik) (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2005 Nomor 119, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4558);  
6. Undang-Undang Nomor 37 Tahun 2008 tentang Ombudsman Republik Indonesia (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 139, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4899);  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PELAYANAN PUBLIK.  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pelayanan publik adalah kegiatan atau rangkaian kegiatan dalam rangka pemenuhan kebutuhan  pelayanan sesuai dengan peraturan perundang-undangan bagi setiap warga negara dan penduduk atas  barang, jasa, dan/atau pelayanan administratif yang disediakan oleh penyelenggara pelayanan publik.  
2. Penyelenggara pelayanan publik yang selanjutnya disebut Penyelenggara adalah setiap institusi  penyelenggara negara, korporasi, lembaga independen yang dibentuk berdasarkan undang-undang untuk  kegiatan pelayanan publik, dan badan hukum lain yang dibentuk semata-mata untuk kegiatan pelayanan  publik.  
3. Atasan satuan kerja Penyelenggara adalah pimpinan satuan kerja yang membawahi secara langsung  satu atau lebih satuan kerja yang melaksanakan pelayanan publik.  
4. Organisasi penyelenggara pelayanan publik yang selanjutnya disebut Organisasi Penyelenggara adalah  satuan kerja penyelenggara pelayanan publik yang berada di lingkungan institusi penyelenggara negara,  korporasi, lembaga independen yang dibentuk berdasarkan undang-undang untuk kegiatan pelayanan  publik, dan badan hukum lain yang dibentuk semata-mata untuk kegiatan pelayanan publik.  
5. Pelaksana pelayanan publik yang selanjutnya disebut Pelaksana adalah pejabat, pegawai, petugas, dan  setiap orang yang bekerja di dalam Organisasi Penyelenggara yang bertugas melaksanakan tindakan  atau serangkaian tindakan pelayanan publik. 
2 / 44  
www.hukumonline.com  
6. Masyarakat adalah seluruh pihak, baik warga negara maupun penduduk sebagai orang-perseorangan,  kelompok, maupun badan hukum yang berkedudukan sebagai penerima manfaat pelayanan publik, baik  secara langsung maupun tidak langsung.  
7. Standar pelayanan adalah tolok ukur yang dipergunakan sebagai pedoman penyelenggaraan pelayanan  dan acuan penilaian kualitas pelayanan sebagai kewajiban dan janji Penyelenggara kepada masyarakat  dalam rangka pelayanan yang berkualitas, cepat, mudah, terjangkau, dan terukur.  
8. Maklumat pelayanan adalah pernyataan tertulis yang berisi keseluruhan rincian kewajiban dan janji yang  terdapat dalam standar pelayanan.  
9. Sistem informasi pelayanan publik yang selanjutnya disebut Sistem Informasi adalah rangkaian kegiatan  yang meliputi penyimpanan dan pengelolaan informasi serta mekanisme penyampaian informasi dari  Penyelenggara kepada masyarakat dan sebaliknya dalam bentuk lisan, tulisan Latin, tulisan dalam huruf  Braile, bahasa gambar, dan/atau bahasa lokal, serta disajikan secara manual ataupun elektronik.  
10. Mediasi adalah penyelesaian sengketa pelayanan publik antarpara pihak melalui bantuan, baik oleh  ombudsman sendiri maupun melalui mediator yang dibentuk oleh ombudsman.  
11. Ajudikasi adalah proses penyelesaian sengketa pelayanan publik antarpara pihak yang diputus oleh  ombudsman.  
12. Menteri adalah menteri yang bertanggung jawab di bidang pendayagunaan aparatur negara.  
13. Ombudsman adalah lembaga negara yang mempunyai kewenangan mengawasi penyelenggaraan  pelayanan publik, baik yang diselenggarakan oleh penyelenggara negara dan pemerintahan termasuk  yang diselenggarakan oleh badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, dan badan hukum milik  negara serta badan swasta, maupun perseorangan yang diberi tugas menyelenggarakan pelayanan  publik tertentu yang sebagian atau seluruh dananya bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja  negara dan/atau anggaran pendapatan dan belanja daerah.  
BAB II  
MAKSUD, TUJUAN, ASAS, DAN RUANG LINGKUP  
Bagian Kesatu  
Maksud dan Tujuan  
Pasal 2  
Undang-Undang tentang Pelayanan Publik dimaksudkan untuk memberikan kepastian hukum dalam hubungan  antara masyarakat dan penyelenggara dalam pelayanan publik.  
Pasal 3  
Tujuan Undang-Undang tentang Pelayanan Publik adalah:  
a. terwujudnya batasan dan hubungan yang jelas tentang hak, tanggung jawab, kewajiban, dan kewenangan  seluruh pihak yang terkait dengan penyelenggaraan pelayanan publik;  
b. terwujudnya sistem penyelenggaraan pelayanan publik yang layak sesuai dengan asas-asas umum  pemerintahan dan korporasi yang baik;  
c. terpenuhinya penyelenggaraan pelayanan publik sesuai dengan peraturan perundang-undangan; dan 
3 / 44  
www.hukumonline.com  
d. terwujudnya perlindungan dan kepastian hukum bagi masyarakat dalam penyelenggaraan pelayanan  publik.  
Bagian Kedua  
Asas  
Pasal 4  
Penyelenggaraan pelayanan publik berasaskan:  
a. kepentingan umum;  
b. kepastian hukum;  
c. kesamaan hak;  
d. keseimbangan hak dan kewajiban;  
e. keprofesionalan;  
f. partisipatif;  
g. persamaan perlakuan/tidak diskriminatif;  
h. keterbukaan;  
i. akuntabilitas;  
j. fasilitas dan perlakuan khusus bagi kelompok rentan;  
k. ketepatan waktu; dan  
l. kecepatan, kemudahan, dan keterjangkauan.  
Bagian Ketiga  
Ruang Lingkup  
Pasal 5  
(1) Ruang lingkup pelayanan publik meliputi pelayanan barang publik dan jasa publik serta pelayanan  administratif yang diatur dalam peraturan perundang-undangan.  
(2) Ruang lingkup sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pendidikan, pengajaran, pekerjaan dan  usaha, tempat tinggal, komunikasi dan informasi, lingkungan hidup, kesehatan, jaminan sosial, energi,  perbankan, perhubungan, sumber daya alam, pariwisata, dan sektor lain yang terkait.  
(3) Pelayanan barang publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. pengadaan dan penyaluran barang publik yang dilakukan oleh instansi pemerintah yang sebagian  atau seluruh dananya bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara dan/atau anggaran  pendapatan dan belanja daerah;  
b. pengadaan dan penyaluran barang publik yang dilakukan oleh suatu badan usaha yang modal  pendiriannya sebagian atau seluruhnya bersumber dari kekayaan negara dan/atau kekayaan  daerah yang dipisahkan; dan  
c. pengadaan dan penyaluran barang publik yang pembiayaannya tidak bersumber dari anggaran 
4 / 44  
www.hukumonline.com  
pendapatan dan belanja negara atau anggaran pendapatan dan belanja daerah atau badan usaha  yang modal pendiriannya sebagian atau seluruhnya bersumber dari kekayaan negara dan/atau  kekayaan daerah yang dipisahkan, tetapi ketersediaannya menjadi misi negara yang ditetapkan  dalam peraturan perundang-undangan.  
(4) Pelayanan atas jasa publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. penyediaan jasa publik oleh instansi pemerintah yang sebagian atau seluruh dananya bersumber  dari anggaran pendapatan dan belanja negara dan/atau anggaran pendapatan dan belanja daerah;  
b. penyediaan jasa publik oleh suatu badan usaha yang modal pendiriannya sebagian atau  seluruhnya bersumber dari kekayaan negara dan/atau kekayaan daerah yang dipisahkan; dan  
c. penyediaan jasa publik yang pembiayaannya tidak bersumber dari anggaran pendapatan dan  belanja negara atau anggaran pendapatan dan belanja daerah atau badan usaha yang modal  pendiriannya sebagian atau seluruhnya bersumber dari kekayaan negara dan/atau kekayaan  daerah yang dipisahkan, tetapi ketersediaannya menjadi misi negara yang ditetapkan dalam  peraturan perundang-undangan.  
(5) Pelayanan publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi skala kegiatan yang didasarkan  pada ukuran besaran biaya tertentu yang digunakan dan jaringan yang dimiliki dalam kegiatan pelayanan  publik untuk dikategorikan sebagai penyelenggara pelayanan publik.  
(6) Ruang lingkup sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur lebih lanjut dalam peraturan pemerintah.  (7) Pelayanan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. tindakan administratif pemerintah yang diwajibkan oleh negara dan diatur dalam peraturan  perundang-undangan dalam rangka mewujudkan perlindungan pribadi, keluarga, kehormatan,  martabat, dan harta benda.  
b. tindakan administratif oleh instansi nonpemerintah yang diwajibkan oleh negara dan diatur dalam  peraturan perundang-undangan serta diterapkan berdasarkan perjanjian dengan penerima  pelayanan.  
BAB III  
PEMBINA, ORGANISASI PENYELENGGARA, DAN PENATAAN PELAYANAN PUBLIK  
Bagian Kesatu  
Pembina dan Penanggung Jawab Pelayanan Publik  
Pasal 6  
(1) Guna menjamin kelancaran penyelenggaraan pelayanan publik diperlukan pembina dan penanggung  jawab.  
(2) Pembina sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:  
a. pimpinan lembaga negara, pimpinan kementerian, pimpinan lembaga pemerintah nonkementerian,  pimpinan lembaga komisi negara atau yang sejenis, dan pimpinan lembaga lainnya;  
b. gubernur pada tingkat provinsi;  
c. bupati pada tingkat kabupaten; dan  
d. walikota pada tingkat kota. 
5 / 44  
www.hukumonline.com  
(3) Pembina sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mempunyai tugas melakukan pembinaan, pengawasan,  dan evaluasi terhadap pelaksanaan tugas dari penanggung jawab.  
(4) Pembina sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, kecuali pimpinan lembaga negara dan pimpinan  lembaga komisi negara atau yang sejenis yang dibentuk berdasarkan undang-undang, wajib melaporkan  hasil perkembangan kinerja pelayanan publik kepada Presiden dan Dewan Perwakilan Rakyat.  
(5) Pembina sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b wajib melaporkan hasil perkembangan kinerja  pelayanan publik masing-masing kepada dewan perwakilan rakyat daerah provinsi dan menteri.  
(6) Pembina sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c dan huruf d wajib melaporkan hasil perkembangan  kinerja pelayanan publik masing-masing kepada dewan perwakilan rakyat daerah kabupaten/kota dan  gubernur.  
Pasal 7  
(1) Penanggung jawab adalah pimpinan kesekretariatan lembaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat  (2) atau pejabat yang ditunjuk pembina.  
(2) Penanggung jawab mempunyai tugas:  
a. mengoordinasikan kelancaran penyelenggaraan pelayanan publik sesuai dengan standar  pelayanan pada setiap satuan kerja;  
b. melakukan evaluasi penyelenggaraan pelayanan publik; dan  
c. melaporkan kepada pembina pelaksanaan penyelenggaraan pelayanan publik di seluruh satuan  kerja unit pelayanan publik.  
(3) Menteri yang bertanggung jawab di bidang pendayagunaan aparatur negara bertugas:  a. merumuskan kebijakan nasional tentang pelayanan publik;  
b. memfasilitasi lembaga terkait sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk menyelesaikan  permasalahan yang terjadi antarpenyelenggara yang tidak dapat diselesaikan dengan mekanisme  yang ada; dan  
c. melakukan pemantauan dan evaluasi kinerja penyelenggaraan pelayanan publik.  (4) Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib:  
a. mengumumkan kebijakan nasional tentang pelayanan publik, hasil pemantauan dan evaluasi  kinerja, serta hasil koordinasi;  
b. membuat peringkat kinerja penyelenggara secara berkala; dan  
c. memberikan penghargaan kepada penyelenggara sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Kedua  
Organisasi Penyelenggara  
Pasal 8  
(1) Organisasi Penyelenggara berkewajiban menyelenggarakan pelayanan publik sesuai dengan tujuan  pembentukan.  
(2) Penyelenggaraan pelayanan publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sekurang-kurangnya meliputi: 
6 / 44  
www.hukumonline.com  
a. pelaksanaan pelayanan;  
b. pengelolaan pengaduan masyarakat;  
c. pengelolaan informasi;  
d. pengawasan internal;  
e. penyuluhan kepada masyarakat; dan  
f. pelayanan konsultasi.  
(3) Penyelenggara dan seluruh bagian Organisasi Penyelenggara bertanggung jawab atas ketidakmampuan,  pelanggaran, dan kegagalan penyelenggaraan pelayanan.  
Pasal 9  
(1) Dalam rangka mempermudah penyelenggaraan berbagai bentuk pelayanan publik, dapat dilakukan  penyelenggaraan sistem pelayanan terpadu.  
(2) Pengaturan mengenai sistem pelayanan terpadu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut  dalam peraturan pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Evaluasi dan Pengelolaan Pelaksana Pelayanan Publik  
Pasal 10  
(1) Penyelenggara berkewajiban melaksanakan evaluasi terhadap kinerja Pelaksana di lingkungan organisasi  secara berkala dan berkelanjutan.  
(2) Berdasarkan hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Penyelenggara berkewajiban  melakukan upaya peningkatan kapasitas Pelaksana.  
(3) Evaluasi terhadap kinerja pelaksana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan indikator  yang jelas dan terukur dengan memperhatikan perbaikan prosedur dan/atau penyempurnaan organisasi  sesuai dengan asas pelayanan publik dan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 11  
(1) Penyelenggara berkewajiban melakukan penyeleksian dan promosi Pelaksana secara transparan, tidak  diskriminatif, dan adil sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Penyelenggara wajib memberikan penghargaan kepada Pelaksana yang memiliki prestasi kerja.  
(3) Penyelenggara wajib memberikan hukuman kepada Pelaksana yang melakukan pelanggaran ketentuan  internal penyelenggara.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme pemberian penghargaan dan hukuman ditentukan oleh  Penyelenggara.  
Bagian Keempat  
Hubungan Antarpenyelenggara 
7 / 44  
www.hukumonline.com  
Pasal 12  
(1) Dalam rangka meningkatkan efisiensi dan efektivitas pelayanan, dapat dilakukan kerja sama  antarpenyelenggara.  
(2) Kerja sama antarpenyelenggara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi kegiatan yang berkaitan  dengan teknis operasional pelayanan dan/atau pendukung pelayanan.  
(3) Dalam hal Penyelenggara yang memiliki lingkup kewenangan dan tugas pelayanan publik tidak dapat  dilakukan sendiri karena keterbatasan sumber daya dan/atau dalam keadaan darurat, Penyelenggara  dapat meminta bantuan kepada Penyelenggara lain yang mempunyai kapasitas memadai.  
(4) Dalam keadaan darurat, permintaan penyelenggara lain wajib dipenuhi oleh penyelenggara pemberi  bantuan sesuai dengan tugas dan fungsi organisasi penyelenggara yang bersangkutan berdasarkan  peraturan perundang-undangan.  
Bagian Kelima  
Kerja Sama Penyelenggara dengan Pihak Lain  
Pasal 13  
(1) Penyelenggara dapat melakukan kerja sama dalam bentuk penyerahan sebagian tugas penyelenggaraan  pelayanan publik kepada pihak lain dengan ketentuan:  
a. perjanjian kerja sama penyelenggaraan pelayanan publik dituangkan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan dan dalam pelaksanaannya didasarkan pada standar pelayanan;  
b. penyelenggara berkewajiban menginformasikan perjanjian kerja sama kepada masyarakat;  
c. tanggung jawab pelaksanaan kerja sama berada pada penerima kerja sama, sedangkan tanggung  jawab penyelenggaraan secara menyeluruh berada pada penyelenggara;  
d. informasi tentang identitas pihak lain dan identitas Penyelenggara sebagai penanggung jawab  kegiatan harus dicantumkan oleh Penyelenggara pada tempat yang jelas dan mudah diketahui  masyarakat; dan  
e. Penyelenggara dan pihak lain wajib mencantumkan alamat tempat mengadu dan sarana untuk  menampung keluhan masyarakat yang mudah diakses, antara lain telepon, pesan layanan singkat  (short message service (sms)), laman (website), pos-el (e-mail), dan kotak pengaduan.  
(2) Pihak lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib berbadan hukum Indonesia sesuai dengan  peraturan perundang-undangan.  
(3) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tidak menambah beban bagi masyarakat.  
(4) Selain kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1), penyelenggara dapat melakukan kerja sama  tertentu dengan pihak lain untuk menyelenggarakan pelayanan publik.  
(5) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak boleh lebih dari 14 (empat belas) hari dan tidak  boleh dilakukan pengulangan.  
BAB IV  
HAK, KEWAJIBAN, DAN LARANGAN 
8 / 44  
www.hukumonline.com  
Bagian Kesatu  
Hak dan Kewajiban bagi Penyelenggara  
Pasal 14  
Penyelenggara memiliki hak:  
a. memberikan pelayanan tanpa dihambat pihak lain yang bukan tugasnya;  
b. melakukan kerja sama;  
c. mempunyai anggaran pembiayaan penyelenggaraan pelayanan publik;  
d. melakukan pembelaan terhadap pengaduan dan tuntutan yang tidak sesuai dengan kenyataan dalam  penyelenggaraan pelayanan publik; dan  
e. menolak permintaan pelayanan yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 15  
Penyelenggara berkewajiban:  
a. menyusun dan menetapkan standar pelayanan;  
b. menyusun, menetapkan, dan memublikasikan maklumat pelayanan;  
c. menempatkan pelaksana yang kompeten;  
d. menyediakan sarana, prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan publik yang mendukung terciptanya iklim  pelayanan yang memadai;  
e. memberikan pelayanan yang berkualitas sesuai dengan asas penyelenggaraan pelayanan publik;  f. melaksanakan pelayanan sesuai dengan standar pelayanan;  
g. berpartisipasi aktif dan mematuhi peraturan perundang-undangan yang terkait dengan penyelenggaraan  pelayanan publik;  
h. memberikan pertanggungjawaban terhadap pelayanan yang diselenggarakan;  i. membantu masyarakat dalam memahami hak dan tanggung jawabnya;  
j. bertanggung jawab dalam pengelolaan organisasi penyelenggara pelayanan publik;  
k. memberikan pertanggungjawaban sesuai dengan hukum yang berlaku apabila mengundurkan diri atau  melepaskan tanggung jawab atas posisi atau jabatan; dan  
l. memenuhi panggilan atau mewakili organisasi untuk hadir atau melaksanakan perintah suatu tindakan  hukum atas permintaan pejabat yang berwenang dari lembaga negara atau instansi pemerintah yang  berhak, berwenang, dan sah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Kedua  
Kewajiban dan Larangan bagi Pelaksana  
Pasal 16  
Pelaksana berkewajiban: 
9 / 44  
www.hukumonline.com  
a. melakukan kegiatan pelayanan sesuai dengan penugasan yang diberikan oleh Penyelenggara;  
b. memberikan pertanggungjawaban atas pelaksanaan pelayanan sesuai dengan peraturan perundang undangan;  
c. memenuhi panggilan untuk hadir atau melaksanakan perintah suatu tindakan hukum atas permintaan  pejabat yang berwenang dari lembaga negara atau instansi pemerintah yang berhak, berwenang, dan sah  sesuai dengan peraturan perundang-undangan;  
d. memberikan pertanggungjawaban apabila mengundurkan diri atau melepaskan tanggung jawab sesuai  dengan peraturan perundang-undangan; dan  
e. melakukan evaluasi dan membuat laporan keuangan dan kinerja kepada Penyelenggara secara berkala.  
Pasal 17  
Pelaksana dilarang:  
a. merangkap sebagai komisaris atau pengurus organisasi usaha bagi pelaksana yang berasal dari  lingkungan instansi pemerintah, badan usaha milik negara, dan badan usaha milik daerah;  
b. meninggalkan tugas dan kewajiban, kecuali mempunyai alasan yang jelas, rasional, dan sah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan;  
c. menambah Pelaksana tanpa persetujuan Penyelenggara;  
d. membuat perjanjian kerja sama dengan pihak lain tanpa persetujuan Penyelenggara; dan  e. melanggar asas penyelenggaraan pelayanan publik.  
Bagian Ketiga  
Hak dan Kewajiban bagi Masyarakat  
Pasal 18  
Masyarakat berhak:  
a. mengetahui kebenaran isi standar pelayanan;  
b. mengawasi pelaksanaan standar pelayanan;  
c. mendapat tanggapan terhadap pengaduan yang diajukan;  
d. mendapat advokasi, perlindungan, dan/atau pemenuhan pelayanan;  
e. memberitahukan kepada pimpinan penyelenggara untuk memperbaiki pelayanan apabila pelayanan yang  diberikan tidak sesuai dengan standar pelayanan;  
f. memberitahukan kepada Pelaksana untuk memperbaiki pelayanan apabila pelayanan yang diberikan  tidak sesuai dengan standar pelayanan;  
g. mengadukan Pelaksana yang melakukan penyimpangan standar pelayanan dan/atau tidak memperbaiki  pelayanan kepada Penyelenggara dan ombudsman;  
h. mengadukan Penyelenggara yang melakukan penyimpangan standar pelayanan dan/atau tidak  memperbaiki pelayanan kepada pembina Penyelenggara dan ombudsman; dan  
i. mendapat pelayanan yang berkualitas sesuai dengan asas dan tujuan pelayanan. 
10 / 44  
www.hukumonline.com  
Pasal 19  
Masyarakat berkewajiban:  
a. mematuhi dan memenuhi ketentuan sebagaimana dipersyaratkan dalam standar pelayanan;  b. ikut menjaga terpeliharanya sarana, prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan publik; dan  c. berpartisipasi aktif dan mematuhi peraturan yang terkait dengan penyelenggaraan pelayanan publik.  
BAB V  
PENYELENGGARAAN PELAYANAN PUBLIK  
Bagian Kesatu  
Standar Pelayanan  
Pasal 20  
(1) Penyelenggara berkewajiban menyusun dan menetapkan standar pelayanan dengan memperhatikan  kemampuan Penyelenggara, kebutuhan masyarakat, dan kondisi lingkungan.  
(2) Dalam menyusun dan menetapkan standar pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Penyelenggara wajib mengikutsertakan masyarakat dan pihak terkait.  
(3) Penyelenggara berkewajiban menerapkan standar pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  Pengikutsertaan masyarakat dan pihak terkait sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan  prinsip tidak diskriminatif, terkait langsung dengan jenis pelayanan, memiliki kompetensi dan  mengutamakan musyawarah, serta memperhatikan keberagaman.  
(4) Penyusunan standar pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan dengan  pedoman tertentu yang diatur lebih lanjut dalam peraturan pemerintah.  
Pasal 21  
Komponen standar pelayanan sekurang-kurangnya meliputi:  
a. dasar hukum;  
b. persyaratan;  
c. sistem, mekanisme, dan prosedur;  
d. jangka waktu penyelesaian;  
e. biaya/tarif;  
f. produk pelayanan;  
g. sarana, prasarana, dan/atau fasilitas;  
h. kompetensi Pelaksana;  
i. pengawasan internal;  
j. penanganan pengaduan, saran, dan masukan; 
11 / 44  
www.hukumonline.com  
k. jumlah Pelaksana;  
l. jaminan pelayanan yang memberikan kepastian pelayanan dilaksanakan sesuai dengan standar  pelayanan;  
m. jaminan keamanan dan keselamatan pelayanan dalam bentuk komitmen untuk memberikan rasa aman,  bebas dari bahaya, dan risiko keragu-raguan; dan  
n. evaluasi kinerja Pelaksana.  
Bagian Kedua  
Maklumat Pelayanan  
Pasal 22  
(1) Penyelenggara berkewajiban menyusun dan menetapkan maklumat pelayanan yang merupakan  pernyataan kesanggupan Penyelenggara dalam melaksanakan pelayanan sesuai dengan standar  pelayanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21.  
(2) Maklumat pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dipublikasikan secara jelas dan luas.  
Bagian Ketiga  
Sistem Informasi Pelayanan Publik  
Pasal 23  
(1) Dalam rangka memberikan dukungan informasi terhadap penyelenggaraan pelayanan publik perlu  diselenggarakan Sistem Informasi yang bersifat nasional.  
(2) Menteri mengelola Sistem Informasi yang bersifat nasional.  
(3) Sistem Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berisi semua informasi pelayanan publik yang  berasal dari penyelenggara pada setiap tingkatan.  
(4) Penyelenggara berkewajiban mengelola Sistem Informasi yang terdiri atas sistem informasi elektronik  atau nonelektronik, sekurang-kurangnya meliputi:  
a. profil Penyelenggara;  
b. profil Pelaksana;  
c. standar pelayanan;  
d. maklumat pelayanan;  
e. pengelolaan pengaduan; dan  
f. penilaian kinerja.  
(5) Penyelenggara berkewajiban menyediakan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) kepada  masyarakat secara terbuka dan mudah diakses.  
Pasal 24  
Dokumen, akta, dan sejenisnya yang berupa produk elektronik atau nonelektronik dalam penyelenggaraan 
12 / 44  
www.hukumonline.com  
pelayanan publik dinyatakan sah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Keempat  
Pengelolaan Sarana, Prasarana, dan/atau Fasilitas Pelayanan Publik  
Pasal 25  
(1) Penyelenggara dan Pelaksana berkewajiban mengelola sarana, prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan  publik secara efektif, efisien, transparan, akuntabel, dan berkesinambungan serta bertanggung jawab  terhadap pemeliharaan dan/atau penggantian sarana, prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan publik.  
(2) Pelaksana wajib memberikan laporan kepada Penyelenggara mengenai kondisi dan kebutuhan sarana,  prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan publik serta Pelaksana sesuai dengan tuntutan kebutuhan standar  pelayanan.  
(3) Atas laporan kondisi dan kebutuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), penyelenggara melakukan  analisis dan menyusun daftar kebutuhan sarana, prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan publik dan  Pelaksana.  
(4) Atas analisis dan daftar kebutuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Penyelenggara melakukan  pengadaan sesuai dengan peraturan perundang-undangan dengan mempertimbangkan prinsip  efektivitas, efisiensi, transparansi, akuntabilitas, dan berkesinambungan.  
Pasal 26  
Penyelenggara dilarang memberikan izin dan/atau membiarkan pihak lain menggunakan sarana, prasarana,  dan/atau fasilitas pelayanan publik yang mengakibatkan sarana, prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan publik  tidak berfungsi atau tidak sesuai dengan peruntukannya.  
Pasal 27  
(1) Saham penyelenggara yang berbentuk badan usaha milik negara dan badan usaha milik daerah yang  berkaitan dengan pelayanan publik dilarang dipindahtangankan dalam keadaan apa pun, baik langsung  maupun tidak langsung melalui penjualan, penjaminan atau hal-hal yang mengakibatkan beralihnya  kekuasaan menjalankan korporasi atau hilangnya hak-hak yang menjadi milik korporasi sebagaimana  diatur dalam peraturan perundang-undangan.  
(2) Perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan batal demi hukum.  
Pasal 28  
(1) Penyelenggara yang bermaksud melakukan perbaikan sarana, prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan  publik wajib mengumumkan dan mencantumkan batas waktu penyelesaian pekerjaan secara jelas dan  terbuka.  
(2) Perbaikan sarana, prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilarang mengakibatkan terhentinya kegiatan pelayanan publik.  
(3) Pengumuman oleh Penyelenggara harus dilakukan selambat-lambatnya 30 (tiga puluh) hari kalender  sebelum pelaksanaan pekerjaan dimulai dengan memasang tanda yang memuat nama kegiatan, nama  dan alamat penanggung jawab, waktu kegiatan, alamat pengaduan berupa nomor telepon, nomor tujuan  pesan layanan singkat (short message service (sms)), laman (website), pos-el (email), dan kotak 
13 / 44  
www.hukumonline.com  
pengaduan.  
(4) Penyelenggara dan Pelaksana yang tidak melakukan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dinyatakan telah melakukan kelalaian.  
Bagian Kelima  
Pelayanan Khusus  
Pasal 29  
(1) Penyelenggara berkewajiban memberikan pelayanan dengan perlakuan khusus kepada anggota  masyarakat tertentu sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Sarana, prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan publik dengan perlakuan khusus sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilarang digunakan oleh orang yang tidak berhak.  
Pasal 30  
(1) Penyelenggara dapat menyediakan pelayanan berjenjang secara transparan, akuntabel, dan sesuai  dengan standar pelayanan serta peraturan perundang-undangan.  
(2) Pelayanan berjenjang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus mematuhi ketentuan tentang proporsi  akses dan pelayanan kepada kelompok masyarakat berdasarkan asas persamaan perlakuan,  keterbukaan, serta keterjangkauan masyarakat.  
(3) Ketentuan mengenai proporsi akses dan kategori kelompok masyarakat sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) diatur lebih lanjut dalam peraturan pemerintah.  
Bagian Keenam  
Biaya/Tarif Pelayanan Publik  
Pasal 31  
(1) Biaya/tarif pelayanan publik pada dasarnya merupakan tanggung jawab negara dan/atau masyarakat.  
(2) Biaya/tarif pelayanan publik yang merupakan tanggung jawab negara sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dibebankan kepada negara apabila diwajibkan dalam peraturan perundang-undangan.  
(3) Biaya/tarif pelayanan publik selain yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dibebankan kepada penerima pelayanan publik.  
(4) Penentuan biaya/tarif pelayanan publik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) ditetapkan  dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi, Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota, dan berdasarkan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 32  
(1) Penyelenggara berhak mendapatkan alokasi anggaran sesuai dengan tingkat kebutuhan pelayanan.  
(2) Selain alokasi anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), penyelenggara dapat memperoleh  anggaran dari pendapatan hasil pelayanan publik. 
14 / 44  
www.hukumonline.com  
Pasal 33  
(1) Dalam hal penyelenggaraan pelayanan publik dilakukan oleh institusi penyelenggara negara dan lembaga  independen yang dibentuk berdasarkan undang-undang, negara wajib mengalokasikan anggaran yang  memadai melalui anggaran pendapatan dan belanja negara atau anggaran pendapatan dan belanja  daerah.  
(2) Korporasi dan/atau badan hukum yang menyelenggarakan pelayanan publik wajib mengalokasikan  anggaran yang memadai secara proporsional untuk peningkatan kualitas pelayanan publik.  
(3) Penyelenggara dilarang membiayai kegiatan lain dengan menggunakan alokasi anggaran yang  diperuntukkan pelayanan publik.  
Bagian Ketujuh  
Perilaku Pelaksana dalam Pelayanan  
Pasal 34  
Pelaksana dalam menyelenggarakan pelayanan publik harus berperilaku sebagai berikut:  a. adil dan tidak diskriminatif;  
b. cermat;  
c. santun dan ramah;  
d. tegas, andal, dan tidak memberikan putusan yang berlarut-larut;  
e. profesional;  
f. tidak mempersulit;  
g. patuh pada perintah atasan yang sah dan wajar;  
h. menjunjung tinggi nilai-nilai akuntabilitas dan integritas institusi penyelenggara;  
i. tidak membocorkan informasi atau dokumen yang wajib dirahasiakan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan;  
j. terbuka dan mengambil langkah yang tepat untuk menghindari benturan kepentingan;  k. tidak menyalahgunakan sarana dan prasarana serta fasilitas pelayanan publik;  
l. tidak memberikan informasi yang salah atau menyesatkan dalam menanggapi permintaan informasi serta  proaktif dalam memenuhi kepentingan masyarakat;  
m. tidak menyalahgunakan informasi, jabatan, dan/atau kewenangan yang dimiliki;  n. sesuai dengan kepantasan; dan  
o. tidak menyimpang dari prosedur.  
Bagian Kedelapan  
Pengawasan Penyelenggaraan Pelayanan Publik 
15 / 44  
www.hukumonline.com  
Pasal 35  
(1) Pengawasan penyelenggaraan pelayanan publik dilakukan oleh pengawas internal dan pengawas  eksternal.  
(2) Pengawasan internal penyelenggaraan pelayanan publik dilakukan melalui:  
a. pengawasan oleh atasan langsung sesuai dengan peraturan perundang-undangan; dan  b. pengawasan oleh pengawas fungsional sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  (3) Pengawasan eksternal penyelenggaraan pelayanan publik dilakukan melalui:  
a. pengawasan oleh masyarakat berupa laporan atau pengaduan masyarakat dalam  penyelenggaraan pelayanan publik;  
b. pengawasan oleh ombudsman sesuai dengan peraturan perundang-undangan; dan  
c. pengawasan oleh Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi, Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota.  
Bagian Kesembilan  
Pengelolaan Pengaduan  
Pasal 36  
(1) Penyelenggara berkewajiban menyediakan sarana pengaduan dan menugaskan Pelaksana yang  kompeten dalam pengelolaan pengaduan.  
(2) Penyelenggara berkewajiban mengelola pengaduan yang berasal dari penerima pelayanan, rekomendasi  ombudsman, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi, dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota dalam batas waktu tertentu.  
(3) Penyelenggara berkewajiban menindaklanjuti hasil pengelolaan pengaduan sebagaimana dimaksud pada  ayat (2).  
(4) Penyelenggara berkewajiban mengumumkan nama dan alamat penanggung jawab pengelola pengaduan  serta sarana pengaduan yang disediakan.  
Pasal 37  
(1) Penyelenggara berkewajiban menyusun mekanisme pengelolaan pengaduan dari penerima pelayanan  dengan mengedepankan asas penyelesaian yang cepat dan tuntas.  
(2) Materi dan mekanisme pengelolaan pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut  oleh Penyelenggara.  
(3) Materi pengelolaan pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sekurang-kurangnya meliputi:  a. identitas pengadu;  
b. prosedur pengelolaan pengaduan;  
c. penentuan Pelaksana yang mengelola pengaduan;  
d. prioritas penyelesaian pengaduan;  
e. pelaporan proses dan hasil pengelolaan pengaduan kepada atasan pelaksana; 
16 / 44  
www.hukumonline.com  
f. rekomendasi pengelolaan pengaduan;  
g. penyampaian hasil pengelolaan pengaduan kepada pihak terkait;  
h. pemantauan dan evaluasi pengelolaan pengaduan;  
i. dokumentasi dan statistik pengelolaan pengaduan; dan  
j. pencantuman nama dan alamat penanggung jawab serta sarana pengaduan yang mudah diakses.  
Bagian Kesepuluh  
Penilaian Kinerja  
Pasal 38  
(1) Penyelenggara berkewajiban melakukan penilaian kinerja penyelenggaraan pelayanan publik secara  berkala.  
(2) Penilaian kinerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan menggunakan indikator kinerja  berdasarkan standar pelayanan.  
BAB VI  
PERAN SERTA MASYARAKAT  
Pasal 39  
(1) Peran serta masyarakat dalam penyelenggaraan pelayanan publik dimulai sejak penyusunan standar  pelayanan sampai dengan evaluasi dan pemberian penghargaan.  
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diwujudkan dalam bentuk kerja sama,  pemenuhan hak dan kewajiban masyarakat, serta peran aktif dalam penyusunan kebijakan pelayanan  publik.  
(3) Masyarakat dapat membentuk lembaga pengawasan pelayanan publik.  
(4) Tata cara pengikutsertaan masyarakat dalam penyelenggaraan pelayanan publik diatur lebih lanjut dalam  peraturan pemerintah.  
BAB VII  
PENYELESAIAN PENGADUAN  
Bagian Kesatu  
Pengaduan  
Pasal 40  
(1) Masyarakat berhak mengadukan penyelenggaraan pelayanan publik kepada Penyelenggara,  ombudsman, dan/atau Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi, Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota. 
17 / 44  
www.hukumonline.com  
(2) Masyarakat yang melakukan pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dijamin hak-haknya oleh  peraturan perundang-undangan.  
(3) Pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan terhadap:  
a. Penyelenggara yang tidak melaksanakan kewajiban dan/atau melanggar larangan; dan  b. Pelaksana yang memberi pelayanan yang tidak sesuai dengan standar pelayanan.  
Pasal 41  
(1) Atasan satuan kerja penyelenggara berwenang menjatuhkan sanksi kepada satuan kerja Penyelenggara  yang tidak memenuhi kewajiban dan/atau melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40  ayat (3) huruf a.  
(2) Atasan Pelaksana menjatuhkan sanksi kepada Pelaksana yang melakukan pelanggaran sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3) huruf b.  
(3) Pemberian sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan berdasarkan aduan  masyarakat dan/atau berdasarkan kewenangan yang dimiliki atasan sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
Pasal 42  
(1) Pengaduan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 diajukan oleh setiap orang yang dirugikan atau oleh  pihak lain yang menerima kuasa untuk mewakilinya.  
(2) Pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 30 (tiga puluh) hari sejak  pengadu menerima pelayanan.  
(3) Pengaduan disampaikan secara tertulis memuat:  
a. nama dan alamat lengkap;  
b. uraian pelayanan yang tidak sesuai dengan standar pelayanan dan uraian kerugian materiil atau  immateriil yang diderita;  
c. permintaan penyelesaian yang diajukan; dan  
d. tempat, waktu penyampaian, dan tanda tangan.  
(4) Pengadu dapat memasukkan tuntutan ganti rugi dalam surat pengaduannya sebagaimana dimaksud pada  ayat (3).  
(5) Dalam keadaan tertentu, nama dan identitas pengadu dapat dirahasiakan.  
Pasal 43  
(1) Pengaduan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (3) dapat disertai dengan bukti-bukti sebagai  pendukung pengaduannya.  
(2) Dalam hal pengadu membutuhkan dokumen terkait dengan pengaduannya dari penyelenggara dan/atau  pelaksana untuk mendukung pembuktian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), penyelenggara dan/atau  pelaksana wajib memberikannya.  
Pasal 44 
18 / 44  
www.hukumonline.com  
(1) Penyelenggara dan/atau ombudsman wajib memberikan tanda terima pengaduan.  (2) Tanda terima pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnya memuat:  a. identitas pengadu secara lengkap;  
b. uraian pelayanan yang tidak sesuai dengan standar pelayanan;  
c. tempat dan waktu penerimaan pengaduan; dan  
d. tanda tangan serta nama pejabat/pegawai yang menerima pengaduan.  
(3) Penyelenggara dan/atau ombudsman wajib menanggapi pengaduan masyarakat paling lambat 14 (empat  belas) hari sejak pengaduan diterima yang sekurang-kurangnya berisi informasi lengkap atau tidak  lengkapnya materi aduan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (3).  
(4) Dalam hal materi aduan tidak lengkap, pengadu melengkapi materi aduannya selambat-lambatnya 30  (tiga puluh) hari terhitung sejak menerima tanggapan dari Penyelenggara atau ombudsman sebagaimana  diinformasikan oleh pihak Penyelenggara dan/atau ombudsman.  
(5) Dalam hal berkas pengaduan tidak dilengkapi dalam waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4),  pengadu dianggap mencabut pengaduannya.  
Pasal 45  
(1) Pengaduan terhadap Pelaksana ditujukan kepada atasan Pelaksana.  
(2) Pengaduan terhadap Penyelenggara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (3) huruf a dan huruf b,  ayat (4) huruf a dan huruf b, serta ayat (7) huruf a ditujukan kepada atasan satuan kerja Penyelenggara.  
(3) Pengaduan terhadap Penyelenggara yang berbentuk korporasi dan lembaga independen sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5 ayat (3) huruf c, ayat (4) huruf c, dan ayat (7) huruf b ditujukan kepada pejabat  yang bertanggung jawab pada instansi pemerintah yang memberikan misi atau penugasan.  
Bagian Kedua  
Penyelesaian Pengaduan oleh Ombudsman  
Pasal 46  
(1) Ombudsman wajib menerima dan berwenang memproses pengaduan dari masyarakat mengenai  penyelenggaraan pelayanan publik sesuai dengan Undang-Undang ini.  
(2) Ombudsman wajib menyelesaikan pengaduan masyarakat apabila pengadu menghendaki penyelesaian  pengaduan tidak dilakukan oleh Penyelenggara.  
(3) Ombudsman wajib membentuk perwakilan di daerah yang bersifat hierarkis untuk mendukung tugas dan  fungsi ombudsman dalam kegiatan pelayanan publik.  
(4) Pembentukan perwakilan ombudsman di daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan paling  lambat 3 (tiga) tahun sejak Undang-Undang ini diundangkan.  
(5) Ombudsman wajib melakukan mediasi dan konsiliasi dalam menyelesaikan pengaduan atas permintaan  para pihak.  
(6) Penyelesaian pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dilakukan oleh perwakilan  ombudsman di daerah.  
(7) Mekanisme dan tata cara penyelesaian pengaduan oleh ombudsman diatur lebih lanjut dalam peraturan 
19 / 44  
www.hukumonline.com  
ombudsman.  
Bagian Ketiga  
Penyelesaian Pengaduan oleh Penyelenggara Pelayanan Publik  
Pasal 47  
(1) Penyelenggara wajib memeriksa pengaduan dari masyarakat mengenai pelayanan publik yang  diselenggarakannya.  
(2) Proses pemeriksaan untuk memberikan tanggapan pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku bagi Penyelenggara.  
Pasal 48  
(1) Dalam memeriksa materi pengaduan, Penyelenggara wajib berpedoman pada prinsip independen,  nondiskriminasi, tidak memihak, dan tidak memungut biaya.  
(2) Penyelenggara wajib menerima dan merespons pengaduan.  
(3) Dalam hal pengadu keberatan dipertemukan dengan pihak teradu karena alasan tertentu yang dapat  mengancam atau merugikan kepentingan pengadu, dengar pendapat dapat dilakukan secara terpisah.  
(4) Dalam hal pengadu menuntut ganti rugi, pihak pengadu menguraikan kerugian yang ditimbulkan akibat  pelayanan yang tidak sesuai dengan standar pelayanan.  
Pasal 49  
(1) Dalam melakukan pemeriksaan materi pengaduan, Penyelenggara wajib menjaga kerahasiaan.  
(2) Kewajiban menjaga kerahasiaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak gugur setelah pimpinan  Penyelenggara berhenti atau diberhentikan dari jabatannya.  
Pasal 50  
(1) Penyelenggara wajib memutuskan hasil pemeriksaan pengaduan paling lambat 60 (enam puluh) hari  sejak berkas pengaduan dinyatakan lengkap.  
(2) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disampaikan kepada pihak pengadu paling lambat  14 (empat belas) hari sejak diputuskan.  
(3) Dalam hal pengadu menuntut ganti rugi, keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat jumlah  ganti rugi dan batas waktu pembayarannya.  
(4) Penyelenggara wajib menyediakan anggaran guna membayar ganti rugi.  
(5) Dalam hal penyelesaian ganti rugi, ombudsman dapat melakukan mediasi, konsiliasi, dan ajudikasi  khusus.  
(6) Ajudikasi khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dilaksanakan paling lambat 5 (lima) tahun sejak  Undang-Undang ini diundangkan.  
(7) Dalam melaksanakan ajudikasi khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (5), mekanisme dan tata  caranya diatur lebih lanjut oleh peraturan ombudsman. 
20 / 44  
www.hukumonline.com  
(8) Mekanisme dan ketentuan pembayaran ganti rugi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (5)  diatur lebih lanjut dalam peraturan presiden.  
(9) Penyelenggara berkewajiban memberikan tembusan keputusan kepada pengadu mengenai penyelesaian  perkara yang diadukan.  
Bagian Keempat  
Pelanggaran Hukum dalam Penyelenggaraan Pelayanan Publik  
Pasal 51  
Masyarakat dapat menggugat Penyelenggara atau Pelaksana melalui peradilan tata usaha negara apabila  pelayanan yang diberikan menimbulkan kerugian di bidang tata usaha negara.  
Pasal 52  
(1) Dalam hal Penyelenggara melakukan perbuatan melawan hukum dalam penyelenggaraan pelayanan  publik sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini, masyarakat dapat mengajukan gugatan terhadap  Penyelenggara ke pengadilan.  
(2) Pengajuan gugatan terhadap penyelenggara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak menghapus  kewajiban penyelenggara untuk melaksanakan keputusan ombudsman dan/atau Penyelenggara.  
(3) Pengajuan gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
Pasal 53  
(1) Dalam hal Penyelenggara diduga melakukan tindak pidana dalam penyelenggaraan pelayanan publik  sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini, masyarakat dapat melaporkan Penyelenggara kepada  pihak berwenang.  
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak menghapus kewajiban Penyelenggara untuk  melaksanakan keputusan ombudsman dan/atau Penyelenggara.  
BAB VIII  
KETENTUAN SANKSI  
Pasal 54  
(1) Penyelenggara atau Pelaksana yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat  (2) dan ayat (3), Pasal 15 huruf g, Pasal 17 huruf e, dikenai sanksi teguran tertulis.  
(2) Penyelenggara atau Pelaksana yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat  (1) dan ayat (2), Pasal 13 ayat (1) huruf b dan huruf e, Pasal 15 huruf e dan huruf f, Pasal 16 huruf a,  Pasal 17 huruf b dan huruf c, Pasal 25 ayat (2), Pasal 29 ayat (2), Pasal 44 ayat (1), Pasal 47 ayat (1),  Pasal 48 ayat (1), dan Pasal 50 ayat (9) dikenai sanksi teguran tertulis, dan apabila dalam waktu 3 (tiga)  bulan tidak melaksanakan ketentuan dimaksud dikenai sanksi pembebasan dari jabatan.  
(3) Penyelenggara atau Pelaksana yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat  (2) dikenai sanksi teguran tertulis, dan apabila dalam waktu 1 (satu) tahun tidak melaksanakan ketentuan  dimaksud dikenai sanksi pembebasan dari jabatan. 
21 / 44  
www.hukumonline.com  
(4) Penyelenggara atau Pelaksana yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat  (1) dan ayat (4) dikenai sanksi teguran tertulis, dan apabila dalam waktu 3 (tiga) bulan atau dalam masa  pelaksanaan pekerjaan tidak melaksanakan ketentuan dimaksud dikenai sanksi pembebasan dari  jabatan.  
(5) Penyelenggara atau Pelaksana yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 huruf  c, huruf d, huruf h, dan huruf i, Pasal 23 ayat (4) dan ayat (5), Pasal 25 ayat (1), Pasal 28 ayat (1) dan  ayat (2), Pasal 29 ayat (1), Pasal 36 ayat (2), Pasal 37 ayat (1), Pasal 43 ayat (2), Pasal 44 ayat (3), dan  Pasal 50 ayat (2) dikenai sanksi penurunan gaji sebesar satu kali kenaikan gaji berkala untuk paling lama  1 (satu) tahun.  
(6) Penyelenggara atau Pelaksana yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat  (1) dikenai sanksi penurunan pangkat pada pangkat yang setingkat lebih rendah untuk paling lama 1  (satu) tahun.  
(7) Penyelenggara atau Pelaksana yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat  (1), Pasal 15 huruf b, huruf e, huruf j, huruf k, dan huruf l, Pasal 16 huruf d, huruf c, huruf d, dan huruf e,  Pasal 17 huruf a dan huruf d, Pasal 20 ayat (2) dan ayat (3), Pasal 22, Pasal 28 ayat (4), Pasal 33 ayat  (1), Pasal 36 ayat (3), Pasal 48 ayat (2), serta Pasal 50 ayat (1) dan ayat (4) dikenai sanksi pembebasan  dari jabatan.  
(8) Penyelenggara atau Pelaksana yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 huruf  a, Pasal 20 ayat (1), Pasal 26, dan Pasal 33 ayat (3) dikenai sanksi pemberhentian dengan hormat tidak  atas permintaan sendiri.  
(9) Penyelenggara atau Pelaksana yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat  (1) dan Pasal 49 ayat (1) dikenai sanksi pemberhentian tidak dengan hormat.  
(10) Penyelenggara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (3) huruf c dan ayat (4) huruf c yang  melanggar ketentuan Pasal 15 huruf a, Pasal 26, Pasal 33 ayat (3), dan Pasal 36 ayat (3) dikenai sanksi  pembekuan misi dan/atau izin yang diterbitkan oleh instansi pemerintah.  
(11) Penyelenggara yang dikenai sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (10), apabila dalam jangka waktu  paling lama 6 (enam) bulan tidak melakukan perbaikan kinerja dikenai sanksi pencabutan izin yang  diterbitkan oleh instansi pemerintah.  
Pasal 55  
(1) Penyelenggara atau Pelaksana yang tidak melakukan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25  ayat (1), Pasal 28 ayat (1) dan ayat (4), Pasal 29 ayat (1) dan ayat (2) dan atas perbuatan tersebut  mengakibatkan timbulnya luka, cacat tetap, atau hilangnya nyawa bagi pihak lain dikenai sanksi pidana  sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan.  
(2) Pengenaan sanksi pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak membebaskan dirinya membayar  ganti rugi bagi korban.  
(3) Besaran ganti rugi korban ditetapkan berdasarkan putusan pengadilan.  
Pasal 56  
(1) Penyelenggara atau Pelaksana yang tidak melakukan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25  ayat (1), Pasal 28 ayat (1) dan ayat (4), dan atas perbuatan tersebut mengakibatkan kerugian negara  dikenai denda.  
(2) Besaran denda ditetapkan berdasarkan putusan pengadilan. 
22 / 44  
www.hukumonline.com  
Pasal 57  
(1) Sanksi bagi Penyelenggara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54, Pasal 55, dan Pasal 56 dikenakan  kepada pimpinan penyelenggara.  
(2) Pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh atasan Penyelenggara yang  bertanggung jawab atas kegiatan pelayanan publik sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(3) Pelanggaran yang dilakukan oleh Penyelenggara sebagaimana diatur dalam Pasal 40 ayat (3) yang  menimbulkan kerugian wajib dibayar oleh Penyelenggara setelah dibuktikan nilai kerugiannya sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 58  
Pimpinan Penyelenggara dan/atau Pelaksana yang dikenai sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54,  Pasal 55, dan Pasal 56 dapat dilanjutkan pemrosesan perkara ke lembaga peradilan umum apabila  Penyelenggara melakukan perbuatan melawan hukum dan/atau Penyelenggara melakukan tindak pidana.  
BAB IX  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 59  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan atau ketentuan mengenai penyelenggaraan  pelayanan publik wajib disesuaikan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini paling lambat 2 (dua) tahun.  
BAB X  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 60  
(1) Peraturan pemerintah mengenai ruang lingkup pelayanan publik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5  ayat (6) harus ditetapkan paling lambat 6 (enam) bulan sejak Undang-Undang ini diundangkan.  
(2) Peraturan pemerintah mengenai sistem pelayanan terpadu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat  (2) harus ditetapkan paling lambat 6 (enam) bulan sejak Undang-Undang ini diundangkan.  
(3) Peraturan pemerintah mengenai pedoman penyusunan standar pelayanan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 20 ayat (5) harus ditetapkan paling lambat 6 (enam) bulan sejak Undang-Undang ini diundangkan.  
(4) Penyelenggara harus menyusun, menetapkan, dan menerapkan standar pelayanan paling lambat 6  (enam) bulan setelah peraturan pemerintah mengenai pedoman penyusunan standar pelayanan  diundangkan sebagaimana dimaksud pada ayat (3).  
(5) Peraturan pemerintah mengenai proporsi akses dan kategori kelompok masyarakat sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 30 ayat (3) harus ditetapkan paling lambat 6 (enam) bulan sejak Undang-Undang  ini diundangkan.  
(6) Peraturan pemerintah mengenai tata cara pengikutsertaan masyarakat dalam penyelenggaraan  pelayanan publik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (4) harus ditetapkan paling lambat 6  (enam) bulan sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
23 / 44  
www.hukumonline.com  
(7) Peraturan presiden mengenai mekanisme dan ketentuan pemberian ganti rugi sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 50 ayat (8) harus ditetapkan paling lambat 6 (enam) bulan sejak Undang-Undang ini  diundangkan.  
Pasal 61  
Kewajiban negara menanggung beban pelayanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (2) harus  dipenuhi selambat-lambatnya dimulai tahun anggaran 2011.  
Pasal 62  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 18 Juli 2009  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 18 Juli 2009  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 112 
24 / 44  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 25 TAHUN 2009  
TENTANG  
PELAYANAN PUBLIK  
I. UMUM  
Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 mengamanatkan bahwa  tujuan didirikan Negara Republik Indonesia, antara lain adalah untuk memajukan kesejahteraan umum  dan mencerdaskan kehidupan bangsa.  
Amanat tersebut mengandung makan negara berkewajiban memenuhi kebutuhan setiap warga negara  melalui suatu sistem pemerintahan yang mendukung terciptanya penyelenggaraan pelayanan publik yang  prima dalam rangka memenuhi kebutuhan dasar dan hak sipil setiap warga negara atas barang publik,  jasa publik, dan pelayanan administratif.  
Dewasa ini penyelenggaraan pelayanan publik masih dihadapkan pada kondisi yang belum sesuai  dengan kebutuhan dan perubahan di berbagai bidang kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan  bernegara. Hal tersebut bisa disebabkan oleh ketidaksiapan untuk menanggapi terjadinya transformasi  nilai yang berdimensi luas serta dampak berbagai masalah pembangunan yang kompleks. Sementara itu,  tatanan baru masyarakat Indonesia dihadapkan pada harapan dan tantangan global yang dipicu oleh  kemajuan di bidang ilmu pengetahuan, informasi, komunikasi, transportasi, investasi, dan perdagangan.  
Kondisi dan perubahan cepat yang diikuti pergeseran nilai tersebut perlu disikapi secara bijak melalui  langkah kegiatan yang terus-menerus dan berkesinambungan dalam berbagai aspek pembangunan untuk  membangun kepercayaan masyarakat guna mewujudkan tujuan pembangunan nasional. Untuk itu,  diperlukan konsepsi sistem pelayanan publik yang berisi nilai, persepsi, dan acuan perilaku yang mampu  mewujudkan hak asasi manusia sebagaimana diamanatkan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945 dapat diterapkan sehingga masyarakat memperoleh pelayanan sesuai dengan  harapan dan cita-cita tujuan nasional. Dengan mempertimbangkan hal di atas, diperlukan Undang Undang tentang Pelayanan Publik.  
Undang-Undang ini diharapkan dapat memberi kejelasan dan pengaturan mengenai pelayanan publik,  antara lain meliputi:  
a. pengertian dan batasan penyelenggaraan pelayanan publik;  
b. asas, tujuan, dan ruang lingkup penyelenggaraan pelayanan publik;  
c. pembinaan dan penataan pelayanan publik;  
d. hak, kewajiban, dan larangan bagi seluruh pihak yang terkait dalam penyelenggaraan pelayanan  publik;  
e. aspek penyelenggaraan pelayanan publik yang meliputi standar pelayanan, maklumat pelayanan,  sistem informasi, sarana dan prasarana, biaya/tarif pelayanan, pengelolaan pengaduan, dan  penilaian kinerja;  
f. peran serta masyarakat;  
g. penyelesaian pengaduan dalam penyelenggaraan pelayanan; dan  
h. sanksi. 
25 / 44  
www.hukumonline.com  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Huruf a  
Pemberian pelayanan publik tidak boleh menyimpang dari peraturan perundang-undangan.  Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Huruf a  
Pemberian pelayanan tidak boleh mengutamakan kepentingan pribadi dan/atau golongan.  Huruf b  
Jaminan terwujudnya hak dan kewajiban dalam penyelenggaraan pelayanan.  
Huruf c  
Pemberian pelayanan tidak membedakan suku, ras, agama, golongan, gender, dan status ekonomi.  Huruf d  
Pemenuhan hak harus sebanding dengan kewajiban yang harus dilaksanakan, baik oleh pemberi maupun  penerima pelayanan.  
Huruf e  
Pelaksana pelayanan harus memiliki kompetensi yang sesuai dengan bidang tugas.  
Huruf f  
Peningkatan peran serta masyarakat dalam penyelenggaraan pelayanan dengan memperhatikan aspirasi,  kebutuhan, dan harapan masyarakat.  
Huruf g  
Setiap warga negara berhak memperoleh pelayanan yang adil.  
Huruf h 
26 / 44  
www.hukumonline.com  
Setiap penerima pelayanan dapat dengan mudah mengakses dan memperoleh informasi mengenai  pelayanan yang diinginkan.  
Huruf i  
Proses penyelenggaraan pelayanan harus dapat dipertanggungjawabkan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
Huruf j  
Pemberian kemudahan terhadap kelompok rentan sehingga tercipta keadilan dalam pelayanan.  Huruf k  
Penyelesaian setiap jenis pelayanan dilakukan tepat waktu sesuai dengan standar pelayanan.  Huruf l  
Setiap jenis pelayanan dilakukan secara cepat, mudah, dan terjangkau.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Barang publik yang disediakan oleh instansi pemerintah dengan menggunakan anggaran  pendapatan dan belanja negara dan/atau anggaran pendapatan dan belanja daerah ditujukan untuk  mendukung program dan tugas instansi tersebut, sebagai contoh:  
1. penyediaan Tamiflu untuk flu burung yang pengadaannya menggunakan anggaran  pendapatan dan belanja negara di Departemen Kesehatan;  
2. kapal penumpang yang dikelola oleh PT (Persero) PELNI untuk memperlancar pelayanan  perhubungan antar pulau yang pengadaannya menggunakan anggaran pendapatan dan  belanja negara di Departemen Perhubungan; dan  
3. penyediaan infrastruktur transportasi perkotaan yang pengadaannya menggunakan  anggaran pendapatan dan belanja daerah.  
Huruf b  
Barang publik yang ketersediaannya merupakan hasil dari kegiatan badan usaha milik negara  dan/atau badan usaha milik daerah yang mendapat pelimpahan tugas untuk menyelenggarakan  pelayanan publik (public service obligation), sebagai contoh:  
1. listrik hasil pengelolaan PT (Persero) PLN; dan  
2. air bersih hasil pengelolaan perusahaan daerah air minum.  
Huruf c  
Misi negara adalah kebijakan untuk mengatasi permasalahan tertentu, kegiatan tertentu, atau  mencapai tujuan tertentu yang berkenaan dengan kepentingan dan manfaat orang banyak, sebagai  contoh: 
27 / 44  
www.hukumonline.com  
1. kebijakan menugaskan PT (Persero) Pertamina dalam menyalurkan bahan bakar minyak  jenis premium dengan harga yang sama untuk eceran di seluruh Indonesia;  
2. kebijakan memberikan subsidi agar harga pupuk dijual lebih murah guna mendorong petani  berproduksi;  
3. kebijakan memberantas atau mengurangi penyakit gondok yang dilakukan melalui pemberian  yodium pada setiap garam (di luar garam industri);  
4. kebijakan menjamin harga jual gabah di tingkat petani melalui penetapan harga pembelian  gabah yang dibeli oleh Perum Badan Usaha Logistik;  
5. kebijakan pengamanan cadangan pangan melalui pengamanan harga pangan pokok,  pengelolaan cadangan dan distribusi pangan kepada golongan masyarakat tertentu; dan  
6. kebijakan pengadaan tabung gas tiga kilo gram untuk kelompok masyarakat tertentu dalam  rangka konversi minyak tanah ke gas.  
Ayat (4)  
Huruf a  
Jasa publik dalam ketentuan ini sebagai contoh, antara lain pelayanan kesehatan (rumah sakit dan  puskesmas), pelayanan pendidikan (sekolah dasar, sekolah menengah pertama, sekolah  menengah atas, dan perguruan tinggi), pelayanan navigasi laut (mercu suar dan lampu suar),  pelayanan peradilan, pelayanan kelalulintasan (lampu lalu lintas), pelayanan keamanan (jasa  kepolisian), dan pelayanan pasar.  
Huruf b  
Jasa publik dalam ketentuan ini adalah jasa yang dihasilkan oleh badan usaha milik negara/badan  usaha milik daerah yang mendapat pelimpahan tugas untuk menyelenggarakan pelayanan publik  (public service obligation), sebagai contoh, antara lain jasa pelayanan transportasi angkutan  udara/laut/darat yang dilakukan oleh PT (Persero) Garuda Indonesia, PT (Persero) Merpati Airlines,  PT (Persero) PELNI, PT (Persero) KAI, dan PT (Persero) DAMRI, serta jasa penyediaan air bersih  yang dilakukan oleh perusahaan daerah air minum.  
Huruf c  
Misi negara adalah kebijakan untuk mengatasi permasalahan tertentu, kegiatan tertentu, atau  mencapai tujuan tertentu yang berkenaan dengan kepentingan dan manfaat orang banyak, sebagai  contoh:  
1. jasa pelayanan kesehatan bagi masyarakat miskin oleh rumah sakit swasta;  
2. jasa penyelenggaraan pendidikan oleh pihak swasta harus mengikuti ketentuan  penyelenggaraan pendidikan nasional;  
3. jasa pelayanan angkutan bus antarkota atau dalam kota, rute dan tarifnya ditentukan oleh  pemerintah;  
4. jasa pelayanan angkutan udara kelas ekonomi, tarif batas atasnya ditetapkan oleh  pemerintah;  
5. jasa pendirian panti-panti sosial; dan  
6. jasa pelayanan keamanan.  
Ayat (5)  
Skala kegiatan adalah besaran biaya tertentu yang digunakan dan merupakan jaringan yang dimiliki  dalam kegiatan pelayanan sebagai ukuran untuk dikategorikan sebagai pelayanan publik. 
28 / 44  
www.hukumonline.com  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Huruf a  
Tindakan administratif pemerintah merupakan pelayanan pemberian dokumen oleh pemerintah,  antara lain yang dimulai dari seseorang yang lahir memperoleh akta kelahiran hingga meninggal  dan memperoleh akta kematian, termasuk segala hal ihwal yang diperlukan oleh penduduk dalam  menjalani kehidupannya, seperti memperoleh izin mendirikan bangunan, izin usaha, sertifikat  tanah, dan surat nikah.  
Huruf b  
Tindakan administratif nonpemerintah merupakan pelayanan pemberian dokumen oleh instansi di  luar pemerintah, antara lain urusan perbankan, asuransi, kesehatan, keamanan, pengelolaan  kawasan industri, dan pengelolaan kegiatan sosial.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Pembina di lingkungan lembaga negara adalah ketua atau nama lain setiap lembaga negara.  
Lembaga negara meliputi Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan  Perwakilan Daerah, Mahkamah Konstitusi, Mahkamah Agung, Komisi Yudisial, Badan Pemeriksa  Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945.  
Lembaga komisi negara atau yang sejenis adalah lembaga yang dibentuk berdasarkan undang undang dan bersifat mandiri serta tidak memiliki hubungan organik dengan lembaga negara dan  instansi pemerintah dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya, antara lain Komisi  Pemberantasan Korupsi, Ombudsman Republik Indonesia, Komisi Pemilihan Umum, dan Komisi  Pengawas Persaingan Usaha.  
Kementerian adalah kementerian negara sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor  39 Tahun 2008 tentang Kementerian Negara.  
Lembaga pemerintah nonkementerian adalah lembaga pemerintah yang dibentuk berdasarkan  peraturan perundang-undangan, antara lain Lembaga Administrasi Negara, Badan Kepegawaian  Negara, Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan, Badan Pusat Statistik, dan Badan  Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia.  
Lembaga lainnya, seperti Palang Merah Indonesia dan Lembaga Sensor Film.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d 
29 / 44  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Laporan dapat disampaikan secara berkala sekurang-kurangnya 1 (satu) tahun sekali dan/atau sewaktu waktu.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Penanggung jawab terdiri atas:  
a. pimpinan kesekretariatan pada lembaga negara dan kementerian, sekretaris utama pada lembaga  pemerintah nonkementerian, sekretaris jenderal atau sekretaris, atau sebutan lain pada lembaga  komisi negara atau yang sejenis, Wakil Jaksa Agung, dan Wakil Kepala Kepolisian Negara Republik  Indonesia;  
b. sekretaris daerah pada pemerintah provinsi;  
c. sekretaris daerah pada pemerintah kabupaten; dan  
d. sekretaris daerah pada pemerintah kota.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Perumusan kebijakan nasional tentang pelayanan publik merupakan upaya untuk memperbaiki,  melengkapi, dan mengembangkan kebijakan dalam rangka meningkatkan kualitas pelayanan.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Cukup jelas. 
30 / 44  
www.hukumonline.com  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Sistem pelayanan terpadu merupakan satu kesatuan pengelolaan dalam pemberian pelayanan yang  dilaksanakan dalam satu tempat dan dikontrol oleh sistem pengendalian manajemen guna  mempermudah, mempercepat, dan mengurangi biaya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Secara berkala dan berkelanjutan merupakan periode yang dilakukan dalam waktu 3 (tiga) bulan, 6  (enam) bulan, 12 (dua belas) bulan, atau 24 (dua puluh empat) bulan sekali yang diatur sesuai dengan  standar pelayanan yang ditetapkan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Ketentuan internal Penyelenggara merupakan ketentuan yang mengatur peningkatan kinerja Pelaksana,  misalnya ketentuan disiplin, etika, prosedur, dan instruksi kerja.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Teknis operasional pelayanan merupakan kegiatan yang terkait langsung dengan pelaksanaan pelayanan,  antara lain penyediaan sumber daya pelayanan, seperti teknologi, peralatan dan sumber daya lain, serta  standar operasional prosedur (SOP).  
Pendukung pelayanan merupakan kegiatan yang tidak terkait langsung dengan operasional pelayanan  tetapi diperlukan dalam pelaksanaan pelayanan, antara lain penelitian dan pengembangan serta 
31 / 44  
www.hukumonline.com  
pendidikan dan pelatihan.  
Ayat (3)  
Dalam keadaan darurat pemberi bantuan dapat mengeluarkan surat penugasan kepada pihak terkait  untuk melaksanakan pemberian bantuan.  
Ayat (4)  
Keadaan darurat merupakan keadaan yang ditetapkan oleh instansi yang bertanggung jawab. Dalam  menetapkan kejadian sebagai keadaan darurat, dilakukan sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Penyerahan sebagian tugas merupakan pemberian sebagian tugas kepada pihak lain dari seluruh tugas  penyelenggaraan pelayanan, kecuali yang menurut undang-undang harus dilaksanakan sendiri oleh  Penyelenggara, misalnya pelayanan KTP, SIM, paspor, sertifikat tanah, dan pelayanan perizinan lain.  
Pihak lain adalah pihak di luar Penyelenggara yang diserahi atau diberi sebagian tugas oleh  penyelenggara pelayanan.  
Pengertian kerja sama juga termasuk penunjukan operator pelaksana atau kontraktor yang diberi hak  menjalankan fungsi Penyelenggara, misalnya pengelolaan parkir dan air minum yang diserahkan kepada  swasta.  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Materi perjanjian kerja sama yang wajib diinformasikan adalah hal-hal penting yang perlu diketahui  oleh masyarakat, misalnya apa yang dikerjakan, siapa yang mengerjakan, jangka waktu kerja  sama, dan pekerjaan yang dilaksanakan sesuai dengan standar pelayanan yang  
penginformasiannya merupakan bagian dari maklumat pelayanan.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Informasi tentang identitas pihak lain dan identitas Penyelenggara sebagai penanggung jawab  kegiatan meliputi nama, alamat, telepon, pesan layanan singkat (short message service (sms)), dan  laman (website).  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Tidak menambah beban bagi masyarakat dimaksudkan tidak memberikan tambahan biaya, prosedur  yang berbelit, waktu penyelesaian yang lebih lama, atau hambatan akses.  
Ayat (4) 
32 / 44  
www.hukumonline.com  
Kerja sama tertentu merupakan kerja sama yang tidak melalui prosedur sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf a dan huruf b yang bukan bersifat darurat yang harus diselesaikan dalam waktu tertentu,  misalnya pengamanan pada saat penerimaan tamu negara, transportasi pada masa liburan lebaran, dan  pengamanan pada saat pemilihan umum.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup Jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Kemampuan Penyelenggara berupa dukungan pendanaan, pelaksana, sarana, prasarana, dan/atau  fasilitas pelayanan.  
Ayat (2)  
Pihak terkait merupakan pihak yang dianggap kompeten dalam memberikan masukan terhadap  penyusunan standar pelayanan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Keberagaman berupa pengikutsertaan masyarakat yang mewakili berbagai unsur dan profesi, antara lain  tokoh masyarakat, akademisi, dunia usaha, dan lembaga swadaya masyarakat. 
33 / 44  
www.hukumonline.com  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Huruf a  
Peraturan perundang-undangan yang menjadi dasar penyelenggaraan pelayanan.  Huruf b  
Syarat yang harus dipenuhi dalam pengurusan suatu jenis pelayanan, baik persyaratan teknis maupun  administratif.  
Huruf c  
Tata cara pelayanan yang dibakukan bagi pemberi dan penerima pelayanan, termasuk pengaduan.  Huruf d  
Jangka waktu yang diperlukan untuk menyelesaikan seluruh proses pelayanan dari setiap jenis  pelayanan.  
Huruf e  
Ongkos yang dikenakan kepada penerima layanan dalam mengurus dan/atau memperoleh pelayanan  dari Penyelenggara yang besarnya ditetapkan berdasarkan kesepakatan antara Penyelenggara dan  masyarakat.  
Huruf f  
Hasil pelayanan yang diberikan dan diterima sesuai dengan ketentuan yang telah ditetapkan.  Huruf g  
Peralatan dan fasilitas yang diperlukan dalam penyelenggaraan pelayanan, termasuk peralatan dan  fasilitas pelayanan bagi kelompok rentan.  
Huruf h  
Kemampuan yang harus dimiliki oleh Pelaksana meliputi pengetahuan, keahlian, keterampilan, dan  pengalaman.  
Huruf i  
Pengendalian yang dilakukan oleh pimpinan satuan kerja atau atasan langsung Pelaksana.  Huruf j  
Tata cara pelaksanaan penanganan pengaduan dan tindak lanjut.  
Huruf k  
Tersedianya Pelaksana sesuai dengan beban kerja.  
Huruf l  
Cukup jelas.  
Huruf m  
Kepastian memberikan rasa aman dan bebas dari bahaya, risiko, dan keragu-raguan.  Huruf n 
34 / 44  
www.hukumonline.com  
Penilaian untuk mengetahui seberapa jauh pelaksanaan kegiatan sesuai dengan standar pelayanan.  
Pasal 22  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dipublikasikan secara jelas dan luas merupakan penginformasian kepada khalayak sehingga mudah  diketahui, dilihat, dibaca, dan diakses.  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Sistem Informasi yang bersifat nasional berisi informasi seluruh penyelenggaraan pelayanan yang  diperlukan untuk merumuskan kebijakan nasional tentang pelayanan publik.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Sistem Informasi elektronik merupakan penerapan teknologi informasi yang berbasis jaringan  telekomunikasi dan media elektronik, yang berfungsi merancang, memproses, menganalisis,  menampilkan, dan/atau menyebarkan informasi elektronik.  
Huruf a  
Profil Penyelenggara meliputi nama, penanggung jawab, pelaksana, struktur organisasi, anggaran  penyelenggaraan, alamat pengaduan, nomor telepon, dan pos-el (email).  
Huruf b  
Profil Pelaksana meliputi Pelaksana yang bertanggung jawab, Pelaksana, anggaran pelaksanaan,  alamat pengaduan, nomor telepon, dan pos-el (email).  
Huruf c  
Standar pelayanan berisi informasi yang lengkap tentang keterangan yang menjelaskan lebih rinci  isi standar pelayanan tersebut.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Pengelolaan pengaduan merupakan proses penanganan pengaduan mulai dari tahap  penyeleksian, penelaahan, dan pengklasifikasian sampai dengan kepastian penyelesaian  pengaduan.  
Huruf f  
Penilaian kinerja merupakan hasil pelaksanaan penilaian penyelenggaraan pelayanan yang 
35 / 44  
www.hukumonline.com  
dilakukan oleh Penyelenggara sendiri, bersama dengan pihak lain, atau oleh pihak lain atas  permintaan Penyelenggara untuk mengetahui gambaran kinerja pelayanan dengan menggunakan  metode penilaian tertentu.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Dalam melakukan pengelolaan sarana, prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan, Penyelenggara  melaksanakan perencanaan, pengadaan, pemeliharaan serta inventarisasi sarana, prasarana, dan/atau  fasilitas pelayanan secara sistematis, transparan, lengkap, dan akurat.  
Ayat (2)  
Pelaksana yang wajib memberikan laporan adalah pejabat yang bertanggung jawab memberikan laporan  kepada Penyelenggara.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Batal demi hukum merupakan perjanjian yang batal sejak awal diadakan atau tidak memiliki akibat hukum.  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3) 
36 / 44  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Ketentuan ini tidak berlaku dalam keadaan kuasa kahar (force mayeur), misalnya kerusuhan massa, huru hara politik, perang, bencana alam, dan kendala lapangan yang tidak bisa diatasi.  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Masyarakat tertentu merupakan kelompok rentan, antara lain penyandang cacat, lanjut usia, wanita hamil,  anak-anak, korban bencana alam, dan korban bencana sosial.  
Perlakuan khusus kepada masyarakat tertentu diberikan tanpa tambahan biaya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Ayat (1)  
Pelayanan berjenjang merupakan pelayanan yang diberikan kepada masyarakat sesuai dengan  kemampuan ekonomi masyarakat agar pelayanan lebih nyaman, baik, dan adil.  
Ayat (2)  
Proporsi akses merupakan perbandingan persentase penyediaan kelas pelayanan secara berjenjang  kepada kelompok masyarakat pada setiap jenis pelayanan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Pelayanan publik yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan yang biaya/tarif pelayanannya  dibebankan kepada negara, antara lain kartu tanda penduduk dan akta kelahiran.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Cukup jelas. 
37 / 44  
www.hukumonline.com  
Pasal 33  
Ayat (1)  
Lembaga independen merupakan lembaga yang dibentuk berdasarkan undang-undang, antara lain  Komnas HAM, Komisi Perlindungan Anak, Komisi Pengawas Persaingan Usaha, Komisi Penyiaran  Indonesia, Komisi Pemberantasan Korupsi, dan Lembaga yang oleh peraturan perundang-undangan  ditetapkan sebagai lembaga yang menyelenggarakan pelayanan publik.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Mengelola pengaduan merupakan proses penanganan pengaduan mulai dari tahap penyeleksian,  penelaahan, dan pengklasifikasian sampai dengan kepastian penyelesaian pengaduan.  
Ayat (3)  
Menindaklanjuti merupakan penyelesaian pengaduan sampai tuntas, termasuk kejelasan hasil, seperti  sanksi kepada pelaksana, pengubahan pengaturan, dan penerbitan dokumen yang diminta pengadu.  
Ayat (4)  
Sarana pengaduan, antara lain nomor telepon, pesan layanan singkat (short message service (sms)),  laman (website), pos-el (email), dan kotak pengaduan.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Ayat (1)  
Berkala adalah secara rutin, teratur, dan dalam jangka waktu tertentu sekurang-kurangnya 1 (satu) kali  dalam setahun. 
38 / 44  
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Indikator kinerja merupakan ukuran atau alat penunjuk yang digunakan untuk menilai kinerja.  
Pasal 39  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Lembaga sebagaimana dimaksud ayat ini dapat dibentuk pada tingkat nasional maupun daerah.  Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam hal Penyelenggara dapat membuktikan bahwa materi aduan tidak benar atau perbuatan  Penyelenggara tidak salah atau tidak melanggar, pengadu dapat diberi dokumen pembuktian.  
Pasal 44  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3) 
39 / 44  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Dalam hal pengadu tidak dapat melengkapi materi aduan dalam batas waktu yang ditentukan, pengaduan  dinyatakan batal.  
Pasal 45  
Ayat (1)  
Atasan Pelaksana sebagai pihak yang bertanggung jawab dan sekaligus memiliki wewenang untuk  menjatuhkan sanksi kepada Pelaksana yang menjadi bawahannya.  
Atasan Pelaksana sebagaimana dimaksud dalam ayat ini juga berlaku untuk korporasi.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Ayat (1)  
Kewajiban ombudsman sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 37 Tahun 2008 tentang  Ombudsman Republik Indonesia juga meliputi bidang-bidang pelayanan publik yang dilaksanakan oleh  korporasi yang pembiayaannya tidak bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara dan/atau  anggaran pendapatan dan belanja daerah atau badan usaha yang modal pendiriannya sebagian atau  seluruhnya bersumber dari kekayaan negara dan/atau kekayaan daerah yang dipisahkan, tetapi  ketersediaannya menjadi misi negara yang ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Perwakilan di daerah merupakan perwakilan yang dibentuk di ibukota provinsi atau ibukota  kabupaten/kota yang dipandang perlu. Pembentukan dimaksud harus memperhatikan aspek efektifitas,  efisiensi, kompleksitas dan beban kerja.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7) 
40 / 44  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku bagi Penyelenggara adalah  peraturan yang mengatur Penyelenggara, misalnya pegawai negeri sipil diatur dalam Undang-Undang  Nomor 8 Tahun 1974 tentang Pokok-Pokok Kepegawaian sebagaimana telah diubah dengan Undang Undang Nomor 43 Tahun 1999 tentang Perubahan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1974 tentang Pokok Pokok Kepegawaian atau anggota kepolisian diatur dalam Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2002 tentang  Kepolisian Negara Republik Indonesia. Penyelenggara dalam bentuk korporasi, diberlakukan peraturan di  lingkungan korporasi yang bersangkutan.  
Pasal 48  
Ayat (1)  
Penerapan prinsip independen, nondiskriminasi, dan tidak memihak dimaksudkan untuk mencegah  terjadinya keberpihakan dalam menyelesaikan materi aduan karena pihak teradu dan Penyelenggara  yang menyelesaikan aduan berada dalam instansi/lembaga yang sama.  
Ayat (2)  
Kewajiban menerima dan merespon dimaksudkan untuk memperoleh objektivitas dalam memutuskan  penanganan penyelesaian pengaduan.  
Ayat (3)  
Dengar pendapat dapat dilakukan secara terpisah merupakan forum pertemuan antara pengadu dan  teradu secara terbatas terhadap permintaan pengadu karena alasan tertentu yang dapat mengancamnya.  
Ayat (4)  
Ganti rugi yang diajukan pengadu harus mempunyai hubungan sebab akibat (kausalitas) dari perbuatan  penyelenggara yang merugikan.  
Pasal 49  
Cukup jelas.  
Pasal 50  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
41 / 44  
www.hukumonline.com  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Ajudikasi khusus adalah ajudikasi yang hanya terkait dengan penyelesaian ganti rugi. Penyelesaian ganti  rugi dalam ketentuan ini dimaksudkan apabila tidak dapat diselesaikan dengan mediasi dan konsiliasi.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Dalam peraturan presiden ini, antara lain diatur mengenai kewajiban Penyelenggara membayar ganti rugi  yang baru dapat dibayarkan oleh pimpinan Penyelenggara setelah nilai kerugian dimaksud dapat  dibuktikan besarannya oleh pengadu dan diterima oleh Penyelenggara. Dengan dibayarkannya ganti rugi,  aduan dinyatakan selesai.  
Ayat (9)  
Pemberitahuan kepada pengadu dapat berupa tembusan surat, salinan, atau petikan.  
Pasal 51  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Ayat (1)  
Masyarakat yang melaporkan adalah masyarakat yang mengalami atau mengetahui tindak pidana yang  dilakukan oleh penyelenggara pelayanan publik.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
42 / 44  
www.hukumonline.com  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Pemberhentian dengan hormat tidak atas permintaan sendiri diartikan bagi pegawai negeri adalah  kehilangan statusnya sebagai pegawai negeri, bagi pelaksana di luar pegawai negeri pengenaan sanksi  disamakan dengan pegawai negeri.  
Ayat (9)  
Pemberhentian tidak dengan hormat bagi pegawai negeri diartikan kehilangan statusnya sebagai pegawai  negeri, bagi pelaksana di luar pegawai negeri pengenaan sanksi disamakan dengan pegawai negeri.  
Ayat (10)  
Cukup jelas.  
Ayat (11)  
Cukup jelas.  
Pasal 55  
Cukup jelas.  
Pasal 56  
Cukup jelas.  
Pasal 57  
Ayat (1)  
Pimpinan Penyelenggara adalah orang yang bertanggung jawab terhadap keseluruhan tugas dan  kewajiban pelayanan.  
Ayat (2)  
Dalam hal Penyelenggara berbentuk korporasi, pengenaan sanksi kepada penyelenggara tertinggi  (direksi) diberikan oleh pemegang saham.  
Dalam hal Penyelenggara berbentuk organisasi masyarakat berbadan hukum, pengenaan sanksi kepada  Penyelenggara tertinggi diberikan oleh pembina organisasi.  
Ayat (3)  
Ketentuan ini memberikan kesempatan kepada Penyelenggara untuk dibebaskan dari pembayaran ganti  rugi apabila dapat membuktikan bahwa perbuatan yang dilakukannya tidak menimbulkan kerugian. 
43 / 44  
www.hukumonline.com  
Pasal 58  
Cukup jelas.  
Pasal 59  
Cukup jelas.  
Pasal 60  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Materi peraturan pemerintah berisi:  
a. keharusan bagi pemerintah untuk menetapkan pedoman penyusunan standar pelayanan dalam  waktu 6 (enam) bulan; dan  
b. kewajiban setiap Penyelenggara menyusun, menetapkan, dan menerapkan standar pelayanan  paling lambat dalam waktu 6 (enam) bulan setelah pedoman selesai.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 61  
Cukup jelas.  
Pasal 62  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5038 
44 / 44