www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 21 TAHUN 2001 
TENTANG 
OTONOMI KHUSUS BAGI PROVINSI PAPUA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa cita-cita dan tujuan Negara Kesatuan Republik Indonesia adalah membangun  masyarakat Indonesia yang adil, makmur, dan sejahtera berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar 1945;  
b. bahwa masyarakat Papua sebagai insan ciptaan Tuhan dan bagian dari umat manusia yang  beradab, menjunjung tinggi Hak Asasi Manusia, nilai-nilai agama, demokrasi, hukum, dan  nilai-nilai budaya yang hidup dalam masyarakat hukum adat, serta memiliki hak untuk  menikmati hasil pembangunan secara wajar;  
c. bahwa sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia menurut Undang-Undang  Dasar 1945 mengakui dan menghormati satuan-satuan pemerintahan daerah yang bersifat  khusus atau bersifat istimewa yang diatur dalam undang-undang;  
d. bahwa integrasi bangsa dalam wadah Negara Kesatuan Republik Indonesia harus tetap  dipertahankan dengan menghargai kesetaraan dan keragaman kehidupan sosial budaya  masyarakat Papua, melalui penetapan daerah Otonomi Khusus;  
e. bahwa penduduk asli di Provinsi Papua adalah salah satu rumpun dari ras Melanesia yang  merupakan bagian dari suku-suku bangsa di Indonesia, yang memiliki keragaman  kebudayaan, sejarah, adat istiadat, dan bahasa sendiri;  
f. bahwa penyelenggaraan pemerintahan dan pelaksanaan pembangunan di Provinsi Papua  selama ini belum sepenuhnya memenuhi rasa keadilan, belum sepenuhnya memungkinkan  tercapainya kesejahteraan rakyat, belum sepenuhnya mendukung terwujudnya penegakan  hukum, dan belum sepenuhnya menampakkan penghormatan terhadap Hak Asasi Manusia  di Provinsi Papua, khususnya masyarakat Papua;  
g. bahwa pengelolaan dan pemanfaatan hasil kekayaan alam Provinsi Papua belum digunakan  secara optimal untuk meningkatkan taraf hidup masyarakat asli, sehingga telah  mengakibatkan terjadinya kesenjangan antara Provinsi Papua dan daerah lain, serta  merupakan pengabaian hak-hak dasar penduduk asli Papua;  
h. bahwa dalam rangka mengurangi kesenjangan antara Provinsi Papua dan Provinsi lain, dan  meningkatkan taraf hidup masyarakat di Provinsi Papua, serta memberikan kesempatan  kepada penduduk asli Papua, diperlukan adanya kebijakan khusus dalam kerangka Negara  Kesatuan Republik Indonesia;  
i. bahwa pemberlakuan kebijakan khusus dimaksud didasarkan pada nilai-nilai dasar yang  mencakup perlindungan dan penghargaan terhadap etika dan moral, hak-hak dasar  penduduk asli, Hak Asasi Manusia, supremasi hukum, demokrasi, pluralisme, serta  persamaan kedudukan, hak, dan kewajiban sebagai warga negara;  
j. bahwa telah lahir kesadaran baru di kalangan masyarakat Papua untuk memperjuangkan  secara damai dan konstitusional pengakuan terhadap hak-hak dasar serta adanya tuntutan  penyelesaian masalah yang berkaitan dengan pelanggaran dan perlindungan Hak Asasi  Manusia penduduk asli Papua;  
k. bahwa perkembangan situasi dan kondisi daerah Irian Jaya, khususnya menyangkut  aspirasi masyarakat menghendaki pengembalian nama Irian Jaya menjadi Papua  sebagaimana tertuang dalam Keputusan DPRD Provinsi Irian Jaya Nomor 7/DPRD/2000  tanggal 16 Agustus 2000 tentang Pengembalian Nama Irian Jaya Menjadi Papua; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
l. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut pada huruf a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, dan k dipandang  perlu memberikan Otonomi Khusus bagi Provinsi Papua yang ditetapkan dengan undang undang. 
Mengingat: 
1. Undang-Undang Dasar 1945 Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20  ayat (1) dan ayat (5), Pasal 21 ayat (1), Pasal 26, dan Pasal 28;  
2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor XV/MPR/1998  tentang Penyelenggaraan Otonomi Daerah, Pengaturan, Pembagian, dan Pemanfaatan  Sumber Daya Nasional yang Berkeadilan, serta Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah  dalam Kerangka Negara Kesatuan Republik Indonesia;  
3. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor IV/MPR/1999  tentang Garis-garis Besar Haluan Negara Tahun 1999- 2004;  
4. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor III/MPR/2000  tentang Sumber Hukum dan Tata Urutan Peraturan Perundang-undangan;  5. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor IV/MPR/2000  tentang Rekomendasi Kebijakan dalam Penyelenggaraan Otonomi Daerah;  6. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor V/MPR/2000  tentang Pemantapan Persatuan dan Kesatuan Nasional;  
7. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor VIII/MPR/2000  tentang Laporan Tahunan Lembaga-Lembaga Tinggi Negara pada Sidang Tahunan Majelis  Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Tahun 2000;  
8. Undang-undang Nomor 1/Pnps/1962 tentang Pembentukan Propinsi Irian Barat;  9. Undang-undang Nomor 12 Tahun 1969 tentang Pembentukan Propinsi Otonom Irian Barat  dan Kabupaten-kabupaten Otonom di Propinsi Irian Barat (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1969 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2907);  10. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839);  11. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848);  
12. Undang-undang Nomor 37 Tahun 1999 tentang Hubungan Luar Negeri (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 156, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3882);  13. Undang-undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 165 Tambahan Lembaran Negara Nomor 3886);  14. Undang-undang Nomor 24 Tahun 2000 tentang Perjanjian Internasional (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 185, Tambahan Lembaran Negara Tahun 2000  Nomor 4012);  
15. Undang-undang Nomor 26 Tahun 2000 tentang Pengadilan Hak Asasi Manusia (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 208, Tambahan Lembaran Negara Nomor  4026). 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
DAN 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG OTONOMI KHUSUS BAGI PROVINSI PAPUA
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
a. Provinsi Papua adalah Provinsi Irian Jaya yang diberi Otonomi Khusus dalam kerangka  Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
b. Otonomi Khusus adalah kewenangan khusus yang diakui dan diberikan kepada Provinsi  Papua untuk mengatur dan mengurus kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa  sendiri berdasarkan aspirasi dan hak-hak dasar masyarakat Papua; 
c. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah perangkat Negara Kesatuan  Republik Indonesia yang terdiri atas Presiden beserta para Menteri; 
d. Pemerintah Daerah Provinsi Papua adalah Gubernur beserta perangkat lain sebagai Badan  Eksekutif Provinsi Papua; 
e. Gubernur Provinsi Papua, selanjutnya disebut Gubernur, adalah Kepala Daerah dan Kepala  Pemerintahan yang bertanggung jawab penuh menyelenggarakan pemerintahan di Provinsi  Papua dan sebagai wakil Pemerintah di Provinsi Papua; 
f. Dewan Perwakilan Rakyat Papua, yang selanjutnya disebut DPRP, adalah Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Papua sebagai badan legislatif Daerah Provinsi Papua; g. Majelis Rakyat Papua, yang selanjutnya disebut MRP, adalah representasi kultural orang  asli Papua, yang memiliki wewenang tertentu dalam rangka perlindungan hak-hak orang asli  Papua dengan berlandaskan pada penghormatan terhadap adat dan budaya,  pemberdayaan perempuan, dan pemantapan kerukunan hidup beragama sebagaimana  diatur dalam Undang-undang ini; 
h. Lambang Daerah adalah panji kebesaran dan simbol kultural bagi kemegahan jati diri orang  Papua dalam bentuk bendera Daerah dan lagu Daerah yang tidak diposisikan sebagai  simbol kedaulatan; 
i. Peraturan Daerah Khusus, yang selanjutnya disebut Perdasus, adalah Peraturan Daerah  Provinsi Papua dalam rangka pelaksanaan pasal-pasal tertentu dalam Undang-undang ini; j. Peraturan Daerah Provinsi, yang selanjutnya disebut Perdasi, adalah Peraturan Daerah  Provinsi Papua dalam rangka pelaksanaan kewenangan sebagaimana diatur dalam  peraturan perundang-undangan; 
k. Distrik, yang dahulu dikenal dengan Kecamatan, adalah wilayah kerja Kepala Distrik sebagai  perangkat daerah Kabupaten/Kota; 
l. Kampung atau yang disebut dengan nama lain adalah kesatuan masyarakat hukum yang  memiliki kewenangan untuk mengatur dan mengurus kepentingan masyarakat setempat  berdasarkan asal-usul dan adat istiadat setempat yang diakui dalam sistem pemerintahan  nasional dan berada di daerah Kabupaten/Kota; 
m. Badan Musyawarah Kampung atau yang disebut dengan nama lain adalah sekumpulan  orang yang membentuk satu kesatuan yang terdiri atas berbagai unsur di dalam kampung  tersebut serta dipilih dan diakui oleh warga setempat untuk memberikan saran dan  pertimbangan kepada Pemerintah Kampung; 
n. Hak Asasi Manusia, yang selanjutnya disebut HAM, adalah seperangkat hak yang melekat  pada hakikat dan keberadaan manusia sebagai makhluk ciptaan Tuhan Yang Maha Esa dan  merupakan anugerah-Nya yang wajib dihormati, dijunjung tinggi, dan dilindungi oleh negara,  hukum, pemerintah, dan setiap orang demi kehormatan serta perlindungan harkat dan  martabat manusia; 
o. Adat adalah kebiasaan yang diakui, dipatuhi dan dilembagakan, serta dipertahankan oleh  masyarakat adat setempat secara turun-temurun;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
p. Masyarakat Adat adalah warga masyarakat asli Papua yang hidup dalam wilayah dan terikat  serta tunduk kepada adat tertentu dengan rasa solidaritas yang tinggi di antara para  anggotanya; 
q. Hukum Adat adalah aturan atau norma tidak tertulis yang hidup dalam masyarakat hukum  adat, mengatur, mengikat dan dipertahankan, serta mempunyai sanksi; 
r. Masyarakat Hukum Adat adalah warga masyarakat asli Papua yang sejak kelahirannya  hidup dalam wilayah tertentu dan terikat serta tunduk kepada hukum adat tertentu dengan  rasa solidaritas yang tinggi di antara para anggotanya; 
s. Hak Ulayat adalah hak persekutuan yang dipunyai oleh masyarakat hukum adat tertentu  atas suatu wilayah tertentu yang merupakan lingkungan hidup para warganya, yang meliputi  hak untuk memanfaatkan tanah, hutan, dan air serta isinya sesuai dengan peraturan  perundang-undangan; 
t. Orang Asli Papua adalah orang yang berasal dari rumpun ras Melanesia yang terdiri dari  suku-suku asli di Provinsi Papua dan/atau orang yang diterima dan diakui sebagai orang asli  Papua oleh masyarakat adat Papua; 
u. Penduduk Provinsi Papua, yang selanjutnya disebut Penduduk, adalah semua orang yang  menurut ketentuan yang berlaku terdaftar dan bertempat tinggal di Provinsi Papua.  
BAB II 
LAMBANG-LAMBANG 
Pasal 2 
(1) Provinsi Papua sebagai bagian dari Negara Kesatuan Republik Indonesia menggunakan  Sang Merah Putih sebagai Bendera Negara dan Indonesia Raya sebagai Lagu Kebangsaan. (2) Provinsi Papua dapat memiliki lambang daerah sebagai panji kebesaran dan simbol kultural  bagi kemegahan jati diri orang Papua dalam bentuk bendera daerah dan lagu daerah yang  tidak diposisikan sebagai simbol kedaulatan. 
(3) Ketentuan tentang lambang daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur lebih lanjut  dengan Perdasus dengan berpedoman pada peraturan perundang-undangan. 
BAB III 
PEMBAGIAN DAERAH 
Pasal 3 
(1) Provinsi Papua terdiri atas Daerah Kabupaten dan Daerah Kota yang masing-masing  sebagai Daerah Otonom. 
(2) Daerah Kabupaten/Kota terdiri atas sejumlah Distrik. 
(3) Distrik terdiri atas sejumlah kampung atau yang disebut dengan nama lain. (4) Pembentukan, pemekaran, penghapusan, dan/atau penggabungan Kabupaten/Kota,  ditetapkan dengan undang-undang atas usul Provinsi Papua. 
(5) Pembentukan, pemekaran, penghapusan, dan/atau penggabungan Distrik atau Kampung  atau yang disebut dengan nama lain, ditetapkan dengan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota. (6) Di dalam Provinsi Papua dapat ditetapkan kawasan untuk kepentingan khusus yang diatur  dalam peraturan perundang-undangan atas usul Provinsi. 
BAB IV 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 4
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Kewenangan Provinsi Papua mencakup kewenangan dalam seluruh bidang pemerintahan,  kecuali kewenangan bidang politik luar negeri, pertahanan keamanan, moneter dan fiskal,  agama, dan peradilan serta kewenangan tertentu di bidang lain yang ditetapkan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Selain kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dalam rangka pelaksanaan  Otonomi Khusus, Provinsi Papua diberi kewenangan khusus berdasarkan Undang-undang  ini. 
(3) Pelaksanaan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), diatur lebih  lanjut dengan Perdasus atau Perdasi. 
(4) Kewenangan Daerah Kabupaten dan Daerah Kota mencakup kewenangan sebagaimana  telah diatur dalam peraturan perundang-undangan. 
(5) Selain kewenangan sebagaimana yang dimaksud pada ayat (4), Daerah Kabupaten dan  Daerah Kota memiliki kewenangan berdasarkan Undang-undang ini yang diatur lebih lanjut  dengan Perdasus dan Perdasi. 
(6) Perjanjian internasional yang dibuat oleh Pemerintah yang hanya terkait dengan  kepentingan Provinsi Papua dilaksanakan setelah mendapat pertimbangan Gubernur dan  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(7) Provinsi Papua dapat mengadakan kerja sama yang saling menguntungkan dengan  lembaga atau badan di luar negeri yang diatur dengan keputusan bersama sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
(8) Gubernur berkoordinasi dengan Pemerintah dalam hal kebijakan tata ruang pertahanan di  Provinsi Papua. 
(9) Tata cara pemberian pertimbangan oleh Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (6)  diatur dengan Perdasus. 
Bab V 
BENTUK DAN SUSUNAN PEMERINTAHAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 5 
(1) Pemerintahan Daerah Provinsi Papua terdiri atas DPRP sebagai badan legislatif, dan  Pemerintah Provinsi sebagai badan eksekutif. 
(2) Dalam rangka penyelenggaraan Otonomi Khusus di Provinsi Papua dibentuk Majelis Rakyat  Papua yang merupakan representasi kultural orang asli Papua yang memiliki kewenangan  tertentu dalam rangka perlindungan hak-hak orang asli Papua, dengan berlandaskan pada  penghormatan terhadap adat dan budaya, pemberdayaan perempuan, dan pemantapan  kerukunan hidup beragama. 
(3) MRP dan DPRP berkedudukan di ibu kota Provinsi. 
(4) Pemerintah Provinsi terdiri atas Gubernur beserta perangkat pemerintah Provinsi lainnya. (5) Di Kabupaten/Kota dibentuk DPRD Kabupaten dan DPRD Kota sebagai badan legislatif  serta Pemerintah Kabupaten/Kota sebagai badan eksekutif. 
(6) Pemerintah Kabupaten/Kota terdiri atas Bupati/Walikota beserta perangkat pemerintah  Kabupaten/Kota lainnya. 
(7) Di Kampung dibentuk Badan Musyawarah Kampung dan Pemerintah Kampung atau dapat  disebut dengan nama lain. 
Bagian Kedua 
Badan Legislatif
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 6 
(1) Kekuasaan legislatif Provinsi Papua dilaksanakan oleh DPRP. 
(2) DPRP terdiri atas anggota yang dipilih dan diangkat berdasarkan peraturan perundang undangan. 
(3) Pemilihan, penetapan dan pelantikan anggota DPRP dilaksanakan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
(4) Jumlah anggota DPRP adalah 1¼ (satu seperempat) kali dari jumlah anggota DPRD  Provinsi Papua sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan. (5) Kedudukan, susunan, tugas, wewenang, hak dan tanggung jawab, keanggotaan, pimpinan  dan alat kelengkapan DPRP diatur sesuai dengan peraturan perundang-undangan. (6) Kedudukan keuangan DPRP diatur dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 7 
(1) DPRP mempunyai tugas dan wewenang: 
a. memilih Gubernur dan Wakil Gubernur; 
b. mengusulkan pengangkatan Gubernur dan Wakil Gubernur terpilih kepada Presiden  Republik Indonesia; 
c. mengusulkan pemberhentian Gubernur dan/atau Wakil Gubernur kepada Presiden  Republik Indonesia; 
d. menyusun dan menetapkan arah kebijakan penyelenggaraan pemerintahan daerah  dan program pembangunan daerah serta tolok ukur kinerjanya bersama-sama dengan  Gubernur; 
e. membahas dan menetapkan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah bersama sama dengan Gubernur; 
f. membahas rancangan Perdasus dan Perdasi bersama-sama dengan Gubernur; g. menetapkan Perdasus dan Perdasi; 
h. bersama Gubernur menyusun dan menetapkan Pola Dasar Pembangunan Provinsi  Papua dengan berpedoman pada Program Pembangunan Nasional dan  
memperhatikan kekhususan Provinsi Papua; 
i. memberikan pendapat dan pertimbangan kepada Pemerintah Daerah Provinsi Papua  terhadap rencana perjanjian internasional yang menyangkut kepentingan daerah; j. melaksanakan pengawasan terhadap: 
1) pelaksanaan Perdasus, Perdasi, Keputusan Gubernur dan kebijakan  Pemerintah Daerah lainnya; 
2) pelaksanaan pengurusan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan  Daerah Provinsi Papua; 
3) pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah; 
4) pelaksanaan kerja sama internasional di Provinsi Papua. 
k. memperhatikan dan menyalurkan aspirasi, menerima keluhan dan pengaduan  penduduk Provinsi Papua; dan 
l. memilih para utusan Provinsi Papua sebagai anggota Majelis Permusyawaratan  Rakyat Republik Indonesia. 
(2) Pelaksanaan tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam  Peraturan Tata Tertib DPRP sesuai dengan peraturan perundang-undangan 
Pasal 8 
(1) DPRP mempunyai hak: 
a. meminta pertanggungjawaban Gubernur; 
b. meminta keterangan kepada Pemerintah Provinsi, Kabupaten/Kota serta pihak-pihak  yang diperlukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. mengadakan penyelidikan; 
d. mengadakan perubahan atas Rancangan Perdasus dan Perdasi; 
e. mengajukan pernyataan pendapat; 
f. mengajukan Rancangan Perdasus dan Perdasi; 
g. mengadakan penyusunan, pengesahan, perubahan dan perhitungan Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah; 
h. mengadakan penyusunan, pengesahan, perubahan dan perhitungan Anggaran  Belanja DPRP sebagai bagian dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah; dan i. menetapkan Peraturan Tata Tertib DPRP. 
(2) Pelaksanaan hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Tata Tertib  DPRP sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 9 
(1) Setiap anggota DPRP mempunyai hak: 
a. mengajukan pertanyaan; 
b. menyampaikan usul dan pendapat; 
c. imunitas; 
d. protokoler; dan 
e. keuangan/administrasi. 
(2) Pelaksanaan hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Tata Tertib  DPRP sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 10 
(1) DPRP mempunyai kewajiban: 
a. mempertahankan dan memelihara keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia; b. mengamalkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945 serta menaati segala  peraturan perundang-undangan; 
c. membina demokrasi dalam penyelenggaraan Pemerintahan Daerah; d. meningkatkan kesejahteraan rakyat di daerah berdasarkan demokrasi ekonomi; dan e. memperhatikan dan menyalurkan aspirasi, menerima keluhan dan pengaduan  masyarakat, serta memfasilitasi tindak lanjut penyelesaiannya. 
(2) Pelaksanaan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Tata  Tertib DPRP sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Ketiga 
Badan Eksekutif 
Pasal 11 
(1) Pemerintah Provinsi Papua dipimpin oleh seorang Kepala Daerah sebagai Kepala Eksekutif  yang disebut Gubernur. 
(2) Gubernur dibantu oleh Wakil Kepala Daerah yang disebut Wakil Gubernur. (3) Tata cara pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur ditetapkan dengan Perdasus sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 12 
Yang dapat dipilih menjadi Gubernur dan Wakil Gubernur adalah Warga Negara Republik  Indonesia dengan syarat-syarat: 
a. orang asli Papua;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
c. berpendidikan sekurang-kurangnya sarjana atau yang setara; 
d. berumur sekurang-kurangnya 30 tahun; 
e. sehat jasmani dan rohani; 
f. setia kepada Negara Kesatuan Republik Indonesia dan mengabdi kepada rakyat Provinsi  Papua; 
g. tidak pernah dihukum penjara karena melakukan tindak pidana, kecuali dipenjara karena  alasan-alasan politik; dan 
h. tidak sedang dicabut hak pilihnya berdasarkan keputusan pengadilan yang telah  berkekuatan hukum tetap, kecuali dipenjara karena alasan-alasan politik. 
Pasal 13 
Persyaratan dan tata cara persiapan, pelaksanaan pemilihan, serta pengangkatan dan pelantikan  Gubernur dan Wakil Gubernur diatur lebih lanjut dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 14 
Gubernur mempunyai kewajiban: 
a. memegang teguh Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945; 
b. mempertahankan dan memelihara keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia serta  memajukan demokrasi; 
c. menghormati kedaulatan rakyat; 
d. menegakkan dan melaksanakan seluruh peraturan perundang-undangan; e. meningkatkan taraf hidup dan kesejahteraan rakyat; 
f. mencerdaskan kehidupan rakyat Papua; 
g. memelihara ketenteraman dan ketertiban masyarakat; 
h. mengajukan Rancangan Perdasus, dan menetapkannya sebagai Perdasus bersama-sama  dengan DPRP setelah mendapatkan pertimbangan dan persetujuan MRP 
i. mengajukan Rancangan Perdasi dan menetapkannya sebagai Perdasi bersama-sama  dengan DPRP; dan 
j. menyelenggarakan pemerintahan dan melaksanakan pembangunan sesuai dengan Pola  Dasar Pembangunan Provinsi Papua secara bersih, jujur, dan bertanggung jawab. 
Pasal 15 
(1) Tugas dan wewenang Gubernur selaku wakil Pemerintah adalah: 
a. melakukan koordinasi, pembinaan, pengawasan dan memfasilitasi kerja sama serta  penyelesaian perselisihan atas penyelenggaraan pemerintahan antara Provinsi dan  Kabupaten/Kota dan antara Kabupaten/Kota; 
b. meminta laporan secara berkala atau sewaktu-waktu atas penyelenggaraan  pemerintahan daerah Kabupaten/Kota kepada Bupati/Walikota; 
c. melakukan pemantauan dan koordinasi terhadap proses pemilihan, pengusulan  pengangkatan, dan pemberhentian Bupati/Wakil Bupati dan Walikota/Wakil Walikota  serta penilaian atas laporan pertanggungjawaban Bupati/Walikota; 
d. melakukan pelantikan Bupati/Wakil Bupati dan Walikota/Wakil Walikota atas nama  Presiden; 
e. menyosialisasikan kebijakan nasional dan memfasilitasi penegakan peraturan  perundang-undangan di Provinsi Papua; 
f. melakukan pengawasan atas pelaksanaan administrasi kepegawaian dan pembinaan  karier pegawai di wilayah Provinsi Papua;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
g. membina hubungan yang serasi antara Pemerintah dan Pemerintah Daerah serta  antarpemerintah Daerah dalam rangka menjaga keutuhan Negara Kesatuan Republik  Indonesia; dan 
h. memberikan pertimbangan dalam rangka pembentukan, penghapusan,  penggabungan, dan pemekaran daerah. 
(2) Pelaksanaan tugas dan wewenang Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dalam peraturan perundang-undangan. 
Pasal 16 
Wakil Gubernur mempunyai tugas: 
a. membantu Gubernur dalam melaksanakan kewajibannya; 
b. membantu mengoordinasikan kegiatan instansi pemerintahan di Provinsi; dan c. melaksanakan tugas-tugas lain yang diberikan oleh Gubernur. 
Pasal 17 
(1) Masa jabatan Gubernur dan Wakil Gubernur adalah 5 (lima) tahun dan dapat dipilih kembali  untuk satu masa jabatan berikutnya. 
(2) Dalam hal Gubernur berhalangan tetap, jabatan Gubernur dijabat oleh Wakil Gubernur  sampai habis masa jabatannya. 
(3) Dalam hal Wakil Gubernur berhalangan tetap, jabatan Wakil Gubernur tidak diisi sampai  habis masa jabatannya. 
(4) Apabila Gubernur dan Wakil Gubernur berhalangan tetap, maka DPRP menunjuk seorang  pejabat pemerintah Provinsi yang memenuhi syarat untuk melaksanakan tugas-tugas  Gubernur sampai terpilih Gubernur yang baru. 
(5) Selama penunjukan tersebut pada ayat (4) belum dilakukan, Sekretaris Daerah menjalankan  tugas Gubernur untuk sementara waktu. 
(6) Dalam hal Gubernur dan Wakil Gubernur berhalangan tetap sebagaimana dimaksud pada  ayat (4), DPRP menyelenggarakan pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur selambat lambatnya dalam waktu 3 (tiga) bulan. 
Pasal 18 
(1) Dalam menjalankan kewajiban selaku Kepala Daerah dan Kepala Pemerintahan Provinsi,  Gubernur bertanggung jawab kepada DPRP. 
(2) Tata cara pelaksanaan pertanggungjawaban sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditetapkan dengan Peraturan Tata Tertib DPRP sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
(3) Sebagai wakil Pemerintah, Gubernur bertanggung jawab kepada Presiden. (4) Tata cara pertanggungjawaban Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan  dengan Keputusan Presiden. 
(5) Gubernur mengoordinasikan dan mengawasi pelaksanaan kewenangan Pemerintah di  Provinsi Papua sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1). 
(6) Gubernur, bersama-sama dengan aparat Pemerintah yang ditempatkan di daerah atau  aparat Provinsi, melaksanakan kewenangan yang dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2). (7) Tata cara pelaksanaan pertanggungjawaban sebagaimana dimaksud pada ayat (6)  ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Keempat 
Majelis Rakyat Papua 
Pasal 19
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) MRP beranggotakan orang-orang asli Papua yang terdiri atas wakil-wakil adat, wakil-wakil  agama, dan wakil-wakil perempuan yang jumlahnya masing-masing sepertiga dari total  anggota MRP. 
(2) Masa keanggotaan MRP adalah 5 (lima) tahun. 
(3) Keanggotaan dan jumlah anggota MRP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan  dengan Perdasus. 
(4) Kedudukan keuangan MRP ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 20 
(1) MRP mempunyai tugas dan wewenang: 
a. memberikan pertimbangan dan persetujuan terhadap bakal calon Gubernur dan Wakil  Gubernur yang diusulkan oleh DPRP; 
b. memberikan pertimbangan dan persetujuan terhadap calon anggota Majelis  Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia utusan daerah Provinsi Papua yang  diusulkan oleh DPRP; 
c. memberikan pertimbangan dan persetujuan terhadap Rancangan Perdasus yang  diajukan oleh DPRP bersama-sama dengan Gubernur; 
d. memberikan saran, pertimbangan dan persetujuan terhadap rencana perjanjian kerja  sama yang dibuat oleh Pemerintah maupun Pemerintah Provinsi dengan pihak ketiga  yang berlaku di Provinsi Papua khusus yang menyangkut perlindungan hak-hak orang  asli Papua; 
e. memperhatikan dan menyalurkan aspirasi, pengaduan masyarakat adat, umat  beragama, kaum perempuan dan masyarakat pada umumnya yang menyangkut hak hak orang asli Papua, serta memfasilitasi tindak lanjut penyelesaiannya; dan 
f. memberikan pertimbangan kepada DPRP, Gubernur, DPRD Kabupaten/Kota serta  Bupati/Walikota mengenai hal-hal yang terkait dengan perlindungan hak-hak orang  asli Papua. 
(2) Pelaksanaan tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Perdasus. 
Pasal 21 
(1) MRP mempunyai hak: 
a. meminta keterangan kepada Pemerintah Provinsi, Kabupaten/Kota mengenai hal-hal  yang terkait dengan perlindungan hak-hak orang asli Papua; 
b. meminta peninjauan kembali Perdasi atau Keputusan Gubernur yang dinilai  bertentangan dengan perlindungan hak-hak orang asli Papua; 
c. mengajukan rencana Anggaran Belanja MRP kepada DPRP sebagai satu kesatuan  dengan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Papua; dan 
d. menetapkan Peraturan Tata Tertib MRP. 
(2) Pelaksanaan hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Perdasus dengan  berpedoman pada Peraturan Pemerintah. 
Pasal 22 
(1) Setiap anggota MRP mempunyai hak: 
a. mengajukan pertanyaan; 
b. menyampaikan usul dan pendapat; 
c. imunitas; 
d. protokoler; dan 
e. keuangan/administrasi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Pelaksanaan hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Tata Tertib  MRP, dengan berpedoman pada Peraturan Pemerintah. 
Pasal 23 
(1) MRP mempunyai kewajiban: 
a. mempertahankan dan memelihara keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia  dan mengabdi kepada rakyat Provinsi Papua; 
b. mengamalkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945 serta menaati segala  peraturan perundang-undangan; 
c. membina pelestarian penyelenggaraan kehidupan adat dan budaya asli Papua; d. membina kerukunan kehidupan beragama; dan 
e. mendorong pemberdayaan perempuan. 
(2) Tata cara pelaksanaan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Perdasus dengan berpedoman pada Peraturan Pemerintah. 
Pasal 24 
(1) Pemilihan anggota MRP dilakukan oleh anggota masyarakat adat, masyarakat agama, dan masyarakat perempuan. 
(2) Tata cara pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Perdasi  berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 25 
(1) Hasil pemilihan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 diajukan oleh Gubernur kepada  Menteri Dalam Negeri untuk memperoleh pengesahan. 
(2) Pelantikan anggota MRP dilaksanakan oleh Menteri Dalam Negeri. 
(3) Tata cara pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB VI 
PERANGKAT DAN KEPEGAWAIAN 
Pasal 26 
(1) Perangkat Provinsi Papua terdiri atas Sekretariat Provinsi, Dinas Provinsi, dan lembaga  teknis lainnya, yang dibentuk sesuai dengan kebutuhan Provinsi. 
(2) Perangkat MRP dan DPRP dibentuk sesuai dengan kebutuhan. 
(3) Pengaturan tentang ketentuan pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Perdasi  berdasarkan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 27 
(1) Pemerintah Provinsi menetapkan kebijakan kepegawaian Provinsi dengan berpedoman  pada norma, standar dan prosedur penyelenggaraan manajemen Pegawai Negeri Sipil  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak terpenuhi, Pemerintah  Provinsi dan Pemerintah Kabupaten/Kota dapat menetapkan kebijakan kepegawaian sesuai  dengan kebutuhan dan kepentingan daerah setempat. 
(3) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Perdasi. 
BAB VII 
PARTAI POLITIK
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 28 
(1) Penduduk Provinsi Papua dapat membentuk partai politik. 
(2) Tata cara pembentukan partai politik dan keikutsertaan dalam pemilihan umum sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(3) Rekrutmen politik oleh partai politik di Provinsi Papua dilakukan dengan memprioritaskan  masyarakat asli Papua. 
(4) Partai politik wajib meminta pertimbangan kepada MRP dalam hal seleksi dan rekrutmen  politik partainya masing-masing. 
BAB VIII 
PERATURAN DAERAH KHUSUS,PERATURAN DAERAH PROVINSI, DAN KEPUTUSAN GUBERNUR 
Pasal 29 
(1) Perdasus dibuat dan ditetapkan oleh DPRP bersama-sama Gubernur dengan pertimbangan  dan persetujuan MRP. 
(2) Perdasi dibuat dan ditetapkan oleh DPRP bersama-sama Gubernur. 
(3) Tata cara pemberian pertimbangan dan persetujuan MRP sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diatur dengan Perdasi. 
(4) Tata cara pembuatan Peraturan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  diatur sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 30 
(1) Pelaksanaan Perdasus dan Perdasi ditetapkan dengan Keputusan Gubernur. (2) Keputusan Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak boleh bertentangan  dengan kepentingan umum, Perdasus, dan Perdasi. 
Pasal 31 
(1) Perdasus, Perdasi dan Keputusan Gubernur yang bersifat mengatur, diundangkan dengan  menempatkannya dalam Lembaran Daerah Provinsi. 
(2) Perdasus, Perdasi dan Keputusan Gubernur mempunyai kekuatan hukum dan mengikat  setelah diundangkan dalam Lembaran Daerah Provinsi. 
(3) Perdasus, Perdasi dan Keputusan Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib  disosialisasikan oleh Pemerintah Provinsi. 
Pasal 32 
(1) Dalam rangka meningkatkan efektivitas pembentukan dan pelaksanaan hukum di Provinsi  Papua, dapat dibentuk Komisi Hukum Ad Hoc. 
(2) Komisi Hukum Ad Hoc sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang fungsi, tugas, wewenang,  bentuk dan susunan keanggotaannya diatur dengan Perdasi. 
BAB IX 
KEUANGAN 
Pasal 33 
(1) Penyelenggaraan tugas Pemerintah Provinsi, DPRP dan MRP dibiayai atas beban Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Penyelenggaraan tugas Pemerintah di Provinsi Papua dibiayai atas beban Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara. 
Pasal 34 
(1) Sumber-sumber penerimaan Provinsi, Kabupaten/Kota meliputi: 
a. pendapatan asli Provinsi, Kabupaten/Kota; 
b. dana perimbangan; 
c. penerimaan Provinsi dalam rangka Otonomi Khusus; 
d. pinjaman Daerah; dan 
e. lain-lain penerimaan yang sah. 
(2) Sumber pendapatan asli Provinsi Papua, Kabupaten/Kota, sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. pajak Daerah; 
b. retribusi Daerah; 
c. hasil perusahaan milik Daerah dan hasil pengelolaan kekayaan Daerah lainnya yang  dipisahkan; dan 
d. lain-lain pendapatan Daerah yang sah. 
(3) Dana Perimbangan bagian Provinsi Papua, Kabupaten/Kota dalam rangka Otonomi Khusus  dengan perincian sebagai berikut 
a. Bagi hasil pajak: 
1) Pajak Bumi dan Bangunan sebesar 90% (sembilan puluh persen); 
2) Bea Perolehan Hak Atas Tanah dan Bangunan sebesar 80% (delapan puluh  persen); dan 
3) Pajak Penghasilan Orang Pribadi sebesar 20% (dua puluh persen). 
b. Bagi hasil sumber daya alam: 
1) Kehutanan sebesar 80% (delapan puluh persen); 
2) Perikanan sebesar 80% (delapan puluh persen); 
3) Pertambangan umum sebesar 80% (delapan puluh persen); 
4) Pertambangan minyak bumi sebesar 70% (tujuh puluh persen); dan 
5) Pertambangan gas alam sebesar 70% (tujuh puluh persen). 
c. Dana Alokasi Umum yang ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan; 1) Dana Alokasi Khusus yang ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang undangan dengan memberikan prioritas kepada Provinsi Papua; 
2) Penerimaan khusus dalam rangka pelaksanaan Otonomi Khusus yang  besarnya setara dengan 2% (dua persen) dari plafon Dana Alokasi Umum  Nasional, yang terutama ditujukan untuk pembiayaan pendidikan dan  
kesehatan; dan 
3) Dana tambahan dalam rangka pelaksanaan Otonomi Khusus yang besarnya  ditetapkan antara Pemerintah dengan DPR berdasarkan usulan Provinsi pada  setiap tahun anggaran, yang terutama ditujukan untuk pembiayaan  
pembangunan infrastruktur. 
4) Penerimaan dalam rangka Otonomi Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) huruf b angka 4) dan angka 5) berlaku selama 25 (dua puluh lima) tahun; 5) Mulai tahun ke-26 (dua puluh enam), penerimaan dalam rangka Otonomi  Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (4) menjadi 50% (lima puluh persen)  untuk pertambangan minyak bumi dan sebesar 50% (lima puluh persen) untuk  pertambangan gas alam; 
6) Penerimaan dalam rangka Otonomi Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) huruf e berlaku selama 20 (dua puluh) tahun.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
7) Pembagian lebih lanjut penerimaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf  b angka 4) dan angka 5), dan huruf e antara Provinsi Papua, Kabupaten, Kota  atau nama lain diatur secara adil dan berimbang dengan Perdasus, dengan  memberikan perhatian khusus pada daerah-daerah yang tertinggal. 
Pasal 35 
(1) Provinsi Papua dapat menerima bantuan luar negeri setelah memberitahukannya kepada  Pemerintah. 
(2) Provinsi Papua dapat melakukan pinjaman dari sumber dalam negeri dan/atau luar negeri  untuk membiayai sebagian anggarannya. 
(3) Pinjaman dari sumber dalam negeri untuk Provinsi Papua harus mendapat persetujuan dari  DPRP. 
(4) Pinjaman dari sumber luar negeri untuk Provinsi Papua harus mendapat pertimbangan dan  persetujuan DPRP dan Pemerintah dengan berpedoman pada peraturan perundang undangan. 
(5) Total kumulatif pinjaman yang dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) besarnya tidak melebihi  persentase tertentu dari jumlah penerimaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(6) Ketentuan mengenai pelaksanaan bantuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal ini diatur  dengan Perdasi. 
Pasal 36 
(1) Perubahan dan perhitungan Anggaran Pendapatan dan Belanja Provinsi Papua ditetapkan  dengan Perdasi. 
(2) Sekurang-kurangnya 30% (tiga puluh persen) penerimaan sebagaimana yang dimaksud  dalam Pasal 34 ayat (3) huruf b angka 4) dan angka 5) dialokasikan untuk biaya pendidikan,  dan sekurang-kurangnya 15% (lima belas persen) untuk kesehatan dan perbaikan gizi. 
(3) Tata cara penyusunan dan pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Provinsi,  perubahan dan perhitungannya serta pertanggungjawaban dan pengawasannya diatur  dengan Perdasi. 
Pasal 37 
Data dan informasi mengenai penerimaan pajak dan penerimaan negara bukan pajak yang berasal  dari Provinsi Papua disampaikan kepada Pemerintah Provinsi dan DPRP setiap tahun anggaran. 
BAB X 
PEREKONOMIAN 
Pasal 38 
(1) Perekonomian Provinsi Papua yang merupakan bagian dari perekonomian nasional dan  global, diarahkan dan diupayakan untuk menciptakan sebesar-besarnya kemakmuran dan  kesejahteraan seluruh rakyat Papua, dengan menjunjung tinggi prinsip-prinsip keadilan dan  pemerataan. 
(2) Usaha-usaha perekonomian di Provinsi Papua yang memanfaatkan sumber daya alam  dilakukan dengan tetap menghormati hak-hak masyarakat adat, memberikan jaminan  kepastian hukum bagi pengusaha, serta prinsip-prinsip pelestarian lingkungan, dan  pembangunan yang berkelanjutan yang pengaturannya ditetapkan dengan Perdasus. 
Pasal 39
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengolahan lanjutan dalam rangka pemanfaatan sumber daya alam sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 38 dilaksanakan di Provinsi Papua dengan tetap berpegang pada prinsip-prinsip ekonomi  yang sehat, efisien, dan kompetitif. 
Pasal 40 
(1) Perizinan dan perjanjian kerja sama yang telah dilakukan oleh Pemerintah dan/atau  Pemerintah Provinsi dengan pihak lain tetap berlaku dan dihormati. 
(2) Perizinan dan perjanjian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang oleh putusan  pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap dinyatakan cacat hukum,  merugikan hak hidup masyarakat atau bertentangan dengan ketentuan Undang-undang ini,  wajib ditinjau kembali, dengan tidak mengurangi kewajiban hukum yang dibebankan pada  pemegang izin atau perjanjian yang bersangkutan. 
Pasal 41 
(1) Pemerintah Provinsi Papua dapat melakukan penyertaan modal pada Badan Usaha Milik  Negara (BUMN) dan perusahaan-perusahaan swasta yang berdomisili dan beroperasi di  wilayah Provinsi Papua. 
(2) Tata cara penyertaan modal pemerintah Provinsi Papua sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diatur dengan Perdasi. 
Pasal 42 
(1) Pembangunan perekonomian berbasis kerakyatan dilaksanakan dengan memberikan  kesempatan yang seluas-luasnya kepada masyarakat adat dan/atau masyarakat setempat. (2) Penanam modal yang melakukan investasi di wilayah Provinsi Papua harus mengakui dan  menghormati hak-hak masyarakat adat setempat. 
(3) Perundingan yang dilakukan antara Pemerintah Provinsi, Kabupaten/Kota, dan penanam  modal harus melibatkan masyarakat adat setempat. 
(4) Pemberian kesempatan berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam  kerangka pemberdayaan masyarakat adat agar dapat berperan dalam perekonomian  seluas-luasnya. 
BAB XI 
PERLINDUNGAN HAK-HAK MASYARAKAT ADAT 
Pasal 43 
(1) Pemerintah Provinsi Papua wajib mengakui, menghormati, melindungi, memberdayakan dan  mengembangkan hak-hak masyarakat adat dengan berpedoman pada ketentuan peraturan  hukum yang berlaku. 
(2) Hak-hak masyarakat adat tersebut pada ayat (1) meliputi hak ulayat masyarakat hukum adat  dan hak perorangan para warga masyarakat hukum adat yang bersangkutan. (3) Pelaksanaan hak ulayat, sepanjang menurut kenyataannya masih ada, dilakukan oleh  penguasa adat masyarakat hukum adat yang bersangkutan menurut ketentuan hukum adat  setempat, dengan menghormati penguasaan tanah bekas hak ulayat yang diperoleh pihak  lain secara sah menurut tatacara dan berdasarkan peraturan perundang-undangan. (4) Penyediaan tanah ulayat dan tanah perorangan warga masyarakat hukum adat untuk  keperluan apapun, dilakukan melalui musyawarah dengan masyarakat hukum adat dan  warga yang bersangkutan untuk memperoleh kesepakatan mengenai penyerahan tanah  yang diperlukan maupun imbalannya. 
(5) Pemerintah Provinsi, Kabupaten/Kota memberikan mediasi aktif dalam usaha penyelesaian  sengketa tanah ulayat dan bekas hak perorangan secara adil dan bijaksana, sehingga dapat  dicapai kesepakatan yang memuaskan para pihak yang bersangkutan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 44 
Pemerintah Provinsi berkewajiban melindungi hak kekayaan intelektual orang asli Papua sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB XII 
HAK ASASI MANUSIA 
Pasal 45 
(1) Pemerintah, Pemerintah Provinsi, dan penduduk Provinsi Papua wajib menegakkan,  memajukan, melindungi, dan menghormati Hak Asasi Manusia di Provinsi Papua. (2) Untuk melaksanakan hal sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah membentuk  perwakilan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia, Pengadilan Hak Asasi Manusia, dan Komisi  Kebenaran dan Rekonsiliasi di Provinsi Papua sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
Pasal 46 
(1) Dalam rangka pemantapan persatuan dan kesatuan bangsa di Provinsi Papua dibentuk  Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi. 
(2) Tugas Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah: a. melakukan klarifikasi sejarah Papua untuk pemantapan persatuan dan kesatuan  bangsa dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia; dan 
b. merumuskan dan menetapkan langkah-langkah rekonsiliasi. 
(3) Susunan keanggotaan, kedudukan, pengaturan pelaksanaan tugas dan pembiayaan Komisi  Kebenaran dan Rekonsiliasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Keputusan  Presiden setelah mendapatkan usulan dari Gubernur. 
Pasal 47 
Untuk menegakkan Hak Asasi Manusia kaum perempuan, Pemerintah Provinsi berkewajiban  membina, melindungi hak-hak dan memberdayakan perempuan secara bermartabat dan  melakukan semua upaya untuk memosisikannya sebagai mitra sejajar kaum laki-laki. 
BAB XIII 
KEPOLISIAN DAERAH PROVINSI PAPUA 
Pasal 48 
(1) Tugas Kepolisian di Provinsi Papua dilaksanakan oleh Kepolisian Daerah Provinsi Papua  sebagai bagian dari Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
(2) Kebijakan mengenai keamanan di Provinsi Papua dikoordinasikan oleh Kepala Kepolisian  Daerah Provinsi Papua kepada Gubernur. 
(3) Hal-hal mengenai tugas kepolisian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) di bidang  ketertiban dan ketenteraman masyarakat, termasuk pembiayaan yang diakibatkannya, diatur  lebih lanjut dengan Perdasi. 
(4) Pelaksanaan tugas kepolisian sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dipertanggungjawabkan Kepala Kepolisian Daerah Provinsi Papua kepada Gubernur. (5) Pengangkatan Kepala Kepolisian Daerah Provinsi Papua dilakukan oleh Kepala Kepolisian  Negara Republik Indonesia dengan persetujuan Gubernur Provinsi Papua. 
(6) Pemberhentian Kepala Kepolisian Daerah Provinsi Papua dilakukan oleh Kepala Kepolisian  Negara Republik Indonesia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(7) Kepala Kepolisian Daerah Provinsi Papua bertanggung jawab kepada Kepala Kepolisian  Negara Republik Indonesia atas pembinaan kepolisian di Provinsi Papua dalam  pelaksanaan tugas Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
Pasal 49 
(1) Seleksi untuk menjadi perwira, bintara, dan tamtama Kepolisian Negara Republik Indonesia  di Provinsi Papua dilaksanakan oleh Kepolisian Daerah Provinsi Papua dengan  memperhatikan sistem hukum, budaya, adat istiadat, dan kebijakan Gubernur Provinsi  Papua. 
(2) Pendidikan dasar dan pelatihan umum bagi bintara dan tamtama Kepolisian Negara  Republik Indonesia di Provinsi Papua diberi kurikulum muatan lokal, dan lulusannya  diutamakan untuk penugasan di Provinsi Papua. 
(3) Pendidikan dan pembinaan perwira Kepolisian Negara Republik Indonesia yang berasal dari  Provinsi Papua dilaksanakan secara nasional oleh Kepolisian Negara Republik Indonesia. (4) Penempatan perwira, bintara dan tamtama Kepolisian Negara Republik Indonesia dari luar  Provinsi Papua dilaksanakan atas Keputusan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia  dengan memperhatikan sistem hukum, budaya dan adat istiadat di daerah penugasan. (5) Dalam hal penempatan baru atau relokasi satuan kepolisian di Provinsi Papua, Pemerintah  berkoordinasi dengan Gubernur. 
BAB XIV 
KEKUASAAN PERADILAN 
Pasal 50 
(1) Kekuasaan kehakiman di Provinsi Papua dilaksanakan oleh Badan Peradilan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
(2) Di samping kekuasaan kehakiman sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diakui adanya  peradilan adat di dalam masyarakat hukum adat tertentu. 
Pasal 51 
(1) Peradilan adat adalah peradilan perdamaian di lingkungan masyarakat hukum adat, yang  mempunyai kewenangan memeriksa dan mengadili sengketa perdata adat dan perkara  pidana di antara para warga masyarakat hukum adat yang bersangkutan. 
(2) Pengadilan adat disusun menurut ketentuan hukum adat masyarakat hukum adat yang  bersangkutan. 
(3) Pengadilan adat memeriksa dan mengadili sengketa perdata adat dan perkara pidana  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasarkan hukum adat masyarakat hukum adat  yang bersangkutan. 
(4) Dalam hal salah satu pihak yang bersengketa atau yang beperkara berkeberatan atas  putusan yang telah diambil oleh pengadilan adat yang memeriksanya sebagaimana  dimaksud pada ayat (3), pihak yang berkeberatan tersebut berhak meminta kepada  pengadilan tingkat pertama di lingkungan badan peradilan yang berwenang untuk  memeriksa dan mengadili ulang sengketa atau perkara yang bersangkutan. 
(5) Pengadilan adat tidak berwenang menjatuhkan hukuman pidana penjara atau kurungan. (6) Putusan pengadilan adat mengenai delik pidana yang perkaranya tidak dimintakan  pemeriksaan ulang sebagaimana yang dimaksud pada ayat (4), menjadi putusan akhir dan  berkekuatan hukum tetap. 
(7) Untuk membebaskan pelaku pidana dari tuntutan pidana menurut ketentuan hukum pidana  yang berlaku, diperlukan pernyataan persetujuan untuk dilaksanakan dari Ketua Pengadilan  Negeri yang mewilayahinya yang diperoleh melalui Kepala Kejaksaan Negeri yang  bersangkutan dengan tempat terjadinya peristiwa pidana sebagaimana dimaksud pada ayat  (3).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(8) Dalam hal permintaan pernyataan persetujuan untuk dilaksanakan bagi putusan pengadilan  adat sebagaimana dimaksud pada ayat (7) ditolak oleh Pengadilan Negeri, maka putusan  pengadilan adat sebagaimana dimaksud pada ayat (6) menjadi bahan pertimbangan hukum  Pengadilan Negeri dalam memutuskan perkara yang bersangkutan. 
Pasal 52 
(1) Tugas Kejaksaan dilakukan oleh Kejaksaan Provinsi Papua sebagai bagian dari Kejaksaan  Republik Indonesia. 
(2) Pengangkatan Kepala Kejaksaan Tinggi di Provinsi Papua dilakukan oleh Jaksa Agung  Republik Indonesia dengan persetujuan Gubernur. 
(3) Pemberhentian Kepala Kejaksaan Tinggi di Provinsi Papua dilakukan oleh Jaksa Agung  Republik Indonesia. 
BAB XV 
KEAGAMAAN 
Pasal 53 
(1) Setiap penduduk Provinsi Papua memiliki hak dan kebebasan untuk memeluk agama dan  kepercayaannya masing-masing. 
(2) Setiap penduduk Provinsi Papua berkewajiban menghormati nilai-nilai agama, memelihara  kerukunan antar umat beragama, serta mencegah upaya memecah belah persatuan dan  kesatuan dalam masyarakat di Provinsi Papua dan di Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 54 
Pemerintah Provinsi Papua berkewajiban: 
a. menjamin kebebasan, membina kerukunan, dan melindungi semua umat beragama untuk  menjalankan ibadah sesuai dengan agama dan kepercayaan yang dianutnya; b. menghormati nilai-nilai agama yang dianut oleh umat beragama; 
c. mengakui otonomi lembaga keagamaan; dan 
d. memberikan dukungan kepada setiap lembaga keagamaan secara proporsional  berdasarkan jumlah umat dan tidak bersifat mengikat. 
Pasal 55 
(1) Alokasi keuangan dan sumber daya lain oleh Pemerintah dalam rangka pembangunan  keagamaan di Provinsi Papua dilakukan secara proporsional berdasarkan jumlah umat dan  tidak bersifat mengikat. 
(2) Pemerintah mendelegasikan sebagian kewenangan perizinan penempatan tenaga asing  bidang keagamaan di Provinsi Papua kepada Gubernur Provinsi Papua. 
BAB XVI 
PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN 
Pasal 56 
(1) Pemerintah Provinsi bertanggung jawab terhadap penyelenggaraan pendidikan pada semua  jenjang, jalur, dan jenis pendidikan di Provinsi Papua. 
(2) Pemerintah menetapkan kebijakan umum tentang otonomi perguruan tinggi, kurikulum inti,  dan standar mutu pada semua jenjang, jalur, dan jenis pendidikan sebagai pedoman  pelaksanaan bagi pimpinan perguruan tinggi dan Pemerintah Provinsi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Setiap penduduk Provinsi Papua berhak memperoleh pendidikan yang bermutu  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan tingkat sekolah menengah dengan  beban masyarakat serendah-rendahnya. 
(4) Dalam mengembangkan dan menyelenggarakan pendidikan, Pemerintah Provinsi dan  Pemerintah Kabupaten/Kota memberikan kesempatan yang seluas-luasnya kepada  lembaga keagamaan, lembaga swadaya masyarakat, dan dunia usaha yang memenuhi  syarat sesuai dengan peraturan perundang-undangan untuk mengembangkan dan  menyelenggarakan pendidikan yang bermutu di Provinsi Papua. 
(5) Pemerintah Provinsi dan Kabupaten/Kota dapat memberikan bantuan dan/atau subsidi  kepada penyelenggara pendidikan yang diselenggarakan oleh masyarakat yang  memerlukan. 
(6) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (5)  ditetapkan dengan Perdasi. 
Pasal 57 
(1) Pemerintah Provinsi wajib melindungi, membina, dan mengembangkan kebudayaan asli  Papua. 
(2) Dalam melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Provinsi  memberikan peran sebesar-besarnya kepada masyarakat termasuk lembaga swadaya  masyarakat yang memenuhi persyaratan. 
(3) Pelaksanaan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disertai dengan pembiayaan. (4) Ketentuan lebih lanjut sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) ditetapkan dengan  Perdasi. 
Pasal 58 
(1) Pemerintah Provinsi berkewajiban membina, mengembangkan, dan melestarikan  keragaman bahasa dan sastra daerah guna mempertahankan dan memantapkan jati diri  orang Papua. 
(2) Selain bahasa Indonesia sebagai bahasa nasional, bahasa Inggris ditetapkan sebagai  bahasa kedua di semua jenjang pendidikan. 
(3) Bahasa daerah dapat digunakan sebagai bahasa pengantar di jenjang pendidikan dasar  sesuai kebutuhan. 
BAB XVII 
KESEHATAN 
Pasal 59 
(1) Pemerintah Provinsi berkewajiban menetapkan standar mutu dan memberikan pelayanan  kesehatan bagi penduduk. 
(2) Pemerintah, Pemerintah Provinsi, dan Pemerintah Kabupaten/ Kota berkewajiban mencegah  dan menanggulangi penyakit-penyakit endemis dan/atau penyakit-penyakit yang  membahayakan kelangsungan hidup penduduk. 
(3) Setiap penduduk Papua berhak memperoleh pelayanan kesehatan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dengan beban masyarakat serendah-rendahnya. 
(4) Dalam melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2),  Pemerintah Provinsi memberikan peranan sebesar-besarnya kepada lembaga keagamaan,  lembaga swadaya masyarakat, dan dunia usaha yang memenuhi persyaratan. 
(5) Ketentuan mengenai kewajiban menyelenggarakan pelayanan kesehatan dengan beban  masyarakat serendah-rendahnya sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dan keikutsertaan  lembaga keagamaan, lembaga swadaya masyarakat, serta dunia usaha sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) diatur lebih lanjut dengan Perdasi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 60 
(1) Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten/Kota berkewajiban merencanakan dan  melaksanakan program-program perbaikan dan peningkatan gizi penduduk, dan  pelaksanaannya dapat melibatkan lembaga keagamaan, lembaga swadaya masyarakat, dan  dunia usaha yang memenuhi persyaratan. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Perdasi. 
BAB XVIII 
KEPENDUDUKAN DAN KETENAGAKERJAAN 
Pasal 61 
(1) Pemerintah Provinsi berkewajiban melakukan pembinaan, pengawasan, dan pengendalian  terhadap pertumbuhan penduduk di Provinsi Papua 
(2) Untuk mempercepat terwujudnya pemberdayaan, peningkatan kualitas dan partisipasi  penduduk asli Papua dalam semua sektor pembangunan Pemerintah Provinsi  memberlakukan kebijakan kependudukan. 
(3) Penempatan penduduk di Provinsi Papua dalam rangka transmigrasi nasional yang  diselenggarakan oleh Pemerintah dilakukan dengan persetujuan Gubernur. (4) Penempatan penduduk sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan dengan Perdasi. 
Pasal 62 
(1) Setiap orang berhak atas pekerjaan dan penghasilan yang layak serta bebas memilih  dan/atau pindah pekerjaan sesuai dengan bakat dan kemampuannya. 
(2) Orang asli Papua berhak memperoleh kesempatan dan diutamakan untuk mendapatkan  pekerjaan dalam semua bidang pekerjaan di wilayah Provinsi Papua berdasarkan  pendidikan dan keahliannya. 
(3) Dalam hal mendapatkan pekerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) di bidang  peradilan, orang asli Papua berhak memperoleh keutamaan untuk diangkat menjadi Hakim  atau Jaksa di Provinsi Papua. 
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan  Perdasi. 
BAB XIX 
PEMBANGUNAN BERKELANJUTAN DAN LINGKUNGAN HIDUP 
Pasal 63 
Pembangunan di Provinsi Papua dilakukan dengan berpedoman pada prinsip-prinsip  pembangunan berkelanjutan, pelestarian lingkungan, manfaat, dan keadilan dengan  memperhatikan rencana tata ruang wilayah. 
Pasal 64 
(1) Pemerintah Provinsi Papua berkewajiban melakukan pengelolaan lingkungan hidup secara  terpadu dengan memperhatikan penataan ruang, melindungi sumber daya alam hayati,  sumber daya alam nonhayati, sumber daya buatan, konservasi sumber daya alam hayati  dan ekosistemnya, cagar budaya, dan keanekaragaman hayati serta perubahan iklim  dengan memperhatikan hak-hak masyarakat adat dan untuk sebesar-besarnya bagi  kesejahteraan penduduk. 
(2) Untuk melindungi keanekaragaman hayati dan proses ekologi terpenting, Pemerintah  Provinsi berkewajiban mengelola kawasan lindung.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Pemerintah Provinsi wajib mengikutsertakan lembaga swadaya masyarakat yang memenuhi  syarat dalam pengelolaan dan perlindungan lingkungan hidup. 
(4) Di Provinsi Papua dapat dibentuk lembaga independen untuk penyelesaian sengketa  lingkungan. 
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur lebih  lanjut dengan Perdasi. 
BAB XX 
SOSIAL 
Pasal 65 
(1) Pemerintah Provinsi sesuai dengan kewenangannya berkewajiban memelihara dan  memberikan jaminan hidup yang layak kepada penduduk Provinsi Papua yang menyandang  masalah sosial. 
(2) Dalam melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Provinsi  memberikan peranan sebesar-besarnya kepada masyarakat termasuk lembaga swadaya  masyarakat. 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan  Perdasi; 
Pasal 66 
(1) Pemerintah Provinsi memberikan perhatian dan penanganan khusus bagi pengembangan  suku-suku yang terisolasi, terpencil, dan terabaikan di Provinsi Papua. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Perdasus. 
BAB XXI 
PENGAWASAN 
Pasal 67 
(1) Dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan yang baik, bersih, berwibawa, transparan,  dan bertanggung jawab, dilakukan pengawasan hukum, pengawasan politik, dan  pengawasan sosial. 
(2) Pelaksanaan pengawasan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut  dengan Perdasus. 
Pasal 68 
(1) Dalam rangka penyelenggaraan Pemerintahan Daerah, Pemerintah berkewajiban  memfasilitasi melalui pemberian pedoman, pelatihan, dan supervisi. 
(2) Pemerintah berwenang melakukan pengawasan represif terhadap Perdasus, Perdasi, dan  Keputusan Gubernur. 
(3) Pemerintah berwenang melakukan pengawasan fungsional terhadap penyelenggaraan  pemerintahan daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(4) Pemerintah dapat melimpahkan wewenang kepada Gubernur selaku Wakil Pemerintah  untuk melakukan pengawasan atas penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten/Kota. 
BAB XXII 
KERJA SAMA DAN PENYELESAIAN PERSELISIHAN 
Pasal 69
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Provinsi Papua dapat mengadakan perjanjian kerja sama dalam bidang ekonomi, sosial, dan  budaya dengan Provinsi lain di Indonesia sesuai dengan kebutuhan. 
(2) Perselisihan di antara para pihak yang mengadakan perjanjian sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), diselesaikan sesuai dengan pilihan hukum yang diperjanjikan. 
Pasal 70 
(1) Perselisihan antara Kabupaten/Kota di dalam Provinsi Papua, diselesaikan secara  musyawarah yang difasilitasi Pemerintah Provinsi. 
(2) Perselisihan antara Kabupaten/Kota dengan Provinsi, diselesaikan secara musyawarah  yang difasilitasi Pemerintah. 
BAB XXIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 71 
(1) Gubernur, Wakil Gubernur, DPRD Provinsi, Bupati, Wakil Bupati, DPRD Kabupaten,  Walikota, Wakil Walikota, dan DPRD Kota di Wilayah Provinsi Papua yang telah diangkat  sebelum Undang-undang ini disahkan, tetap menjalankan tugas sampai berakhir masa  jabatannya. 
(2) Semua kewenangan Pemerintah Provinsi, Kabupaten/Kota berdasarkan peraturan  perundang-undangan tetap berlaku hingga ditetapkan lebih lanjut dengan Perdasus dan  Perdasi sesuai dengan ketentuan Undang-undang ini. 
Pasal 72 
(1) Gubernur dan DPRP untuk pertama kalinya menyusun syarat dan jumlah anggota serta tata  cara pemilihan anggota MRP untuk diusulkan kepada Pemerintah sebagai bahan  penyusunan Peraturan Pemerintah. 
(2) Pemerintah menyelesaikan Peraturan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  selambat-lambatnya 1 (satu) bulan setelah usulan diterima. 
Pasal 73 
Dalam rangka melaksanakan kewenangan sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini,  Pemerintah Provinsi Papua berhak menerima dan mengelola sumber daya meliputi pembiayaan,  personil, peralatan, termasuk dokumennya (P3D) sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 74 
Semua peraturan perundang-undangan yang ada dinyatakan tetap berlaku di Provinsi Papua  sepanjang tidak diatur dalam Undang-undang ini. 
Pasal 75 
Peraturan pelaksanaan yang dimaksud Undang-undang Otonomi Khusus ini ditetapkan paling  lambat 2 (dua) tahun sejak diundangkan. 
BAB XXIV 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 76 
Pemekaran Provinsi Papua menjadi provinsi-provinsi dilakukan atas persetujuan MRP dan DPRP  setelah memperhatikan dengan sungguh-sungguh kesatuan sosial-budaya, kesiapan sumberdaya  manusia dan kemampuan ekonomi dan perkembangan di masa datang.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 77 
Usul perubahan atas Undang-undang ini dapat diajukan oleh rakyat Provinsi Papua melalui MRP  dan DPRP kepada DPR atau Pemerintah sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 78 
Pelaksanaan Undang-undang ini dievaluasi setiap tahun dan untuk pertama kalinya dilakukan  pada akhir tahun ketiga sesudah Undang-undang ini berlaku. 
Pasal 79 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini  dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 21 November 2001 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 21 November 2001 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2001 NOMOR 135
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 21 TAHUN 2001 
TENTANG 
OTONOMI KHUSUS BAGI PROVINSI PAPUA 
I. UMUM 
Provinsi Papua adalah Provinsi Irian Jaya yang diberi Otonomi Khusus, bagian dari wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia, yang memiliki keragaman suku dan lebih dari 250 (dua ratus  lima puluh) bahasa daerah serta dihuni juga oleh suku-suku lain di Indonesia. Wilayah Provinsi  Papua pada saat ini terdiri atas 12 (dua belas) Kabupaten dan 2 (dua) Kota, yaitu: Kabupaten  Jayapura, Kabupaten Merauke, Kabupaten Biak Numfor, Kabupaten Mimika, Kabupaten  Jayawijaya, Kabupaten Puncak Jaya, Kabupaten Paniai, Kabupaten Nabire, Kabupaten Sorong,  Kabupaten Fakfak, Kabupaten Yapen Waropen, Kabupaten Manokwari, Kota Jayapura, dan Kota  Sorong. Provinsi Papua memiliki luas kurang lebih 421.981 km2 dengan topografi yang bervariasi,  mulai dari dataran rendah yang berawa sampai dengan pegunungan yang puncaknya diselimuti  salju. Wilayah Provinsi Papua berbatasan di sebelah utara dengan Samudera Pasifik, di sebelah  selatan dengan Provinsi Maluku dan Laut Arafura, di sebelah barat dengan Provinsi Maluku dan  Maluku Utara, dan di sebelah timur dengan Negara Papua New Guinea. 
Keputusan politik penyatuan Papua menjadi bagian dari Negara Kesatuan Republik Indonesia  pada hakikatnya mengandung cita-cita luhur. Namun kenyataannya berbagai kebijakan dalam  penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan yang sentralistik belum sepenuhnya memenuhi  rasa keadilan, belum sepenuhnya memungkinkan tercapainya kesejahteraan rakyat, belum  sepenuhnya mendukung terwujudnya penegakan hukum, dan belum sepenuhnya menampakkan  penghormatan terhadap Hak Asasi Manusia (HAM) di Provinsi Papua, khususnya masyarakat  Papua. Kondisi tersebut mengakibatkan terjadinya kesenjangan pada hampir semua sektor  kehidupan, terutama dalam bidang pendidikan, kesehatan, ekonomi, kebudayaan dan sosial politik. Pelanggaran HAM, pengabaian hak-hak dasar penduduk asli dan adanya perbedaan pendapat  mengenai sejarah penyatuan Papua ke dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia adalah  masalah-masalah yang perlu diselesaikan. Upaya penyelesaian masalah tersebut selama ini dinilai  kurang menyentuh akar masalah dan aspirasi masyarakat Papua, sehingga memicu berbagai  bentuk kekecewaan dan ketidakpuasan. 
Momentum reformasi di Indonesia memberi peluang bagi timbulnya pemikiran dan kesadaran baru  untuk menyelesaikan berbagai permasalahan besar bangsa Indonesia dalam menata kehidupan  berbangsa dan bernegara yang lebih baik. Sehubungan dengan itu, Majelis Permusyawaratan  Rakyat Republik Indonesia menetapkan perlunya pemberian status Otonomi Khusus kepada  Provinsi Irian Jaya sebagaimana diamanatkan dalam Ketetapan MPR RI Nomor IV/MPR/1999  tentang Garis-garis Besar Haluan Negara Tahun 1999-2004 Bab IV huruf (g) angka 2. Dalam  Ketetapan MPR RI Nomor IV/MPR/2000 tentang Rekomendasi Kebijakan Dalam Penyelenggaraan  Otonomi Daerah, yang antara lain menekankan tentang pentingnya segera merealisasikan  Otonomi Khusus tersebut melalui penetapan suatu undang-undang otonomi khusus bagi Provinsi  Irian Jaya dengan memperhatikan aspirasi masyarakat. Hal ini merupakan suatu langkah awal  yang positif dalam rangka membangun kepercayaan rakyat kepada Pemerintah, sekaligus  merupakan langkah strategis untuk meletakkan kerangka dasar yang kukuh bagi berbagai upaya  yang perlu dilakukan demi tuntasnya penyelesaian masalah-masalah di Provinsi Papua. Otonomi Khusus bagi Provinsi Papua pada dasarnya adalah pemberian kewenangan yang lebih  luas bagi Provinsi dan rakyat Papua untuk mengatur dan mengurus diri sendiri di dalam kerangka  Negara Kesatuan Republik Indonesia. Kewenangan yang lebih luas berarti pula tanggung jawab  yang lebih besar bagi Provinsi dan rakyat Papua untuk menyelenggarakan pemerintahan dan  mengatur pemanfaatan kekayaan alam di Provinsi Papua untuk sebesar-besarnya bagi  kemakmuran rakyat Papua sebagai bagian dari rakyat Indonesia sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. Kewenangan ini berarti pula kewenangan untuk memberdayakan potensi  sosial-budaya dan perekonomian masyarakat Papua, termasuk memberikan peran yang memadai  bagi orang-orang asli Papua melalui para wakil adat, agama, dan kaum perempuan. Peran yang  dilakukan adalah ikut serta merumuskan kebijakan daerah, menentukan strategi pembangunan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dengan tetap menghargai kesetaraan dan keragaman kehidupan masyarakat Papua, melestarikan  budaya serta lingkungan alam Papua, yang tercermin melalui perubahan nama Irian Jaya menjadi  Papua, lambang daerah dalam bentuk bendera daerah dan lagu daerah sebagai bentuk aktualisasi  
jati diri rakyat Papua dan pengakuan terhadap eksistensi hak ulayat, adat, masyarakat adat, dan  hukum adat. 
Hal-hal mendasar yang menjadi isi Undang-Undang ini adalah: 
Pertama, pengaturan kewenangan antara Pemerintah dengan Pemerintah Provinsi Papua serta  penerapan kewenangan tersebut di Provinsi Papua yang dilakukan dengan kekhususan; Kedua, pengakuan dan penghormatan hak-hak dasar orang asli Papua serta pemberdayaannya  secara strategis dan mendasar; dan 
Ketiga, mewujudkan penyelenggaraan pemerintahan yang baik yang berciri: 
a. partisipasi rakyat sebesar-besarnya dalam perencanaan, pelaksanaan dan pengawasan  dalam penyelenggaraan pemerintahan serta pelaksanaan pembangunan melalui  keikutsertaan para wakil adat, agama, dan kaum perempuan;  
b. pelaksanaan pembangunan yang diarahkan sebesar-besarnya untuk memenuhi kebutuhan  dasar penduduk asli Papua pada khususnya dan penduduk Provinsi Papua pada umumnya  dengan berpegang teguh pada prinsip-prinsip pelestarian lingkungan, pembangunan  berkelanjutan, berkeadilan dan bermanfaat langsung bagi masyarakat; dan  
c. penyelenggaraan pemerintahan dan pelaksanaan pembangunan yang transparan dan  bertanggung jawab kepada masyarakat.  
Keempat, pembagian wewenang, tugas, dan tanggung jawab yang tegas dan jelas antara badan  legislatif, eksekutif, dan yudikatif, serta Majelis Rakyat Papua sebagai representasi kultural  penduduk asli Papua yang diberikan kewenangan tertentu. 
Pemberian Otonomi Khusus bagi Provinsi Papua dimaksudkan untuk mewujudkan keadilan,  penegakan supremasi hukum, penghormatan terhadap HAM, percepatan pembangunan ekonomi,  peningkatan kesejahteraan dan kemajuan masyarakat Papua, dalam rangka kesetaraan dan  keseimbangan dengan kemajuan provinsi lain. 
Undang-undang ini menempatkan orang asli Papua dan penduduk Papua pada umumnya sebagai  Subjek utama. Keberadaan Pemerintah, Pemerintah Provinsi, Pemerintah Kabupaten/Kota, serta  perangkat di bawahnya, semua diarahkan untuk memberikan pelayanan terbaik dan  pemberdayaan rakyat. Undang-undang ini juga mengandung semangat penyelesaian masalah dan  rekonsiliasi, antara lain dengan pembentukan Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi. Pembentukan  komisi ini dimaksudkan untuk menyelesaikan berbagai permasalahan yang terjadi di masa lalu  dengan tujuan memantapkan persatuan dan kesatuan nasional Indonesia di Provinsi Papua. Penjabaran dan pelaksanaan Undang-undang ini di Provinsi dan Kabupaten/Kota dilakukan secara  proporsional sesuai dengan jiwa dan semangat berbangsa dan bernegara yang hidup dalam nilai nilai luhur masyarakat Papua, yang diatur dalam Peraturan Daerah Khusus dan Peraturan Daerah  Provinsi. Peraturan Daerah Khusus dan/atau Peraturan Daerah Provinsi adalah Peraturan Daerah  Provinsi Papua yang tidak mengesampingkan peraturan perundang-undangan lain yang ada  termasuk Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah dan Undang undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan  Daerah, sepanjang tidak diatur dalam Undang-undang ini. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas 
Pasal 2 
Cukup jelas 
Pasal 3
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Kewenangan tertentu di bidang lain yang dimaksud dalam Undang-undang ini adalah kewenangan  Pemerintah yang meliputi: kebijakan tentang perencanaan nasional dan pengendalian  pembangunan nasional secara makro, dana perimbangan keuangan, sistem administrasi negara  dan lembaga perekonomian negara, kewenangan pembinaan dan pemberdayaan sumber daya  manusia, pendayagunaan sumber daya alam serta teknologi tinggi yang strategis, konservasi dan  standardisasi nasional. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Ayat (7) 
Dalam rangka percepatan pembangunan dan peningkatan kualitas sumber daya manusia, Provinsi  Papua dapat menjalin hubungan yang saling menguntungkan dengan berbagai lembaga/badan di  luar negeri sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Hubungan tersebut memungkinkan  Provinsi Papua memiliki lembaga atau badan yang dibentuk oleh Pemerintah Provinsi atau swasta,  yang bertujuan memajukan pendidikan, meningkatkan investasi, dan mengembangkan pariwisata  di Provinsi Papua. 
Ayat (8) 
Koordinasi yang dilakukan oleh Gubernur dengan Pemerintah adalah dalam hal pelaksanaan  kebijakan tata ruang pertahanan untuk kepentingan pertahanan Negara Kesatuan Republik  Indonesia dan pelaksanaan operasi militer selain perang di Provinsi Papua sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
Ayat (9) 
Cukup jelas 
Pasal 5 
Cukup jelas 
Pasal 6 
Cukup jelas 
Pasal 7 
Cukup jelas 
Pasal 8 
Cukup jelas 
Pasal 9 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 10 
Cukup jelas 
Pasal 11 
Cukup jelas 
Pasal 12 
Cukup jelas 
Pasal 13 
Cukup jelas 
Pasal 14 
Cukup jelas 
Pasal 15 
Cukup jelas 
Pasal 16 
Cukup jelas 
Pasal 17 
Cukup jelas 
Pasal 18 
Cukup jelas 
Pasal 19 
Cukup jelas 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Huruf a 
Proses pengajuan bakal calon, pemilihan, pengesahan dan pelantikan Gubernur dan Wakil  Gubernur di Provinsi Papua dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Sesudah  DPRP menetapkan bakal calon Gubernur dan Wakil Gubernur, para bakal calon tersebut diajukan  kepada MRP untuk memperoleh pertimbangan dan persetujuan yang selanjutnya dijadikan dasar  bagi DPRP untuk kemudian ditetapkan menjadi calon Gubernur dan calon Wakil Gubernur. Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Perjanjian atau kerja sama yang dimaksud di sini mencakup perjanjian atau kerja sama dengan  pihak ketiga baik dari dalam negeri maupun luar negeri yang menyangkut perlindungan hak-hak  orang asli Papua. 
Huruf e
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan memfasilitasi tindak lanjut penyelesaian aspirasi dan pengaduan dalam  Undang-undang ini adalah tugas MRP untuk melakukan berbagai upaya penyelesaian dalam  membantu pihak-pihak pengadu. 
Huruf f 
Termasuk di dalamnya adalah pertimbangan MRP kepada DPRD Kabupaten/Kota dalam hal  penentuan bakal calon Bupati/Wakil Bupati dan Walikota/Wakil Walikota. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 21 
Cukup jelas 
Pasal 22 
Cukup jelas 
Pasal 23 
Cukup jelas 
Pasal 24 
Cukup jelas 
Pasal 25 
Cukup jelas 
Pasal 26 
Cukup jelas 
Pasal 27 
Cukup jelas 
Pasal 28 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Rekrutmen politik dengan memprioritaskan masyarakat asli Papua tidak dimaksudkan untuk  mengurangi sifat terbuka partai politik bagi setiap warga negara Republik Indonesia. Ayat (4) 
Permintaan pertimbangan kepada MRP tidak berarti mengurangi kemandirian partai politik dalam  hal seleksi dan rekrutmen politik. 
Pasal 29 
Cukup jelas 
Pasal 30 
Cukup jelas 
Pasal 31
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Pasal 32 
Ayat (1) 
Pembentukan Komisi Hukum Ad Hoc dimaksudkan untuk membantu Gubernur, DPRP, dan MRP  dalam menyiapkan rancangan Perdasus dan Perdasi sebagai tindak lanjut pelaksanaan Undang undang ini. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 33 
Cukup jelas 
Pasal 34 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Huruf a 
Angka 1) 
Sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Angka 2) 
Sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Angka 3) 
Sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Huruf b 
Angka 1) 
Sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Angka 2) 
Sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Angka 3) 
Sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Angka 4) 
Bagian Provinsi, Kabupaten/Kota dari penerimaan sumber daya alam sektor pertambangan minyak  bumi sebesar 15% ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan, dan tambahan  penerimaan (setelah dikurangi pajak) sebesar 55% adalah dalam rangka Otonomi Khusus. Angka 5) 
Bagian Provinsi, Kabupaten/Kota dari penerimaan sumber daya alam sektor pertambangan gas  alam sebesar 30% ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan, dan tambahan  penerimaan (setelah dikurangi pajak) sebesar 40% adalah dalam rangka Otonomi Khusus. Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e  
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf f 
Pembangunan infrastruktur dimaksudkan agar sekurang-kurangnya dalam 25 (dua puluh lima)  tahun seluruh kota-kota Provinsi, Kabupaten/Kota, Distrik atau pusat-pusat penduduk lainnya  terhubungkan dengan transportasi darat, laut atau udara yang berkualitas, sehingga Provinsi  Papua dapat melakukan aktivitas ekonominya secara baik dan menguntungkan sebagai bagian  dari sistem perekonomian nasional dan global. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Ayat (7) 
Cukup jelas 
Ayat (8) 
Cukup jelas 
Ayat (9) 
Cukup jelas 
Ayat (10) 
Cukup jelas 
Pasal 35 
Cukup jelas 
Pasal 36 
Cukup jelas 
Pasal 37 
Cukup jelas 
Pasal 38 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Sebagai bagian dari pembangunan berkelanjutan di Provinsi Papua, Pemerintah Provinsi  berkewajiban mengalokasikan sebagian dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Provinsi Papua  yang diperoleh dari hasil eksploitasi sumber daya alam Papua untuk ditabung dalam bentuk dana  abadi, yang hasilnya dapat dimanfaatkan untuk membiayai berbagai kegiatan pembangunan di  masa mendatang. 
Pasal 39 
Yang dimaksud dengan pengolahan lanjutan dalam Undang-undang ini adalah pengolahan bahan  baku yang dihasilkan dari pemanfaatan sumber daya alam Papua misalnya: sektor migas,  pertambangan umum, kehutanan, perikanan laut, serta hasil-hasil pertanian pada umumnya.  Pengolahan lanjutan ini ditujukan untuk meningkatkan nilai tambah dari sumber-sumber tersebut  yang berdampak positif bagi penerimaan Provinsi, penciptaan lapangan kerja, peningkatan  pemanfaatan dan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, serta pemanfaatan lainnya.  Usaha pengolahan lanjutan ini dilakukan dengan mempertimbangkan kepentingan masyarakat di  Papua dan tetap berpegang pada prinsip-prinsip ekonomi yang sehat, efisien, dan kompetitif.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengolahan lanjutan dalam rangka pemanfaatan sumber daya alam dimaksud dalam Pasal ini  dapat dilaksanakan di Provinsi Papua apabila memenuhi prinsip-prinsip ekonomi tersebut. Hal ini  mengandung arti bahwa apabila pengolahan lanjutan dalam rangka pemanfaatan sumber daya  alam tersebut belum memenuhi prinsip-prinsip ekonomi, pengolahan lanjutan tersebut dapat  dilaksanakan di wilayah lain untuk tetap memanfaatkan peluang investasi yang ada bagi  kesejahteraan masyarakat Papua, dengan memperhatikan prinsip-prinsip pelestarian lingkungan  dan pembangunan berkelanjutan. 
Dalam rangka mendorong peningkatan investasi di wilayah Provinsi Papua, Pemerintah dan  Pemerintah Provinsi Papua wajib membuat kebijakan yang kondusif. 
Pasal 40 
Ayat (1) 
Untuk menjamin kepastian dan perlindungan hukum bagi dunia usaha, maka perizinan dan  perjanjian kerja sama yang telah dilakukan sebelum Undang-undang ini ditetapkan, dinyatakan  tetap berlaku sampai dengan berakhirnya masing-masing perizinan atau perjanjian kerja sama  dimaksud. 
Yang dimaksud dengan "dilakukan" dalam ayat ini diartikan "dikeluarkan". 
Ayat (2) 
Cacat hukum dan/atau merugikan hak-hak hidup masyarakat serta bertentangan dengan Undang undang ini harus dibuktikan dan dinyatakan dalam putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap. 
Putusan pengadilan dimaksud memuat pernyataan mengenai salah satu pertimbangan hukum  keputusannya, bahwa perizinan atau perjanjian yang bersangkutan cacat hukum atau merugikan  hak hidup masyarakat. 
Suatu perjanjian yang oleh keputusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap  dinyatakan cacat hukum dapat dilakukan peninjauan kembali melalui perumusan ulang tentang  apa yang harus diperjanjikan sepanjang memberikan keuntungan kepada masyarakat dan bahkan  mengenai hal-hal yang seharusnya diperjanjikan lagi demi kepentingan yang berkelanjutan. Adapun mengenai akibat hukum karena pembatalan perjanjian itu dapat disomasi untuk  perumusan ulang hal-hal yang diperjanjikan sehingga pelaksanaan putusan tidak lagi dilakukan  secara konvensional tetapi diubah menjadi materi muatan perjanjian. 
Apabila kedua belah pihak bersepakat, maka suatu perizinan atau perjanjian kerja sama dapat  diubah, diperbaiki, atau diakhiri. 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Penyertaan modal yang dilakukan oleh Pemerintah Provinsi pada Badan Usaha Milik Negara  (BUMN) atau perusahaan swasta yang berdomisili dan beroperasi di Provinsi Papua dilakukan  melalui penilaian secara saksama tentang keuntungan atau kerugian yang dapat ditimbulkan  dengan berpedoman pada mekanisme pasar dan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 42 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pemberian kesempatan berusaha sebagai upaya pemberdayaan masyarakat adat dapat berupa  penyertaan modal dalam bentuk penilaian terhadap berbagai hak yang melekat pada masyarakat  adat tertentu, antara lain berupa hak ulayat. 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat ini juga merupakan kewajiban Pemerintah yang  dilaksanakan oleh Gubernur selaku wakil Pemerintah. 
Pemberdayaan hak-hak tersebut meliputi pembinaan dan pengembangan yang bertujuan  meningkatkan taraf hidup baik lahiriah maupun batiniah warga masyarakat hukum adat. Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan hak-hak masyarakat adat meliputi hak bersama warga masyarakat seperti  yang dikenal dengan sebutan hak ulayat dan hak perorangan warga masyarakat hukum adat. Ayat (3) 
Hak ulayat adalah hak bersama para warga masyarakat hukum adat yang bersangkutan. Subjek  hak ulayat adalah masyarakat hukum adat tertentu, bukan perseorangan, dan juga bukan  penguasa adat, meskipun banyak di antara mereka yang menjabat secara turun temurun.  Penguasa adat adalah pelaksana hak ulayat yang bertindak sebagai petugas masyarakat hukum  adatnya dalam mengelola hak ulayat di wilayahnya. 
Hak ulayat diatur oleh hukum adat tertentu dalam masyarakat hukum adat yang bersangkutan.  Kenyataannya dewasa ini keberadaan hak ulayat berbagai masyarakat hukum adat tersebut  beragam, sehubungan dengan perkembangan sosial dan ekonomi masyarakat hukum adatnya  sendiri baik karena pengaruh intern maupun lingkungannya. 
Hak ulayat diakui oleh hukum tanah nasional, sepanjang menurut kenyataannya masih ada, tetapi  hak ulayat yang sudah tidak ada tidak akan dihidupkan kembali. Sehubungan dengan itu, demi  adanya kepastian mengenai masih adanya hak ulayat di lingkungan masyarakat adat tertentu,  yang dibuktikan oleh: (1) masih adanya sekelompok warga masyarakat yang merasa terikat oleh  tatanan hukum adat tertentu sebagai warga bersama suatu persekutuan hukum yang merupakan  suatu masyarakat hukum adat; (2) masih adanya suatu wilayah tertentu yang merupakan  lingkungan hukum dan penghidupan sehari-hari para warga masyarakat hukum adat tersebut; dan  (3) masih adanya penguasa adat yang melaksanakan ketentuan hukum hak ulayatnya. Pengakuan, penghormatan dan perlindungan dalam ayat ini mencakup pula pengakuan,  penghormatan dan perlindungan terhadap pihak-pihak yang telah memperoleh hak atas tanah  bekas hak ulayat secara sah menurut tata cara dan peraturan perundang-undangan yang berlaku,  dan karenanya tidak dapat digugat kembali oleh ahli warisnya demi kepastian hukum. Ayat (4) 
Musyawarah antara para pihak yang memerlukan tanah ulayat dari masyarakat hukum adat yang  bersangkutan mendahului penerbitan surat izin perolehan dan pemberian hak oleh instansi yang  berwenang. Kesepakatan hasil musyawarah tersebut merupakan syarat bagi penerbitan surat izin  dan keputusan pemberian hak yang bersangkutan. Hal yang sama berlaku juga terhadap  perolehan tanah hak perorangan para warga masyarakat hukum adat, tidak cukup dengan  persetujuan penguasa adatnya. 
Pemanfaatan hak-hak adat untuk kepentingan pemerintah dan/atau swasta dilakukan melalui  musyawarah antara masyarakat adat dengan pihak yang memerlukan, harus disertai dengan  pemberian ganti rugi dalam bentuk uang tunai, tanah pengganti, pemukiman kembali, sebagai  pemegang saham, atau bentuk lain yang disepakati bersama. 
Ayat (5) 
Pemerintah Provinsi, Kabupaten/Kota sebagai instansi yang paling mengetahui hal-ihwal sengketa  yang terjadi di wilayahnya berkewajiban melakukan mediasi aktif dalam penyelesaian sengketa sengketa yang timbul di antara masyarakat hukum adat atau warganya dengan pihak luar. Sengketa antara para warga masyarakat hukum adat sendiri diselesaikan melalui peradilan adat  sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang ini.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 44 
Hak kekayaan intelektual orang asli Papua berupa hak cipta mencakup hak-hak dalam bidang  kesenian yang terdiri dari seni suara, tari, ukir, pahat, lukis, anyam, tata busana dan rancangan  bangunan tradisional serta jenis-jenis seni lainnya, maupun hak-hak yang terkait dengan sistem  pengetahuan dan teknologi yang dikembangkan oleh masyarakat asli Papua, misalnya obat obatan tradisional dan yang sejenisnya. Perlindungan ini meliputi juga perlindungan terhadap hak  kekayaan intelektual anggota masyarakat lainnya di Provinsi Papua. 
Pasal 45 
Cukup jelas 
Pasal 46 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Langkah-langkah rekonsiliasi mencakup pengungkapan kebenaran, pengakuan kesalahan,  permintaan maaf, pemberian maaf, perdamaian, penegakan hukum, amnesti, rehabilitasi, atau  alternatif lain yang bermanfaat dan dengan memperhatikan rasa keadilan dalam masyarakat untuk  menegakkan persatuan dan kesatuan bangsa. 
Ayat (3) 
Dalam usulan Gubernur untuk keanggotaan Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi dapat berasal dari  DPRP dan MRP serta komponen lain. 
Pasal 47 
Kata memberdayakan bermakna meningkatkan keberdayaan. 
Pasal 48 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Kebijakan yang perlu dikoordinasikan kepada Gubernur Provinsi Papua adalah kebijakan  keamanan yang mencakup aspek ketertiban dan ketenteraman masyarakat. Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia berwenang penuh memberhentikan Kepala  Kepolisian Provinsi Papua tanpa meminta persetujuan Gubernur Provinsi Papua dan dalam hal-hal  tertentu Gubernur Papua dapat memberi pertimbangan kepada Kepala Kepolisian Negara  Republik Indonesia untuk memberhentikan Kepala Kepolisian Provinsi Papua. Ayat (7) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 49 
Cukup jelas 
Pasal 50 
Ayat (1) 
Pelaksanaan kekuasaan kehakiman di Provinsi Papua sesuai dengan peraturan perundang undangan, membutuhkan pelayanan hukum secara khusus. Dalam hal demikian dan untuk  mempercepat perolehan kepastian hukum, khususnya terhadap perkara kasasi, Mahkamah Agung  dapat mempertimbangkan kebijakan khusus bagi penyelesaian perkara kasasi dari Provinsi Papua. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 51 
Ayat (1) 
Dalam ayat ini secara tegas diakui keberadaan dalam hukum nasional, lembaga peradilan dan  pengadilan adat yang sudah ada di Provinsi Papua, sebagai lembaga peradilan perdamaian antara  para warga masyarakat hukum adat di lingkungan masyarakat hukum adat yang ada. Ayat (2) 
Pengadilan adat bukan badan peradilan negara, melainkan lembaga peradilan masyarakat hukum  adat. Berdasarkan kenyataan yang ada, susunannya diatur menurut ketentuan hukum adat  masyarakat hukum adat setempat dan memeriksa serta mengadili sengketa perdata adat dan  perkara pidana adat berdasarkan hukum adat masyarakat hukum adat yang bersangkutan. Hal itu  antara lain mengenai susunan pengadilannya, siapa yang bertugas memeriksa dan mengadili  sengketa dan perkara yang bersangkutan, tata cara pemeriksaan, pengambilan keputusan dan  pelaksanaannya. Pengadilan adat tidak berwenang menjatuhkan hukuman pidana penjara atau  kurungan. 
Pengadilan adat tidak berwenang memeriksa dan mengadili sengketa perdata dan perkara pidana  yang salah satu pihak yang bersengketa atau pelaku pidana bukan warga masyarakat hukum  adatnya. Hal itu termasuk kewenangan di lingkungan peradilan negara. Dengan diakuinya  peradilan adat dalam Undang-undang ini, akan banyak sengketa perdata dan perkara pidana di  antara warga masyarakat hukum adat di Provinsi Papua yang secara tuntas dapat diselesaikan  sendiri oleh warga yang bersangkutan tanpa melibatkan pengadilan di lingkungan peradilan  negara. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Putusan pengadilan adat merupakan putusan yang final dan berkekuatan hukum tetap dalam hal  para pihak yang bersengketa atau yang berperkara menerimanya. Putusan yang bersangkutan  juga dapat membebaskan pelaku dari tuntutan pidana menurut ketentuan hukum pidana yang  berlaku. Pernyataan persetujuan pelaksanaan putusan dari Ketua Pengadilan Negeri yang  mewilayahinya diperoleh melalui Kepala Kejaksaan Negeri yang bersangkutan. Jika pernyataan  persetujuan pelaksanaan putusan telah diperoleh maka kejaksaaan tidak dapat melakukan  penyidikan dan penuntutan. 
Ayat (7) 
Cukup jelas 
Ayat (8)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam hal Ketua Pengadilan Negeri menolak memberikan pernyataan persetujuan pelaksanaan  putusan, maka kepolisian dan kejaksaan dapat melakukan penyidikan dan penuntutan. Dalam hal  ini putusan pengadilan adat yang bersangkutan akan dijadikan bahan pertimbangan dalam  memutuskan perkara yang diajukan. Dalam ayat ini dibuka kemungkinan pemeriksaan ulang dalam  hal salah satu pihak yang bersengketa atau berperkara berkeberatan atas putusannya dan  mengajukan sengketa atau perkaranya kepada pengadilan tingkat pertama di lingkungan badan  peradilan yang berwenang. 
Pasal 52 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Persetujuan yang diberikan oleh Gubernur kepada Jaksa Agung Republik Indonesia, tidak  mencampuri teknis kepegawaian. 
Ayat (3) 
Jaksa Agung berwenang penuh memberhentikan Kepala Kejaksaan Tinggi Provinsi Papua tanpa  meminta persetujuan Gubernur dan dalam hal-hal tertentu Gubernur Provinsi Papua dapat  memberi pertimbangan kepada Jaksa Agung untuk memberhentikan Kepala Kejaksaan Tinggi. 
Pasal 53 
Cukup jelas 
Pasal 54 
Cukup jelas 
Pasal 55 
Cukup jelas 
Pasal 56 
Ayat (1) 
Khusus terhadap lembaga pendidikan pada jenjang pendidikan tinggi yang memiliki otonomi  perguruan tinggi, tanggung jawab Pemerintah Provinsi dalam ikut membiayai penyelenggaraan  pendidikan merupakan perwujudan dari upaya pembinaan dan pengembangan sumber daya  manusia, baik pada aspek jumlah maupun mutu, bagi pembangunan di Provinsi Papua. Ayat (2) 
Pemerintah memiliki tanggung jawab utama dalam penyelenggaraan pendidikan nasional,  sehingga berkewajiban untuk menetapkan kebijakan-kebijakan umum pendidikan yang berlaku  secara nasional dengan standar pendidikan yang sama, yang antara lain tercermin dalam  kurikulum inti dan standar mutu. Dengan demikian ada pengakuan yang sama terhadap hasil  pendidikan yang diselenggarakan di semua wilayah, termasuk di Provinsi Papua, yang  memungkinkan terjadinya keluwesan dan kebebasan para peserta didik dari lembaga pendidikan  di Papua berpindah dan mengikuti pendidikan yang diminati di provinsi lain. Mengingat kondisi sosial budaya, potensi ekonomi, dan keinginan anggota masyarakat yang  beragam di Papua, selain kurikulum inti, dikembangkan 
pula kurikulum institusional dengan standar lokal yang berlaku di Provinsi Papua, baik pada jalur  sekolah maupun pada jalur luar sekolah, sehingga hasil pendidikan yang dicapai relevan dengan  kebutuhan. 
Ayat (3) 
Dengan pendidikan yang bermutu dimaksudkan bahwa pendidikan di Provinsi Papua harus  dilaksanakan secara baik dan bertanggung jawab sehingga menghasilkan lulusan yang memiliki  derajat mutu yang sama dengan pendidikan yang dilaksanakan di provinsi lain. Mengingat masih 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
rendahnya mutu sumber daya manusia Papua dan pentingnya mengejar kemajuan di bidang  pendidikan, maka pemerintah daerah berkewajiban membiayai seluruh atau sebagian biaya  pendidikan bagi putra putri asli Papua pada semua jenjang pendidikan. 
Ayat (4) 
Pendidikan di Provinsi Papua telah lama diselenggarakan oleh Lembaga Keagamaan antara lain  Yayasan Pendidikan Kristen (YPK), Yayasan Pendidikan dan Persekolahan Katolik (YPPK),  Yayasan Pendidikan dan Persekolahan Gereja-gereja Injili (YPPGI), Yayasan Pendidikan Advent  (YPA), Yayasan Pendidikan Islam (Yapis), dan yayasan lainnya yang didirikan oleh masyarakat.  Jumlah sekolah yang dimiliki oleh lembaga-lembaga pendidikan swasta ini cukup banyak dan  tersebar hingga ke daerah-daerah yang terpencil, sehingga peranan mereka dalam bidang  pendidikan tetap dihormati dan terus ditingkatkan, sedangkan dunia usaha, terutama yang  berskala besar, didorong untuk menyelenggarakan pendidikan yang berpedoman pada kebijakan  nasional dengan biaya dari perusahaan yang bersangkutan. 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 57 
Cukup jelas 
Pasal 58 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Bahasa daerah dapat digunakan sebagai bahasa pengantar pada jenjang pendidikan dasar di  samping bahasa Indonesia. 
Pasal 59 
Ayat (1) 
Pelayanan kesehatan yang berkualitas dilaksanakan secara merata dan menjangkau seluruh  lapisan masyarakat di pelosok Provinsi Papua. 
Ayat (2) 
Penyakit-penyakit endemis yang dimaksud pada ayat ini meliputi antara lain penyakit malaria dan  TBC. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan beban masyarakat serendah-rendahnya adalah biaya pelayanan  kesehatan disesuaikan dengan kemampuan ekonomi termasuk pembebasan biaya pelayanan bagi  mereka yang tidak mampu. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 60 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 61 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Kebijakan kependudukan yang dimaksud dalam ayat ini adalah pemberian fasilitas khusus dalam  bentuk kebijakan afirmatif termasuk dalam hal migrasi untuk kurun waktu tertentu agar penduduk  asli Papua dapat mengembangkan kemampuan dan meningkatkan partisipasi secara optimal  dalam waktu secepat-cepatnya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 62 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Pengutamaan kesempatan untuk mendapatkan pekerjaan bagi orang asli Papua merupakan suatu  langkah afirmatif dalam rangka pemberdayaan di bidang ketenagakerjaan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 63 
Cukup jelas 
Pasal 64 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan lembaga swadaya masyarakat yang memenuhi syarat adalah lembaga  swadaya masyarakat yang keberadaannya sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 65 
Ayat (1) 
Kewajiban Pemerintah Provinsi dimaksud tidak menghilangkan kewajiban Pemerintah, Pemerintah  Kabupaten, dan Pemerintah Kota sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Penyandang masalah sosial yang dimaksud meliputi antara lain: 
a. anak-anak yatim piatu;  
b. orang lanjut usia yang memerlukan; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. kaum cacat fisik dan mental; dan  
d. korban bencana alam.  
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 66 
Ayat (1) 
Suku yang terabaikan adalah kelompok masyarakat asli Papua yang mendiami wilayah tertentu  yang belum tersentuh oleh pembangunan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 67 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Pengawasan sosial adalah pengawasan yang dilakukan oleh masyarakat terhadap pelaksanaan  tugas MRP, DPRP, Gubernur dan perangkatnya dalam bentuk petisi, kritik, protes, saran dan usul,  yang diatur lebih lanjut dalam Perdasus. 
Pasal 68 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Pemerintah Provinsi Papua menyampaikan Perdasus, Perdasi, dan Keputusan Gubernur  selambat-lambatnya 1 (satu) bulan setelah ditetapkan. 
Dalam rangka melakukan pengawasan represif, Pemerintah dapat membatalkan Perdasus,  Perdasi, dan Keputusan Gubernur apabila bertentangan dengan peraturan perundang-undangan  yang lebih tinggi atau kepentingan umum masyarakat Papua. Keputusan pembatalan tersebut  diberitahukan kepada Pemerintah Provinsi disertai dengan alasan-alasannya. Dalam hal Pemerintah Provinsi tidak dapat menerima keputusan pembatalan tersebut, Pemerintah  Provinsi dapat mengajukan keberatan kepada Mahkamah Agung. 
Apabila Mahkamah Agung membenarkan gugatan tersebut, maka Perdasus, Perdasi, dan  Keputusan Gubernur tetap berlaku. 
Selama belum ada keputusan Mahkamah Agung terhadap gugatan tersebut, maka Perdasus,  Perdasi, dan Keputusan Gubernur tersebut ditangguhkan. 
Apabila dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan sejak diterimanya gugatan tersebut oleh Mahkamah  Agung tidak diperoleh keputusan, maka Perdasus, Perdasi, dan Keputusan Gubernur tersebut  diberlakukan kembali. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 69 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 70 
Cukup jelas 
Pasal 71 
Cukup jelas 
Pasal 72 
Cukup jelas 
Pasal 73 
Cukup jelas 
Pasal 74 
Cukup jelas 
Pasal 75 
Cukup jelas 
Pasal 76 
Cukup jelas 
Pasal 77 
Cukup jelas 
Pasal 78 
Cukup jelas 
Pasal 79 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4151
www.hukumonline.com