www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 16 TAHUN 2006 
TENTANG 
SISTEM PENYULUHAN PERTANIAN, PERIKANAN, DAN KEHUTANAN DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa penyuluhan sebagai bagian dari upaya mencerdaskan kehidupan bangsa dan  memajukan kesejahteraan umum merupakan hak asasi warga negara Republik Indonesia; b. bahwa pembangunan pertanian, perikanan, dan kehutanan yang berkelanjutan merupakan  suatu keharusan untuk memenuhi kebutuhan pangan, papan, dan bahan baku industri;  memperluas lapangan kerja dan lapangan berusaha; meningkatkan kesejahteraan rakyat  khususnya petani, pekebun, peternak, nelayan, pembudi daya ikan, pengolah ikan, dan  masyarakat di dalam dan di sekitar kawasan hutan; mengentaskan masyarakat dari  kemiskinan khususnya di perdesaan; meningkatkan pendapatan nasional; serta menjaga  kelestarian lingkungan; 
c. bahwa untuk lebih meningkatkan peran sektor pertanian, perikanan, dan kehutanan,  diperlukan sumber daya manusia yang berkualitas, andal, serta berkemampuan manajerial,  kewirausahaan, dan organisasi bisnis sehingga pelaku pembangunan pertanian, perikanan,  dan kehutanan mampu membangun usaha dari hulu sampai dengan hilir yang berdaya  saing tinggi dan mampu berperan serta dalam melestarikan hutan dan lingkungan hidup  sejalan dengan prinsip pembangunan berkelanjutan; 
d. bahwa untuk mewujudkan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c,  pemerintah berkewajiban menyelenggarakan penyuluhan di bidang pertanian, perikanan,  dan kehutanan; 
e. bahwa pengaturan penyuluhan pertanian, perikanan, dan kehutanan dewasa ini masih  tersebar dalam berbagai peraturan perundang-undangan sehingga belum dapat  memberikan dasar hukum yang kuat dan lengkap bagi penyelenggaraan penyuluhan  pertanian, perikanan, dan kehutanan; 
f. bahwa berdasarkan pertimbangan huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf e, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Sistem Penyuluhan Pertanian, Perikanan, dan  Kehutanan. 
Mengingat: 
Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28C, dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG SISTEM PENYULUHAN PERTANIAN, PERIKANAN, DAN  KEHUTANAN
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Sistem penyuluhan pertanian, perikanan, dan kehutanan yang selanjutnya disebut sistem  penyuluhan adalah seluruh rangkaian pengembangan kemampuan, pengetahuan,  keterampilan, serta sikap pelaku utama dan pelaku usaha melalui penyuluhan. 
2. Penyuluhan pertanian, perikanan, kehutanan yang selanjutnya disebut penyuluhan adalah  proses pembelajaran bagi pelaku utama serta pelaku usaha agar mereka mau dan mampu  menolong dan mengorganisasikan dirinya dalam mengakses informasi pasar, teknologi,  permodalan, dan sumberdaya lainnya, sebagai upaya untuk meningkatkan produktivitas,  efisiensi usaha, pendapatan, dan kesejahteraannya, serta meningkatkan kesadaran dalam  pelestarian fungsi lingkungan hidup. 
3. Pertanian yang mencakup tanaman pangan, hortikultura, perkebunan, dan peternakan yang  selanjutnya disebut pertanian adalah seluruh kegiatan yang meliputi usaha hulu, usaha tani,  agroindustri, pemasaran , dan jasa penunjang pengelolaan sumber daya alam hayati dalam  agroekosistem yang sesuai dan berkelanjutan, dengan bantuan teknologi, modal, tenaga  
kerja, dan manajemen untuk mendapatkan manfaat sebesar-besarnya bagi kesejahteraan  masyarakat. 
4. Perikanan adalah semua kegiatan yang berhubungan dengan pengelolaan dan  pemanfaatan sumber daya ikan dan lingkungannya secara berkelanjutan, mulai dari  praproduksi, produksi, pengolahan sampai dengan pemasaran yang dilaksanakan dalam  suatu sistem bisnis perikanan. 
5. Ikan adalah segala jenis organisme yang seluruh atau sebagian dari siklus hidupnya berada  di dalam lingkungan perairan. 
6. Kehutanan adalah sistem pengurusan yang bersangkut paut dengan hutan, kawasan hutan,  dan hasil hutan yang diselenggarakan secara terpadu dan berkelanjutan. 
7. Kawasan hutan adalah wilayah tertentu yang ditunjuk dan/atau ditetapkan oleh pemerintah  untuk dipertahankan keberadaannya sebagai hutan tetap. 
8. Pelaku utama kegiatan pertanian, perikanan, dan kehutanan yang selanjutnya disebut  pelaku utama adalah masyarakat di dalam dan di sekitar kawasan hutan, petani, pekebun,  peternak, nelayan, pembudi daya ikan, pengolah ikan, beserta keluarga intinya. 
9. Masyarakat di dalam dan di sekitar kawasan hutan adalah penduduk yang bermukim di  dalam dan di sekitar kawasan hutan yang memiliki kesatuan komunitas sosial dengan  kesamaan mata pencaharian yang bergantung pada hutan dan aktivitasnya dapat  berpengaruh terhadap ekosistem hutan. 
10. Petani adalah perorangan warga negara Indonesia beserta keluarganya atau korporasi yang  mengelola usaha di bidang pertanian, wanatani, minatani, agropasture, penangkaran satwa  dan tumbuhan, di dalam dan di sekitar hutan, yang meliputi usaha hulu, usaha tani,  agroindustri, pemasaran, dan jasa penunjang. 
11. Pekebun adalah perorangan warga negara Indonesia atau korporasi yang melakukan usaha  perkebunan. 
12. Peternak adalah perorangan warga negara Indonesia atau korporasi yang melakukan usaha  peternakan. 
13. Nelayan adalah perorangan warga negara Indonesia atau korporasi yang mata  pencahariannya atau kegiatan usahanya melakukan penangkapan ikan. 
14. Pembudi daya ikan adalah perorangan warga negara Indonesia atau korporasi yang  melakukan usaha pembudidayaan ikan. 
15. Pengolah ikan adalah perorangan warga negara Indonesia atau korporasi yang melakukan  usaha pengolahan ikan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
16. Pelaku usaha adalah perorangan warganegara Indonesia atau korporasi yang dibentuk  menurut hukum Indonesia yang mengelola usaha pertanian, perikanan, dan kehutanan. 17. Kelembagaan petani, pekebun, peternak nelayan, pembudi daya ikan, pengolah ikan, dan  masyarakat di dalam dan di sekitar kawasan hutan adalah lembaga yang  
ditumbuhkembangkan dari, oleh, dan untuk pelaku utama. 
18. Penyuluh pertanian, penyuluh perikanan, atau penyuluh kehutanan, baik penyuluh PNS,  swasta, maupun swadaya, yang selanjutnya disebut penyuluh adalah perorangan warga  negara Indonesia yang melakukan kegiatan penyuluhan. 
19. Penyuluh pegawai negeri sipil yang selanjutnya disebut penyuluh PNS adalah pegawai  negeri sipil yang diberi tugas, tanggung jawab, wewenang, dan hak secara penuh oleh  pejabat yang berwenang pada satuan organisasi lingkup pertanian, perikanan, atau  kehutanan untuk melakukan kegiatan penyuluhan. 
20. Penyuluh swasta adalah penyuluh yang berasal dari dunia usaha dan/atau lembaga yang  mempunyai kompetensi dalam bidang penyuluhan. 
21. Penyuluh swadaya adalah pelaku utama yang berhasil dalam usahanya dan warga  masyarakat lainnya yang dengan kesadarannya sendiri mau dan mampu menjadi penyuluh. 22. Materi penyuluhan adalah bahan penyuluhan yang akan disampaikan oleh para penyuluh  kepada pelaku utama dan pelaku usaha dalam berbagai bentuk yang meliputi informasi,  teknologi, rekayasa sosial, manajemen, ekonomi, hukum, dan kelestarian lingkungan. 23. Programa penyuluhan pertanian, perikanan, dan kehutanan yang selanjutnya disebut  programa penyuluhan adalah rencana tertulis yang disusun secara sistematis untuk  memberikan arah dan pedoman sebagai alat pengendali pencapaian tujuan penyuluhan. 24. Rekomendasi adalah pemberian persetujuan terhadap teknologi yang akan digunakan  sebagai materi penyuluhan. 
25. Kelembagaan penyuluhan adalah lembaga pemerintah dan/atau masyarakat yang  mempunyai tugas dan fungsi menyelenggarakan penyuluhan. 
26. Komisi Penyuluhan Pertanian, Perikanan, dan Kehutanan yang selanjutnya disebut Komisi  Penyuluhan adalah kelembagaan independen yang dibentuk pada tingkat pusat, provinsi,  dan kabupaten/kota yang terdiri atas para pakar dan/atau praktisi yang mempunyai keahlian  dan kepedulian dalam bidang penyuluhan atau pembangunan perdesaan. 
27. Menteri adalah menteri yang bertanggung jawab di bidang pertanian, menteri yang  bertanggung jawab di bidang perikanan, atau menteri yang bertanggung jawab di bidang  kehutanan. 
28. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
29. Pemerintah daerah adalah gubernur, bupati, atau walikota, dan perangkat daerah sebagai  unsur penyelenggara pemerintahan daerah. 
30. Desa atau yang disebut dengan nama lain, selanjutnya disebut desa, adalah kesatuan  masyarakat hukum yang memiliki batas-batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan  mengurus kepentingan masyarakat setempat, berdasarkan asal-usul dan adat istiadat  setempat yang diakui dan dihormati dalam sistem Pemerintahan Negara Kesatuan Republik  Indonesia. 
BAB II 
ASAS, TUJUAN, DAN FUNGSI 
Pasal 2 
Penyuluhan diselenggarakan berasaskan demokrasi, manfaat, kesetaraan, keterpaduan,  keseimbangan, keterbukaan, kerja sama, partisipatif, kemitraan, berkelanjutan, berkeadilan,  pemerataan, dan bertanggung gugat.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 3 
Tujuan pengaturan sistem penyuluhan meliputi pengembangan sumber daya manusia dan  peningkatan modal sosial, yaitu: 
a. memperkuat pengembangan pertanian, perikanan, serta kehutanan yang maju dan modern  dalam sistem pembangunan yang berkelanjutan; 
b. memberdayakan pelaku utama dan pelaku usaha dalam peningkatan kemampuan melalui  penciptaan iklim usaha yang kondusif, penumbuhan motivasi, pengembangan potensi,  pemberian peluang, peningkatan kesadaran, dan pendampingan serta fasilitasi; 
c. memberikan kepastian hukum bagi terselenggaranya penyuluhan yang produktif, efektif,  efisien, terdesentralisasi, partisipatif, terbuka, berswadaya, bermitra sejajar, kesetaraan  gender, berwawasan luas ke depan, berwawasan lingkungan, dan bertanggung gugat yang  dapat menjamin terlaksananya pembangunan pertanian, perikanan, dan kehutanan; 
d. memberikan perlindungan, keadilan, dan kepastian hukum bagi pelaku utama dan pelaku  usaha untuk mendapatkan pelayanan penyuluhan serta bagi penyuluh dalam melaksanakan  penyuluhan; dan 
e. mengembangkan sumber daya manusia, yang maju dan sejahtera, sebagai pelaku dan  sasaran utama pembangunan pertanian, perikanan, dan kehutanan. 
Pasal 4 
Fungsi sistem penyuluhan meliputi: 
a. memfasilitasi proses pembelajaran pelaku utama dan pelaku usaha; 
b. mengupayakan kemudahan akses pelaku utama dan pelaku usaha ke sumber informasi,  teknologi, dan sumber daya lainnya agar mereka dapat mengembangkan usahanya; c. meningkatkan kemampuan kepemimpinan, manajerial, dan kewirausahaan pelaku utama  dan pelaku usaha; 
d. membantu pelaku utama dan pelaku usaha dalam menumbuhkembangkan organisasinya  menjadi organisasi ekonomi yang berdaya saing tinggi, produktif, menerapkan tata kelola  berusaha yang baik, dan berkelanjutan; 
e. membantu menganalisis dan memecahkan masalah serta merespon peluang dan tantangan  yang dihadapi pelaku utama dan pelaku usaha dalam mengelola usaha; 
f. menumbuhkan kesadaran pelaku utama dan pelaku usaha terhadap kelestarian fungsi  lingkungan; dan 
g. melembagakan nilai -nilai budaya pembangunan pertanian, perikanan, dan kehutanan yang  maju dan modern bagi pelaku utama secara berkelanjutan. 
BAB III 
SASARAN PENYULUHAN 
Pasal 5 
(1) Pihak yang paling berhak memperoleh manfaat penyuluhan meliputi sasaran utama dan  sasaran antara. 
(2) Sasaran utama penyuluhan yaitu pelaku utama dan pelaku usaha. 
(3) Sasaran antara penyuluhan yaitu pemangku kepentingan lainnya yang meliputi kelompok  atau lembaga pemerhati pertanian, perikanan, dan kehutanan serta generasi muda dan  tokoh masyarakat. 
BAB IV 
KEBIJAKAN DAN STRATEGI 
Pasal 6
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Kebijakan penyuluhan ditetapkan oleh Pemerintah dan pemerintah daerah sesuai dengan  kewenangannya dengan memperhatikan asas dan tujuan sistem penyuluhan. (2) Dalam menetapkan kebijakan penyuluhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Pemerintah dan pemerintah daerah memperhatikan ketentuan sebagai berikut: a. penyuluhan dilaksanakan secara terintegrasi dengan subsistem pembangunan  pertanian, perikanan, dan kehutanan; dan 
b. penyelenggaraan penyuluhan dapat dilaksanakan oleh pelaku utama dan/atau warga  masyarakat lainnya sebagai mitra Pemerintah dan pemerintah daerah, baik secara  sendiri-sendiri maupun bekerja sama, yang dilaksanakan secara terintegrasi dengan  programa pada tiap-tiap tingkat administrasi pemerintahan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan penyuluhan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) diatur dengan peraturan menteri, gubernur, atau bupati/walikota. 
Pasal 7 
(1) Strategi penyuluhan disusun dan ditetapkan oleh Pemerintah dan pemerintah daerah sesuai  dengan kewenangannya yang meliputi metode pendidikan orang dewasa; penyuluhan  sebagai gerakan masyarakat; penumbuhkembangan dinamika organisasi dan  kepemimpinan; keadilan dan kesetaraan gender; dan peningkatan kapasitas pelaku utama  yang profesional. 
(2) Dalam menyusun strategi penyuluhan, Pemerintah dan pemerintah daerah memperhatikan  kebijakan penyuluhan yang ditetapkan berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 6, dengan melibatkan pemangku kepentingan di bidang pertanian, perikanan,  dan kehutanan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai strategi penyuluhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2) diatur dengan peraturan menteri, gubernur, atau bupati/walikota. 
BAB V 
KELEMBAGAAN 
Bagian Kesatu 
Kelembagaan Penyuluhan 
Pasal 8 
(1) Kelembagaan penyuluhan terdiri atas: 
a. kelembagaan penyuluhan pemerintah; 
b. kelembagaan penyuluhan swasta; dan 
c. kelembagaan penyuluhan swadaya. 
(2) Kelembagaan penyuluhan pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a: a. pada tingkat pusat berbentuk badan yang menangani penyuluhan; 
b. pada tingkat provinsi berbentuk Badan Koordinasi Penyuluhan; 
c. pada tingkat kabupaten/kota berbentuk badan pelaksana penyuluhan; dan d. pada tingkat kecamatan berbentuk Balai Penyuluhan. 
(3) Kelembagaan penyuluhan swasta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat  dibentuk oleh pelaku usaha dengan memperhatikan kepentingan pelaku utama serta  pembangunan pertanian, perikanan, dan kehutanan setempat. 
(4) Kelembagaan penyuluhan swadaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dapat  dibentuk atas dasar kesepakatan antara pelaku utama dan pelaku usaha. 
(5) Kelembagaan penyuluhan pada tingkat desa/kelurahan berbentuk pos penyuluhan  desa/kelurahan yang bersifat nonstruktural.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 9 
(1) Badan penyuluhan pada tingkat pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2) huruf  a mempunyai tugas: 
a. menyusun kebijakan nasional, programa penyuluhan nasional, standardisasi dan  akreditasi tenaga penyuluh, sarana dan prasarana, serta pembiayaan penyuluhan; b. menyelenggarakan pengembangan penyuluhan, pangkalan data, pelayanan, dan  jaringan informasi penyuluhan; 
c. melaksanakan penyuluhan, koordinasi, penyeliaan, pemantauan dan evaluasi, serta  alokasi dan distribusi sumber daya penyuluhan; 
d. melaksanakan kerja sama penyuluhan nasional, regional, dan internasional; dan e. melaksanakan peningkatan kapasitas penyuluh PNS, swadaya, dan swasta. (2) Badan Penyuluhan pada tingkat pusat bertanggung jawab kepada menteri. (3) Untuk melaksanakan koordinasi, integrasi, sinkronisasi, dan optimalisasi kinerja penyuluhan  pada tingkat pusat, diperlukan wadah koordinasi penyuluhan nasional nonstruktural yang  pembentukannya diatur lebih lanjut dengan peraturan presiden. 
Pasal 10 
(1) Untuk menetapkan kebijakan dan strategi penyuluhan, menteri dibantu oleh Komisi  Penyuluhan Nasional. 
(2) Komisi Penyuluhan Nasional mempunyai tugas memberikan masukan kepada menteri  sebagai bahan penyusunan kebijakan dan strategi penyuluhan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Komisi Penyuluhan Nasional sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan peraturan menteri. 
Pasal 11 
(1) Badan Koordinasi Penyuluhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2) huruf b  mempunyai tugas: 
a. melakukan koordinasi, integrasi, sinkronisasi lintas sektor, optimalisasi partisipasi,  advokasi masyarakat dengan melibatkan unsur pakar, dunia usaha, institusi terkait,  perguruan tinggi, dan sasaran penyuluhan; 
b. menyusun kebijakan dan programa penyuluhan provinsi yang sejalan dengan  kebijakan dan programa penyuluhan nasional; 
c. memfasilitasi pengembangan kelembagaan dan forum masyarakat bagi pelaku utama  dan pelaku usaha untuk mengembangkan usahanya dan memberikan umpan balik  kepada pemerintah daerah; dan 
d. melaksanakan peningkatan kapasitas penyuluh PNS, swadaya, dan swasta. (2) Badan Koordinasi Penyuluhan pada tingkat provinsi diketuai oleh gubernur. (3) Untuk menunjang kegiatan Badan Koordinasi Penyuluhan pada tingkat provinsi dibentuk  
sekretariat, yang dipimpin oleh seorang pejabat setingkat eselon IIa, yang pembentukannya  diatur lebih lanjut dengan peraturan gubernur. 
Pasal 12 
(1) Untuk menetapkan kebijakan dan strategi penyuluhan provinsi, gubernur dibantu oleh  Komisi Penyuluhan Provinsi. 
(2) Komisi Penyuluhan Provinsi bertugas memberikan masukan kepada gubernur sebagai  bahan penyusunan kebijakan dan strategi penyuluhan provinsi. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Komisi Penyuluhan Provinsi sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan peraturan gubernur. 
Pasal 13
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Badan pelaksana penyuluhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2) huruf c  bertugas: 
a. menyusun kebijakan dan programa penyuluhan kabupaten/kota yang sejalan dengan  kebijakan dan programa penyuluhan provinsi dan nasional; 
b. melaksanakan penyuluhan dan mengembangkan mekanisme, tata kerja, dan metode  penyuluhan; 
c. melaksanakan pengumpulan, pengolahan, pengemasan, dan penyebaran materi  penyuluhan bagi pelaku utama dan pelaku usaha; 
d. melaksanakan pembinaan pengembangan kerja sama, kemitraan, pengelolaan  kelembagaan, ketenagaan, sarana dan prasarana, serta pembiayaan penyuluhan; e. menumbuhkembangkan dan memfasilitasi kelembagaan dan forum kegiatan bagi  pelaku utama dan pelaku usaha; dan 
f. melaksanakan peningkatan kapasitas penyuluh PNS, swadaya, dan swasta melalui  proses pembelajaran secara berkelanjutan. 
(2) Badan pelaksana penyuluhan pada tingkat kabupaten/kota dipimpin oleh pejabat setingkat  eselon II dan bertanggung jawab kepada bupati/walikota, yang pembentukannya diatur lebih  lanjut dengan peraturan bupati/walikota. 
Pasal 14 
(1) Untuk menetapkan kebijakan dan strategi penyuluhan kabupaten/kota, bupati/walikota  dibantu oleh Komisi Penyuluhan Kabupaten/Kota. 
(2) Komisi Penyuluhan Kabupaten/Kota mempunyai tugas memberikan masukan kepada  bupati/walikota sebagai bahan penyusunan kebijakan dan strategi penyuluhan  kabupaten/kota. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Komisi Penyuluhan Kabupaten/Kota sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan (2) diatur dengan peraturan bupati/walikota. 
Pasal 15 
(1) Balai Penyuluhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2) huruf d mempunyai tugas: a. menyusun programa penyuluhan pada tingkat kecamatan sejalan dengan programa  penyuluhan kabupaten/kota; 
b. melaksanakan penyuluhan berdasarkan programa penyuluhan; 
c. menyediakan dan menyebarkan informasi teknologi, sarana produksi, pembiayaan,  dan pasar; 
d. memfasilitasi pengembangan kelembagaan dan kemitraan pelaku utama dan pelaku  usaha; 
e. memfasilitasi peningkatan kapasitas penyuluh PNS, penyuluh swadaya, dan penyuluh  swasta melalui proses pembelajaran secara berkelanjutan; dan 
f. melaksanakan proses pembelajaran melalui percontohan dan pengembangan model  usaha tani bagi pelaku utama dan pelaku usaha. 
(2) Balai Penyuluhan berfungsi sebagai tempat pertemuan para penyuluh, pelaku utama, dan  pelaku usaha. 
(3) Balai Penyuluhan bertanggung jawab kepada badan pelaksana penyuluhan Kabupaten/Kota  yang pembentukannya diatur lebih lanjut dengan peraturan bupati/walikota. 
Pasal 16 
(1) Pos penyuluhan desa/kelurahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (5) merupakan  unit kerja nonstruktural yang dibentuk dan dikelola secara partisipatif oleh pelaku utama. (2) Pos penyuluhan berfungsi sebagai tempat pertemuan para penyuluh, pelaku utama, dan  pelaku usaha untuk: 
a. menyusun programa penyuluhan;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. melaksanakan penyuluhan di desa/kelurahan; 
c. menginventarisasi permasalahan dan upaya pemecahannya; 
d. melaksanakan proses pembelajaran melalui percontohan dan pengembangan model  usaha tani bagi pelaku utama dan pelaku usaha; 
e. menumbuhkembangkan kepemimpinan, kewirausahaan, serta kelembagaan pelaku  utama dan pelaku usaha; 
f. melaksanakan kegiatan rembuk, pertemuan teknis, temu lapang, dan metode  penyuluhan lain bagi pelaku utama dan pelaku usaha; 
g. memfasilitasi layanan informasi, konsultasi, pendidikan, serta pelatihan bagi pelaku  utama dan pelaku usaha; dan 
h. memfasilitasi forum penyuluhan perdesaan. 
Pasal 17 
Kelembagaan penyuluhan swasta dan/atau swadaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat  (1) huruf b dan huruf c mempunyai tugas: 
a. menyusun perencanaan penyuluhan yang terintegrasi dengan programa penyuluhan; b. melaksanakan pertemuan dengan penyuluh dan pelaku utama sesuai dengan kebutuhan; c. membentuk forum, jaringan, dan kelembagaan pelaku utama dan pelaku usaha; d. melaksanakan kegiatan rembug, pertemuan teknis, lokakarya lapangan, serta temu lapang  pelaku utama dan pelaku usaha; 
e. menjalin kemitraan usaha dengan berbagai pihak dengan dasar saling menguntungkan; f. menumbuhkembangkan kepemimpinan, kewirausahaan, serta kelembagaan pelaku utama  dan pelaku usaha; 
g. menyampaikan informasi dan teknologi usaha kepada sesama pelaku utama dan pelaku  usaha; 
h. mengelola lembaga pendidikan dan pelatihan pertanian, perikanan, dan kehutanan serta  perdesaan swadaya bagi pelaku utama dan pelaku usaha; 
i. melaksanakan proses pembelajaran melalui percontohan dan pengembangan model usaha  tani bagi pelaku utama dan pelaku usaha; 
j. melaksanakan kajian mandiri untuk pemecahan masalah dan pengembangan model usaha,  pemberian umpan balik, dan kajian teknologi; dan 
k. melakukan pemantauan pelaksanaan penyuluhan yang difasilitasi oleh pelaku utama dan  pelaku usaha. 
Pasal 18 
Ketentuan lebih lanjut mengenai kelembagaan penyuluhan pemerintah sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 8 ayat (2) diatur dengan peraturan presiden. 
Bagian Kedua 
Kelembagaan Pelaku Utama 
Pasal 19 
(1) Kelembagaan pelaku utama beranggotakan petani, pekebun, peternak, nelayan, pembudi  daya ikan, pengolah ikan, serta masyarakat di dalam dan di sekitar hutan yang dibentuk oleh  pelaku utama, baik formal maupun nonformal. 
(2) Kelembagaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai fungsi sebagai wadah  proses pembelajaran, wahana kerja sama, unit penyedia sarana dan prasarana produksi,  unit produksi, unit pengolahan dan pemasaran, serta unit jasa penunjang. 
(3) Kelembagaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berbentuk kelompok, gabungan  kelompok, asosiasi, atau korporasi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Kelembagaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) difasilitasi dan diberdayakan oleh  Pemerintah dan/atau pemerintah daerah agar tumbuh dan berkembang menjadi organisasi  yang kuat dan mandiri sehingga mampu mencapai tujuan yang diharapkan para  anggotanya. 
BAB VI 
TENAGA PENYULUH 
Pasal 20 
(1) Penyuluhan dilakukan oleh penyuluh PNS, penyuluh swasta, dan/atau penyuluh swadaya. (2) Pengangkatan dan penempatan penyuluh PNS disesuaikan dengan kebutuhan dan formasi  yang tersedia berdasarkan peraturan perundang-undangan. 
(3) Keberadaan penyuluh swasta dan penyuluh swadaya bersifat mandiri untuk memenuhi  kebutuhan pelaku utama dan pelaku usaha. 
Pasal 21 
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah meningkatkan kompetensi penyuluh PNS melalui  pendidikan dan pelatihan. 
(2) Pemerintah dan pemerintah daerah memfasilitasi pelaksanaan pendidikan dan pelatihan  bagi penyuluh swasta dan penyuluh swadaya. 
(3) Peningkatan kompetensi penyuluh sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  berpedoman pada standar, akreditasi, serta pola pendidikan dan pelatihan penyuluh yang  diatur dengan peraturan menteri. 
Pasal 22 
(1) Penyuluh PNS merupakan pejabat fungsional yang diatur berdasarkan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Alih tugas penyuluh PNS hanya dapat dilakukan apabila diganti dengan penyuluh PNS yang  baru sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB VII 
PENYELENGGARAAN 
Bagian Kesatu 
Programa Penyuluhan 
Pasal 23 
(1) Programa penyuluhan dimaksudkan untuk memberikan arah, pedoman, dan alat pengendali  pencapaian tujuan penyelenggaraan penyuluhan. 
(2) Programa penyuluhan terdiri atas programa penyuluhan desa/kelurahan atau unit kerja  lapangan, programa penyuluhan kecamatan, programa penyuluhan kabupaten/kota,  programa penyuluhan provinsi, dan programa penyuluhan nasional. 
(3) Programa penyuluhan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disusun dengan  memperhatikan keterpaduan dan kesinergian programa penyuluhan pada setiap tingkatan. (4) Programa penyuluhan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disahkan oleh Kepala Balai  Penyuluhan, Kepala Badan Pelaksana Penyuluhan Kabupaten/Kota, Ketua Badan  Koordinasi Penyuluhan Provinsi, atau Kepala Badan Penyuluhan sesuai dengan tingkat  administrasi pemerintahan. 
(5) Programa penyuluhan desa/kelurahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diketahui oleh  kepala desa/kelurahan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 24 
(1) Programa penyuluhan disusun setiap tahun yang memuat rencana penyuluhan tahun  berikutnya dengan memperhatikan siklus anggaran masing-masing tingkatan mencakup  pengorganisasian dan pengelolaan sumber daya sebagai dasar pelaksanaan penyuluhan. 
(2) Programa penyuluhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus terukur, realistis,  bermanfaat, dan dapat dilaksanakan serta dilakukan secara partisipatif, terpadu, transparan,  demokratis, dan bertanggung gugat. 
Pasal 25 
Ketentuan mengenai pedoman penyusunan programa penyuluhan diatur dengan peraturan  menteri. 
Bagian Kedua 
Mekanisme Kerja dan Metode 
Pasal 26 
(1) Penyuluh menyusun dan melaksanakan rencana kerja tahunan berdasarkan programa  penyuluhan. 
(2) Penyuluhan dilaksanakan dengan berpedoman pada programa penyuluhan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 23, Pasal 24, dan Pasal 25. 
(3) Penyuluhan dilakukan dengan menggunakan pendekatan partisipatif melalui mekanisme  kerja dan metode yang disesuaikan dengan kebutuhan serta kondisi pelaku utama dan  pelaku usaha. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme kerja dan metode penyuluhan ditetapkan  dengan peraturan menteri, gubernur, atau bupati/walikota. 
Bagian Ketiga 
Materi Penyuluhan 
Pasal 27 
(1) Materi penyuluhan dibuat berdasarkan kebutuhan dan kepentingan pelaku utama dan  pelaku usaha dengan memperhatikan kemanfaatan dan kelestarian sumber daya pertanian,  perikanan, dan kehutanan. 
(2) Materi penyuluhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berisi unsur pengembangan  sumber daya manusia dan peningkatan modal sosial serta unsur ilmu pengetahuan,  teknologi, informasi, ekonomi, manajemen, hukum, dan pelestarian lingkungan. 
Pasal 28 
(1) Materi penyuluhan dalam bentuk teknologi tertentu yang akan disampaikan kepada pelaku  utama dan pelaku usaha harus mendapat rekomendasi dari lembaga pemerintah, kecuali  teknologi yang bersumber dari pengetahuan tradisional. 
(2) Lembaga pemerintah pemberi rekomendasi wajib mengeluarkan rekomendasi segera  setelah proses pengujian dan administrasi selesai. 
(3) Teknologi tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri. (4) Ketentuan mengenai pemberian rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  ayat (3) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Keempat 
Peran Serta dan Kerja Sama
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 29 
Pemerintah dan pemerintah daerah memfasilitasi dan mendorong peran serta pelaku utama dan  pelaku usaha dalam pelaksanaan penyuluhan. 
Pasal 30 
(1) Kerja sama penyuluhan dapat dilakukan antar kelembagaan penyuluhan, baik secara  vertikal, horisontal, maupun lintas sektoral. 
(2) Kerja sama penyuluhan antara kelembagaan penyuluhan nasional, regional, dan/atau  internasional dapat dilakukan setelah mendapat persetujuan dari menteri. 
(3) Penyuluh swasta dan penyuluh swadaya dalam melaksanakan penyuluhan kepada pelaku  utama dan pelaku usaha dapat berkoordinasi dengan penyuluh PNS. 
BAB VIII 
SARANA DAN PRASARANA 
Pasal 31 
(1) Untuk meningkatkan kapasitas kelembagaan penyuluhan dan kinerja penyuluh, diperlukan  sarana dan prasarana yang memadai agar penyuluhan dapat diselenggarakan dengan  efektif dan efisien. 
(2) Pemerintah, pemerintah daerah, kelembagaan penyuluhan swasta, dan kelembagaan  penyuluhan swadaya menyediakan sarana dan prasarana penyuluhan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1). 
(3) Penyuluh PNS, penyuluh swasta, dan penyuluh swadaya dapat memanfaatkan sarana dan  prasarana sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemanfaatan sarana dan prasarana diatur dengan  peraturan menteri, gubernur, atau bupati/walikota. 
BAB IX 
PEMBIAYAAN 
Pasal 32 
(1) Untuk menyelenggarakan penyuluhan yang efektif dan efisien diperlukan tersedianya  pembiayaan yang memadai untuk memenuhi biaya penyuluhan. 
(2) Sumber pembiayaan untuk penyuluhan disediakan melalui APBN, APBD baik provinsi  maupun kabupaten/kota, baik secara sektoral maupun lintas sektoral, maupun sumber sumber lain yang sah dan tidak mengikat. 
(3) Pembiayaan penyuluhan yang berkaitan dengan tunjangan jabatan fungsional dan profesi,  biaya operasional penyuluh PNS, serta sarana dan prasarana bersumber dari APBN,  sedangkan pembiayaan penyelenggaraan penyuluhan di provinsi, kabupaten/kota,  kecamatan, dan desa bersumber dari APBD yang jumlah dan alokasinya disesuaikan  dengan programa penyuluhan. 
(4) Jumlah tunjangan jabatan fungsional dan profesi penyuluh PNS sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) didasarkan pada jenjang jabatan sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
(5) Dalam hal penyuluhan yang diselenggarakan oleh penyuluh swasta dan penyuluh swadaya,  pembiayaannya dapat dibantu oleh Pemerintah dan pemerintah daerah. 
Pasal 33
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembiayaan penyuluhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32  diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB X 
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN 
Pasal 34 
(1) Pemerintah melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap penyuluhan yang  diselenggarakan, baik oleh pemerintah daerah maupun swasta atau swadaya. (2) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan terhadap  kelembagaan, ketenagaan, penyelenggaraan, sarana dan prasarana, serta pembiayaan  penyuluhan. 
(3) Untuk melaksanakan pembinaan dan pengawasan terhadap kinerja penyuluh, pemerintah  memfasilitasi terbentuknya organisasi profesi dan kode etik penyuluh. 
(4) Setiap penyuluh yang menjadi anggota organisasi profesi tunduk terhadap kode etik  penyuluh. 
(5) Organisasi profesi penyuluh berkewajiban melakukan pembinaan dan pengawasan,  termasuk memberikan pertimbangan terhadap anggotanya yang melakukan pelanggaran  kode etik. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dengan peraturan pemerintah. 
BAB XI 
KETENTUAN SANKSI 
Pasal 35 
(1) Setiap penyuluh PNS yang melakukan penyuluhan dengan materi teknologi tertentu yang  belum mendapat rekomendasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) dikenakan  sanksi administratif berdasarkan peraturan perundang-undangan bidang kepegawaian  dengan memperhatikan pertimbangan dari organisasi profesi dan kode etik penyuluh. 
(2) Setiap pejabat pemberi rekomendasi yang tidak mematuhi ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam pasal 28 ayat (2) dan ayat (3) dikenakan sanksi administratif berdasarkan  peraturan perundang-undangan bidang kepegawaian. 
(3) Setiap penyuluh swasta yang melakukan penyuluhan dengan materi teknologi tertentu yang  belum mendapat rekomendasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) dikenakan  sanksi administratif berupa pencabutan sertifikat sebagai penyuluh dengan memperhatikan  pertimbangan dari organisasi profesi dan kode etik penyuluh. 
(4) Setiap penyuluh swadaya yang melakukan penyuluhan dengan materi teknologi tertentu  yang belum mendapat rekomendasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1)  dikenakan sanksi administratif berupa pencabutan sertifikat sebagai penyuluh swadaya,  kecuali materi teknologi yang bersumber dari pengetahuan tradisional. 
Pasal 36 
Setiap orang dan/atau kelembagaan penyuluhan yang melakukan penyuluhan dengan sengaja  atau karena kelalaiannya menimbulkan kerugian sosial ekonomi, lingkungan hidup, dan/atau  kesehatan masyarakat dipidana sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB XII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 37
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Penyelenggaraan penyuluhan yang telah dilaksanakan sebelum Undang-Undang ini dan  tidak bertentangan dengan Undang-Undang ini tetap dapat dilaksanakan. 
(2) Pelaksanaan penyuluhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberi waktu penyesuaian  paling lama 1 (satu) tahun sejak tanggal pengundangan Undang-Undang ini. 
Pasal 38 
Kelembagaan penyelenggara penyuluhan pada tingkat pusat, yang telah ada saat Undang-Undang  ini diundangkan harus sudah disesuaikan dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) tahun. 
BAB XIII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 39 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan di bidang  penyuluhan dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau belum diganti  dengan peraturan yang baru berdasarkan Undang-Undang ini. 
Pasal 40 
Peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini harus telah ditetapkan paling lama 1 (satu) tahun sejak  Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 41 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 15 Nopember 2006 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 15 Nopember 2006 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
HAMID AWALUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2006 NOMOR 92
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 16 TAHUN 2006 
TENTANG 
SISTEM PENYULUHAN PERTANIAN, PERIKANAN, DAN KEHUTANAN 
I. UMUM 
Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 bertujuan antara lain mewujudkan  kesejahteraan umum dan mencerdaskan kehidupan bangsa. 
Indonesia sebagai negara agraris dan bahari memiliki hutan tropis terbesar ketiga di dunia  dengan keragaman hayati yang sangat tinggi. Hal itu merupakan modal dasar yang sangat  penting dalam meningkatkan perekonomian nasional karena telah terbukti dan teruji bahwa  
pada saat krisis ekonomi yang melanda Indonesia pada tahun 1998, bidang pertanian,  perikanan, dan kehutanan mampu memberikan kontribusi yang signifikan pada produk  domestik bruto nasional. Oleh karena itu, bangsa Indonesia wajib bersyukur kepada Tuhan  Yang Maha Esa atas karunia sumber daya alam hayati, tanah yang subur, iklim yang sesuai  sehingga bidang pertanian, perikanan, dan kehutanan dapat menjadi tulang punggung  perekonomian nasional. 
Petani, pekebun, peternak, nelayan, pembudi daya ikan, pengolah ikan, dan masyarakat di  dalam dan di sekitar kawasan hutan merupakan bagian dari masyarakat Indonesia sehingga  perlu ditingkatkan kesejahteraan dan kecerdasannya. Salah satu upaya peningkatan  tersebut dilaksanakan melalui kegiatan penyuluhan. 
Penyuluhan pertanian, perikanan, dan kehutanan merupakan proses pembelajaran bagi  pelaku utama agar mereka mau dan mampu menolong dan mengorganisasikan dirinya  dalam mengakses informasi pasar, teknologi, permodalan, dan sumber daya lainnya,  sebagai upaya untuk meningkatkan produktivitas, efisiensi usaha, pendapatan, dan  kesejahteraannya, serta meningkatkan kesadaran dalam pelestarian fungsi lingkungan  hidup. 
Untuk mengantisipasi perubahan lingkungan strategis yang berkembang pada abad 21  dengan isu globalisasi, desentralisasi, demokratisasi, dan pembangunan berkelanjutan,  diperlukan sumber daya manusia yang andal untuk mewujudkan pertanian, perikanan, dan  kehutanan yang tangguh, produktif, efisien, dan berdaya saing sehingga dapat  menyejahterakan seluruh rakyat Indonesia. 
Untuk menjawab perubahan lingkungan strategis diperlukan upaya revitalisasi pertanian,  perikanan, dan kehutanan. Revitalisasi tersebut akan berhasil jika didukung antara lain oleh  adanya sistem penyuluhan pertanian, perikanan, dan kehutanan. 
Sistem penyuluhan selama ini belum didukung oleh peraturan perundang-undangan yang  kuat dan lengkap sehingga kurang memberikan jaminan kepastian hukum serta keadilan  bagi pelaku utama, pelaku usaha, dan penyuluh. Kondisi tersebut menimbulkan perbedaan  pemahaman dan pelaksanaan di kalangan masyarakat. Di samping itu, adanya perubahan  peraturan perundang-undangan dan kebijakan penyuluhan yang demikian cepat telah  melemahkan semangat dan kinerja para penyuluh sehingga dapat menggoyahkan  ketahanan pangan dan menghambat pengembangan perekonomian nasional. Undang-undang yang ada selama ini masih bersifat parsial dan belum mengatur sistem  penyuluhan secara jelas, tegas, dan lengkap. Hal tersebut dapat dilihat dalam undang undang sebagai berikut: 
1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1967 tentang Ketentuan -Ketentuan Pokok  Peternakan dan Kesehatan Hewan; 
2. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati  dan Ekosistemnya; 
3. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1992 tentang Sistem Budidaya Tanaman;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
4. Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1992 tentang Karantina Hewan, Ikan dan  Tumbuhan; 
5. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1996 tentang Pangan; 
6. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1997 tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup; 7. Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan; 
8. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2000 tentang Perlindungan Varietas Tanaman 9. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2002 tentang Sistem Nasional Penelitian dan  Pengembangan dan Penerapan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi; 
10. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2004 tentang Perkebunan; 
11. Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan; 
12. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah. Atas dasar pertimbangan tersebut, Undang-Undang ini mengatur sistem penyuluhan  pertanian, perikanan, dan kehutanan secara holistik dan komprehensif dalam suatu  pengaturan yang terpadu, serasi antara penyuluhan yang diselenggarakan oleh  kelembagaan penyuluhan pemerintah, kelembagaan penyuluhan swasta, dan kelembagaan  penyuluhan swadaya kepada pelaku utama dan pelaku usaha. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Yang dimaksud dengan „„penyuluhan berasaskan demokrasi” yaitu penyuluhan yang  diselenggarakan dengan saling menghormati pendapat antara Pemerintah, pemerintah daerah,  dan pelaku utama serta pelaku usaha lainnya. 
Yang dimaksud dengan “penyuluhan berasaskan manfaat” yaitu penyuluhan yang harus  memberikan nilai manfaat bagi peningkatan pengetahuan, keterampilan dan perubahan perilaku  untuk meningkatkan produktivitas, pendapatan dan kesejahteraan pelaku utama dan pelaku usaha. Yang dimaksud dengan “penyuluhan berasaskan kesetaraan” yaitu hubungan antara penyuluh,  pelaku utama dan pelaku usaha yang harus merupakan mitra sejajar. 
Yang dimaksud dengan “penyuluhan berasaskan keterpaduan” yaitu penyelenggaraan penyuluhan  yang dilaksanakan secara terpadu antar kepentingan pemerintah, dunia usaha, dan masyarakat. Yang dimaksud dengan “penyuluhan berasaskan keseimbangan” yaitu setiap penyelenggaraan  penyuluhan harus memperhatikan keseimbangan antara kebijakan, inovasi teknologi dengan  kearifan masyarakat setempat, pengarusutamaan gender, keseimbangan pemanfaatan sumber  daya dan kelestarian lingkungan, dan keseimbangan antarkawasan yang maju dengan kawasan  yang relatif masih tertinggal. 
Yang dimaksud dengan “penyuluhan berasaskan keterbukaan” yaitu penyelenggaraan penyuluhan  dilakukan secara terbuka antara penyuluh dan pelaku utama serta pelaku usaha. Yang dimaksud dengan “penyuluhan berasaskan kerjasama” yaitu penyelenggaraan penyuluhan  harus diselenggarakan secara sinergis dalam kegiatan pembangunan pertanian, perikanan, dan  kehutanan serta sektor lain yang merupakan tujuan bersama antara pemerintah dan masyarakat. Yang dimaksud dengan “penyuluhan berasaskan partisipatif” yaitu penyelenggaraan penyuluhan  yang melibatkan secara aktif pelaku utama dan pelaku usaha dan penyuluh sejak perencanaan,  pelaksanaan, pemantauan, dan evaluasi. 
Yang dimaksud dengan “penyuluhan berasaskan kemitraan” yaitu penyelenggaraan penyuluhan  yang dilaksanakan berdasarkan prinsip saling menghargai, saling menguntungkan, saling  memperkuat, dan saling membutuhkan antara pelaku utama dan pelaku usaha yang difasilitasi  oleh penyuluh.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “penyuluhan berasaskan keberlanjutan” yaitu penyelenggaraan penyuluhan dengan upaya secara terus menerus dan berkesinambungan agar pengetahuan,  keterampilan, serta perilaku pelaku utama dan pelaku usaha semakin baik dan sesuai dengan  perkembangan sehingga dapat terwujud kemandirian. 
Yang dimaksud dengan “penyuluhan berasaskan berkeadilan” yaitu penyelenggaraan penyuluhan  yang memosisikan pelaku utama dan pelaku usaha berhak mendapatkan pelayanan secara  proporsional sesuai dengan kemampuan, kondisi, serta kebutuhan pelaku utama dan pelaku  usaha. 
Yang dimaksud dengan “penyuluhan berasaskan pemerataan” yaitu penyelenggaraan penyuluhan  harus dapat dilaksanakan secara merata bagi seluruh wilayah Republik Indonesia dan segenap  lapisan pelaku utama dan pelaku usaha. 
Yang dimaksud dengan “penyuluhan berasaskan bertanggung gugat” yaitu bahwa evaluasi kinerja  penyuluhan dikerjakan dengan membandingkan pelaksanaan yang telah dilakukan dengan  perencanaan yang telah dibuat dengan sederhana, terukur, dapat dicapai, rasional, dan  kegiatannya dapat dijadwalkan. 
Pasal 3 
Yang dimaksud dengan “pengembangan sumber daya manusia” antara lain peningkatan  semangat, wawasan, kecerdasan, keterampilan, serta ilmu pengetahuan dan teknologi untuk  membentuk kepribadian yang mandiri. 
Yang dimaksud dengan “peningkatan modal sosial” antara lain pembentukan kelompok, gabungan  kelompok/asosiasi, manajemen, kepemimpinan, akses modal, dan akses informasi. Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “terdesentralisasi” yaitu bahwa penyelenggaraan penyuluhan  merupakan urusan rumah tangga desa atau unit kerja lapangan, kabupaten/kota, dan  provinsi. 
Yang dimaksud dengan “partisipatif” yaitu bahwa penyelenggaraan penyuluhan melibatkan  pelaku utama mulai dari perencanaan, pelaksanaan, sampai dengan evaluasi. Yang dimaksud dengan “keterbukaan” yaitu bahwa penyelenggaraan penyuluhan dilakukan  dengan prinsip transparansi sehingga dapat diketahui oleh semua unsur yang terlibat. Yang dimaksud dengan “keswadayaan” yaitu bahwa penyelenggaraan penyuluhan  dilakukan dengan mengutamakan kemampuan pelaku penyuluhan sendiri. 
Yang dimaksud dengan “kemitrasejajaran” yaitu bahwa penyelenggaraan penyuluhan  dilakukan berdasarkan atas kesetaraan kedudukan antara penyuluh, pelaku utama, dan  pelaku usaha. 
Yang dimaksud dengan “bertanggung gugat” yaitu bahwa evaluasi kinerja penyuluhan  dikerjakan dengan membandingkan pelaksanaan yang telah dilakukan dengan perencanaan  yang telah dibuat dengan sederhana, terukur, dapat dicapai, rasional, dan kegiatannya  dapat dijadwalkan . 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Sasaran utama penyuluhan pertanian meliputi petani, pekebun, peternak, baik individu  maupun kelompok, dan pelaku usaha lainnya. 
Sasaran utama penyuluhan perikanan meliputi nelayan, pembudi daya ikan, pengolah ikan,  baik individu maupun kelompok yang melakukan kegiatan perikanan. 
Sasaran utama penyuluhan kehutanan meliputi masyarakat di dalam dan di sekitar kawasan  hutan, kelompok, atau individu masyarakat pengelola komoditas yang dihasilkan dari  kawasan hutan. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “generasi muda dan tokoh masyarakat”, yaitu generasi muda dan  tokoh masyarakat dengan memperhatikan keadilan dan kesetaraan gender. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Kelembagaan penyuluhan pada tingkat pusat adalah badan yang menangani penyuluhan  pada setiap Departemen/Kementerian yang bertanggung jawab di bidang pertanian,  perikanan, dan kehutanan. 
Pada tingkat provinsi berbentuk Badan Koordinasi Penyuluhan yang bertanggung jawab  kepada Presiden melalui Menteri. 
Pada tingkat kabupaten/kota berbentuk badan pelaksana penyuluhan yang bertanggung  jawab kepada bupati/walikota. 
Pada tingkat kecamatan berbentuk Balai Penyuluhan Pertanian, Perikanan dan Kehutanan  yang bertanggung jawab kepada badan pelaksana penyuluhan kabupaten/kota. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Pos penyuluhan di perdesaan merupakan wadah penyuluh pegawai negeri sipil, penyuluh  swasta dan swadaya serta pelaku utama dan pelaku usaha di perdesaan sebagai tempat  berdiskusi, merencanakan, melaksanakan, dan memantau kegiatan penyuluhan. 
Pasal 9 
Cukup jelas 
Pasal 10 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “Komisi Penyuluhan Nasional” yaitu kelembagaan independen  sebagai mitra kerja menteri dalam memberikan rekomendasi yang berkaitan dengan  penyuluhan. Keanggotaan Komisi Penyuluhan Nasional terdiri atas para pakar dan/atau  praktisi yang mempunyai keahlian dan kepedulian dalam bidang penyuluhan atau  pembangunan perdesaan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Pada tingkat provinsi dibentuk Badan Koordinasi Penyuluhan karena sebagian besar  kegiatan penyuluhan berada di kabupaten/kota, sedangkan di provinsi badan itu lebih  banyak bersifat koordinatif. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Komisi Penyuluhan Provinsi merupakan kelembagaan independen yang dibentuk oleh gubernur  yang terdiri atas para pakar dan atau praktisi yang mempunyai keahlian dan kepedulian di bidang  penyuluhan atau pembangunan perdesaan. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Komisi Penyuluhan Kabupaten/Kota merupakan kelembagaan independen yang dibentuk oleh  bupati/walikota yang terdiri atas para pakar dan/atau praktisi yang mempunyai keahlian dan  kepedulian di bidang penyuluhan atau pembangunan perdesaan. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kelembagaan pelaku utama dibentuk secara partisipatif sesuai dengan kesepakatan di  antara petani, pekebun, peternak, nelayan, pembudi daya ikan, pengolah ikan, serta  masyarakat di dalam dan di sekitar hutan. 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Ketentuan pengangkatan penyuluh pegawai negeri sipil harus mendapat prioritas oleh  Pemerintah dan pemerintah daerah untuk mencukupi kebutuhan tenaga penyuluh pegawai  negeri sipil. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “bersifat mandiri” yaitu tenaga penyuluh bekerja atas kehendak diri  sendiri atau atas biaya lembaga/pelaku usaha. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Penyuluh pegawai negeri sipil memperoleh kesetaraan persyaratan, jenjang jabatan,  tunjangan jabatan fungsional, tunjangan profesi, dan usia pensiun. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Programa penyuluhan desa atau unit kerja lapangan disusun oleh pelaku utama dan pelaku  usaha yang difasilitasi oleh penyuluh. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “keterpaduan” yaitu bahwa programa penyuluhan disusun dengan  memperhatikan programa penyuluhan tingkat kecamatan, tingkat kabupaten, tingkat  provinsi, dan tingkat nasional, dengan berdasarkan kebutuhan pelaku utama dan pelaku  usaha. 
Yang dimaksud dengan “kesinergian” yaitu bahwa hubungan antara programa penyuluhan  pada tiap tingkatan mempunyai hubungan yang bersifat saling mendukung. Ketentuan ayat ini dimaksudkan agar semua programa selaras dan tidak bertentangan  antara programa dalam berbagai tingkatan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud “metode penyuluhan” antara lain seminar, workshop, lokakarya, magang,  studi banding, temu lapang, temu teknologi, sarasehan. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “teknologi” dapat berupa produk atau proses. Yang dimaksud  dengan “produk” antara lain bibit, benih, alat dan mesin, bahan, pestisida, dan obat  hewan/ikan. Yang dimaksud dengan “proses” yaitu paket teknologi, misalnya pengelolaan  tanaman terpadu (PTT). 
Yang dimaksud dengan “teknologi tertentu” yaitu teknologi yang diperkirakan dapat merusak  lingkungan hidup, mengganggu kesehatan dan ketentraman batin masyarakat, dan  menimbulkan kerugian ekonomi bagi pelaku utama, pelaku usaha, dan masyarakat.  Misalnya: teknologi rekayasa genetik, teknologi perbenihan dan teknologi pengendalian  hama penyakit. 
Yang dimaksud dengan “teknologi yang bersumber dari pengetahuan tradisional” yaitu  produk atau proses yang ditemukan oleh masyarakat dan/atau telah dimanfaatkan secara  meluas sesuai dengan adat kebiasaan secara turun-temurun. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud “lembaga pemerintah pemberi rekomendasi” adalah menteri atau pejabat  yang ditunjuk olehnya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “bekerja sama” yaitu kerja sama yang dimulai dari penyusunan  rencana, pelaksanaan sampai dengan pemantauan penyelenggaraan penyuluhan. Ayat (3) 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 31 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Ketentuan ayat ini dimaksudkan agar para penyuluh baik penyuluh pegawai negeri sipil ,  penyuluh swasta, dan penyuluh swadaya dapat saling memanfaatkan sarana dan prasarana  yang dimiliki. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Pengaturan mengenai pembiayaan penyuluhan antara lain standar minimal biaya operasional,  sumber pembiayaan, serta alokasi dan distribusi biaya. 
Standar minimal biaya operasional meliputi: 
a. perjalanan tetap; 
b. biaya perlengkapan (jas hujan, sepatu lapangan, dan pakaian kerja, soil test kit); c. biaya percontohan dan demonstrasiplot (demplot); 
d. biaya penyusunan materi penyuluhan; dan 
e. biaya penyusunan rencana kerja. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 41 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4660
www.hukumonline.com