www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 30 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN SUMBAWA BARAT DI PROVINSI NUSA TENGGARA  BARAT 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dalam rangka mewujudkan aspirasi masyarakat yang berkembang di Kabupaten  Sumbawa, untuk meningkatkan pelayanan kepada masyarakat di bidang pemerintahan,  pembangunan, dan kemasyarakatan, Kabupaten Sumbawa perlu dimekarkan;  
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas, dan berdasarkan kriteria kemampuan  ekonomi, potensi daerah, kondisi sosial budaya, kondisi sosial politik, jumlah penduduk,  luas daerah, dan pertimbangan lainnya, dibentuk Kabupaten Sumbawa Barat di Provinsi  Nusa Tenggara Barat;  
c. bahwa dengan pembentukan Kabupaten sebagaimana tersebut dalam huruf b, akan  dapat mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan, serta memberikan kesempatan untuk memanfaatkan dan  mengembangkan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan  huruf c, perlu membentuk Undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Sumbawa  Barat. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-undang Nomor 64 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat I  Bali, Nusa Tenggara Barat dan Nusa Tenggara Timur (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1958 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 1649); 
3. Undang-undang Nomor 69 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II  dalam Wilayah Daerah-daerah Tingkat I Bali, Nusa Tenggara Barat dan Nusa Tenggara  Timur (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 122, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1665 );  
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3501);  
5. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 3839);  
6. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara  Pemerintah Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999  Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3848);  
7. Undang-undang Nomor 31 Tahun 2002 tentang Partai Politik (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 138, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4251); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
8. Undang-undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277);  
9. Undang-undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN SUMBAWA BARAT DI  PROVINSI NUSA TENGGARA BARAT 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah.  
2. Provinsi Nusa Tenggara Barat adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 64 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat I Bali, Nusa  Tenggara Barat dan Nusa Tenggara Timur.  
3. Kabupaten Sumbawa adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 69  Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II dalam Wilayah Daerah daerah Tingkat I Bali, Nusa Tenggara Barat dan Nusa Tenggara Timur.  
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Sumbawa Barat di Provinsi Nusa Tenggara  Barat dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kabupaten Sumbawa Barat berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Sumbawa yang terdiri  atas: 
a. Kecamatan Seteluk; 
b. Kecamatan Brang Rea; 
c. Kecamatan Jereweh;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. Kecamatan Sekongkang; dan 
e. Kecamatan Taliwang. 
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kabupaten Sumbawa Barat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Sumbawa dikurangi dengan wilayah Kabupaten Sumbawa Barat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
Pasal 5 
(1) Kabupaten Sumbawa Barat mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Alas Barat dan Kecamatan Alas  Kabupaten Sumbawa;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Batu Lanteh dan Kecamatan Lunyuk  Kabupaten Sumbawa;  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Samudera Indonesia; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Selat Alas.  
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), digambarkan dalam peta wilayah  administrasi yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. (3) Penentuan batas wilayah Kabupaten Sumbawa Barat secara pasti di lapangan,  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 6 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Sumbawa Barat sebagaimana dimaksud dalam Pasal  2, Pemerintah Kabupaten Sumbawa Barat menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Sumbawa Barat sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah  Nasional dan Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Nusa Tenggara Barat serta  memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 7 
Ibu kota Kabupaten Sumbawa Barat berkedudukan di Taliwang. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 8 
Kewenangan Kabupaten Sumbawa Barat mencakup kewenangan, tugas dan kewajiban untuk  mengatur dan mengurus bidang pemerintahan yang diserahkan sejalan kepada kabupaten  induk sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMBINAAN DAERAH 
Pasal 9
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Pemerintah Provinsi Nusa Tenggara Barat melakukan pembinaan dan memfasilitasi  secara khusus terhadap Kabupaten Sumbawa Barat dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak  diresmikan untuk mengefektifkan penyelenggaraan fungsi-fungsi pemerintahan daerah. 
(2) Setelah 3 (tiga) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama dengan Pemerintah  Provinsi Nusa Tenggara Barat melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan  Pemerintahan Kabupaten Sumbawa Barat. 
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) direkomendasikan sebagai bahan  pembinaan lebih lanjut sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 10 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Sumbawa Barat untuk pertama kali  dibentuk melalui hasil Pemilihan Umum Tahun 2004. 
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Sumbawa Barat, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 11 
Bupati dan Wakil Bupati Sumbawa Barat dipilih dan disahkan paling lambat 2 (dua) tahun  setelah pengucapan sumpah/janji anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 10. 
Pasal 12 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Sumbawa Barat, Penjabat Bupati Sumbawa Barat  diangkat oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden dari Pegawai Negeri Sipil yang  diusulkan Gubernur Nusa Tenggara Barat untuk masa jabatan paling lama 1 (satu)  tahun. 
(2) Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Pegawai Negeri Sipil  yang memiliki kemampuan dan pengalaman jabatan di bidang pemerintahan serta  memenuhi persyaratan untuk menduduki jabatan itu. 
(3) Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden dapat mengangkat kembali Penjabat Bupati  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu)  tahun atau diganti dengan Penjabat lain. 
(4) Peresmian Kabupaten Sumbawa Barat serta pelantikan Penjabat Bupati dilakukan oleh  Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden setelah Undang-undang ini diundangkan. (5) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Nusa Tenggara Barat untuk melantik  Penjabat Bupati Sumbawa Barat. 
(6) Menteri Dalam Negeri dan/atau Gubernur Nusa Tenggara Barat melakukan pembinaan  dan pengawasan terhadap kinerja Penjabat Bupati dalam melaksanakan tugasnya sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 13 
(1) Dengan diresmikannya Kabupaten Sumbawa Barat dan dilantiknya Penjabat Bupati  Sumbawa Barat dibentuk perangkat daerah yang meliputi Sekretariat Daerah, Dinas  Daerah dan Lembaga Teknis Daerah, dan unsur perangkat daerah yang lain dengan  mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
(2) Pemerintah Kabupaten Sumbawa Barat memfasilitasi pembentukan instansi vertikal. 
BAB VI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 14 
(1) Bupati Sumbawa menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan penyerahan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan kepada Pemerintah Kabupaten Sumbawa Barat  hal-hal sebagai berikut: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Sumbawa  Barat;  
b. barang milik/kekayaan daerah yang berupa barang bergerak dan barang tidak  bergerak yang dimiliki/dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah  Kabupaten Sumbawa yang berada dalam wilayah Kabupaten Sumbawa Barat;  
c. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Sumbawa yang kedudukan, kegiatan, dan  lokasinya berada di Kabupaten Sumbawa Barat;  
d. utang piutang Kabupaten Sumbawa yang kegunaannya untuk Kabupaten  Sumbawa Barat; serta  
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Sumbawa  Barat.  
(2) Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), difasilitasi oleh  Gubernur Nusa Tenggara Barat dan diselesaikan dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung  sejak pelantikan Penjabat Bupati Sumbawa Barat. 
(3) Dalam hal pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  mengalami hambatan, difasilitasi oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 15 
(1) Kabupaten Sumbawa Barat memiliki kewenangan atas pemungutan pajak dan retribusi  daerah sejak terbentuknya perangkat daerah Kabupaten Sumbawa Barat sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
(2) Kabupaten Sumbawa Barat berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(3) Kabupaten Sumbawa wajib memberikan bantuan dana kepada Kabupaten Sumbawa  Barat selama 3 (tiga) tahun berturut-turut, sekurang-kurangnya sebesar dana yang  dialokasikan untuk kegiatan pemerintahan di daerah pemekaran selama belum  dimekarkan. 
(4) Pemerintah Provinsi Nusa Tenggara Barat mengalokasikan anggaran biaya melalui  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Nusa Tenggara Barat untuk  menunjang kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan sampai dengan  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Sumbawa Barat.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Sumbawa  Barat menyusun Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) sebagai dasar  pengelolaan keuangan daerah yang ditetapkan dengan Keputusan Penjabat Bupati.  
(6) Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) sebagaimana dimaksud pada ayat  (5) dilaksanakan setelah memperoleh pengesahan Gubernur Nusa Tenggara Barat. (7) Penjabat Bupati Sumbawa Barat melaksanakan penatausahaan keuangan daerah dan  menyampaikan laporan pelaksanaan Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK)  setiap triwulan kepada Gubernur Nusa Tenggara Barat. 
(8) Penjabat Bupati Sumbawa Barat menyusun dan menetapkan perhitungan Rencana  Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) dengan keputusan penjabat Bupati sebagai  dasar pertanggungjawaban keuangan daerah kepada Gubernur Nusa Tenggara Barat. 
Pasal 16 
(1) Sebelum Kabupaten Sumbawa Barat dapat menetapkan Peraturan Daerah dan membuat  Keputusan Bupati sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah  dan Keputusan Bupati Sumbawa tetap berlaku dan dilaksanakan di Kabupaten Sumbawa  Barat. 
(2) Semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati Sumbawa yang berlaku di Kabupaten  Sumbawa Barat harus disesuaikan dengan Undang-undang ini. 
Pasal 17 
(1) Penyelenggaraan Pemilihan Umum Tahun 2004 sebelum terbentuknya Komisi Pemilihan  Umum di Kabupaten Sumbawa Barat dilaksanakan oleh Komisi Pemilihan Umum  Kabupaten Sumbawa. 
(2) Pembentukan Komisi Pemilihan Umum di Kabupaten Sumbawa Barat dilakukan setelah  pelaksanaan Pemilihan Umum Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah,  dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tahun 2004 dan paling lambat 6 (enam) bulan  setelah peresmian Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Sumbawa  Barat. 
(3) Pengajuan Calon Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Sumbawa  Barat pada Pemilihan Umum Tahun 2004 dilakukan oleh Pimpinan Partai Politik Peserta  Pemilihan Umum di Kabupaten Sumbawa.  
BAB VII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 18 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 19 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 20 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Desember 2003 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Desember 2003 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 145
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 30 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN SUMBAWA BARAT DI PROVINSI NUSA TENGGARA BARAT 
I. UMUM 
Provinsi Nusa Tenggara Barat yang memiliki luas wilayah ± 49.312,18 km2 jumlah penduduk  pada Tahun 2003 berjumlah ± 4.015.102 jiwa telah menunjukkan kemajuan dalam  penyelenggaraan kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan. Kabupaten Sumbawa yang mempunyai luas wilayah ± 8.493 km2 dengan penduduk pada  Tahun 2003 berjumlah ± 461.010 jiwa memiliki potensi daerah dan kemampuan ekonomi  untuk mendukung peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan.  
Dengan luas wilayah seperti tersebut di atas dan tingginya laju pertumbuhan penduduk,  maka sampai saat ini pelaksanaan pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat belum  sepenuhnya terjangkau. Kondisi demikian perlu diatasi dengan memperpendek rentang  kendali pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru. Hal itu sejalan dengan  kebijakan nasional dalam rangka percepatan pembangunan Kawasan Timur Indonesia,  khususnya di Provinsi Nusa Tenggara Barat, dengan membentuk Kabupaten Sumbawa  Barat. 
Kabupaten Sumbawa Barat yang terdiri atas 5 (lima) Kecamatan, yaitu Kecamatan Seteluk,  Kecamatan Brang Rea, Kecamatan Jereweh, Kecamatan Sekongkang, dan Kecamatan  Taliwang, dengan luas wilayah keseluruhan ± 1.849,02 km2 dengan jumlah penduduk tahun  2003 ± 88.628 jiwa. 
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang selanjutnya  dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Nusa Tenggara  Barat Nomor 010/KPTS/DPRD/2002 tanggal 13 Juli 2002 tentang Persetujuan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Nusa Tenggara Barat Mengenai Pembentukan  Kabupaten Sumbawa Barat dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Sumbawa Nomor 01 Tahun 2002 tanggal 15 Juni 2002 tentang Rekomendasi/Pernyataan  Sikap Mendukung Pembentukan Kabupaten Sumbawa Barat, dipandang perlu membentuk  Kabupaten Sumbawa Barat sebagai Daerah Otonom. 
Dengan terbentuknya Kabupaten Sumbawa Barat sebagai Daerah Otonom, Pemerintah  Provinsi Nusa Tenggara Barat dan Pemerintah Kabupaten Sumbawa berkewajiban  membantu dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  dan perangkat daerah yang efisien dan efektif sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan,  serta penyelesaian pengalihan aset daerah yang dilakukan dengan pendekatan  musyawarah dalam semangat saling membantu untuk kepentingan kesejahteraan rakyat  Kabupaten Sumbawa Barat. 
Hubungan dan kerja sama antara Pemerintah Kabupaten Sumbawa dan Kabupaten  Sumbawa Barat antara lain tergambar dalam mekanisme pengusulan Penjabat Bupati  Sumbawa Barat. Meskipun Gubernur Nusa Tenggara Barat memiliki kewenangan  mengusulkan Penjabat Bupati Sumbawa Barat, dalam proses pengusulannya dapat  meminta pertimbangan dari Bupati Sumbawa. 
Dalam melaksanakan otonomi daerah, Kabupaten Sumbawa Barat perlu melakukan  berbagai upaya peningkatan kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana  pemerintahan, pemberdayaan dan peningkatan sumber daya manusia, serta optimalisasi  pengelolaan sumber daya alam sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Sumbawa Barat  dalam bentuk lampiran Undang-undang. 
Ayat (3) 
Penentuan batas wilayah Kabupaten Sumbawa Barat secara pasti di lapangan, ditetapkan  oleh Menteri Dalam Negeri dituangkan dalam Keputusan Menteri Dalam Negeri yang  dilampiri peta batas daerah Kabupaten Sumbawa Barat berdasarkan hasil pengukuran di  lapangan yang dilengkapi dengan titik koordinat dan tanda batas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Sumbawa Barat sesuai dengan potensi daerah,  khususnya guna penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan pada  masa yang akan datang, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan wilayah.  Untuk itu, Tata Ruang Wilayah Kabupaten Sumbawa Barat harus benar-benar serasi dan  terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem dengan Rencana Tata Ruang Wilayah  Nasional, Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Nusa Tenggara Barat, dan Rencana Tata  Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 7 
Yang dimaksud Taliwang sebagai ibu kota Kabupaten Sumbawa Barat berada di Kecamatan  Taliwang. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Yang dimaksud dengan pembinaan dan memfasilitasi secara khusus adalah diberi bantuan berupa  pembangunan prasarana dasar pemerintahan, sumber daya manusia, bimbingan pelatihan,  supervisi, petunjuk lain yang diperlukan sehingga daerah itu dapat melaksanakan fungsinya  sebagai daerah otonom.  
Pasal 10
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Peresmian Kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan  dan tempat pelaksanaannya dapat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota  kabupaten. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Penyerahan pegawai, barang/milik kekayaan daerah, Badan Usaha Milik Daerah, utang  piutang, dokumen dan arsip adalah dalam rangka mencapai daya guna dan hasil guna  dalam penyelenggaraan kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan. Dalam hal badan usaha milik daerah yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup  Kabupaten induk dan Kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan  kerjasama. 
Pengisian kebutuhan pegawai dapat berasal dari Kabupaten Induk, Provinsi, dan Pusat. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Besaran bantuan dana didasarkan pada kesepakatan antara Kabupaten Sumbawa dengan  Kabupaten Sumbawa Barat. 
Ayat (4)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Pertanggungjawaban pengelolaan keuangan daerah berupa: 
a. perhitungan Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK)/Laporan Akhir Tahun  Anggaran; 
b. pertanggungjawaban Penjabat Bupati pada akhir masa jabatan. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4340
www.hukumonline.com