www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 26 TAHUN 2000 
TENTANG 
PENGADILAN HAK ASASI MANUSIA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa hak asasi manusia merupakan hak dasar yang secara kodrati melekat pada diri  manusia, bersifat universal dan langgeng, oleh karena itu harus dilindungi, dihormati,  dipertahankan, dan tidak boleh diabaikan, dikurangi, atau dirampas oleh siapapun; 
b. bahwa untuk ikut serta memelihara perdamaian dunia dan menjamin pelaksanaan hak asasi  manusia serta memberi perlindungan, kepastian, keadilan, dan perasaan aman kepada  perorangan ataupun masyarakat, perlu segera dibentuk suatu Pengadilan Hak Asasi  Manusia untuk menyelesaikan pelanggaran hak asasi manusia yang berat sesuai dengan  ketentuan Pasal 104 ayat (1) Undang-undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi  Manusia; 
c. bahwa pembentukan Pengadilan Hak Asasi Manusia untuk menyelesaikan pelanggaran hak  asasi manusia yang berat telah diupayakan oleh Pemerintah berdasarkan Peraturan  Pemerintah Pengganti Undang-undang Nomor 1 Tahun 1999 tentang Pengadilan Hak Asasi  Manusia yang dinilai tidak memadai, sehingga tidak disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat  Republik Indonesia menjadi undang-undang, dan oleh karena itu Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-undang tersebut perlu dicabut; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, b, dan c perlu  dibentuk Undang-undang tentang Pengadilan Hak Asasi Manusia. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 ayat (2) Undang-Undang Dasar 1945; 
2. Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan2 Pokok Kekuasaan Kehakiman  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1970 Nomor 74, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 2951) sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 35 Tahun  1999 tentang Perubahan Atas Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999  Nomor 147, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3879); 
3. Undang-undang Nomor 2 Tahun 1986 tentang Peradilan Umum (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1986 Nomor 20, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3327); 4. Undang-undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3886). 
Dengan persetujuan bersama antara 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENGADILAN HAK ASASI MANUSIA
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Hak Asasi Manusia adalah seperangkat hak yang melekat pada hakikat dan keberadaan  manusia sebagai makhluk Tuhan Yang Maha Esa dan merupakan anugerah-Nya yang wajib  dihormati, dijunjung tinggi dan dilindungi oleh negara, hukum, pemerintah, dan setiap orang  demi kehormatan serta perlindungan harkat dan martabat manusia; 
2. Pelanggaran Hak Asasi Manusia yang berat adalah pelanggaran hak asasi manusia  sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang ini; 
3. Pengadilan Hak Asasi Manusia yang selanjutnya disebut Pengadilan HAM adalah  pengadilan khusus terhadap pelanggaran hak asasi manusia yang berat; 
4. Setiap orang adalah orang perseorangan, kelompok orang, baik sipil, militer, maupun polisi  yang bertanggung jawab secara individual; 
5. Penyelidikan adalah serangkaian tindakan penyelidik untuk mencari dan menemukan ada  tidaknya suatu peristiwa yang diduga merupakan pelanggaran hak asasi manusia yang berat  guna ditindaklanjuti dengan penyidikan sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam Undang undang ini. 
BAB II 
KEDUDUKAN DAN TEMPAT KEDUDUKAN PENGADILAN HAM 
Bagian Kesatu 
Kedudukan 
Pasal 2 
Pengadilan HAM merupakan pengadilan khusus yang berada di lingkungan Pengadilan Umum. 
Bagian Kedua 
Tempat Kedudukan 
Pasal 3 
(1) Pengadilan HAM berkedudukan di daerah kabupaten atau daerah kota yang daerah  hukumnya meliputi daerah hukum Pengadilan Negeri yang bersangkutan; 
(2) Untuk Daerah Khusus Ibukota Jakarta, Pengadilan HAM berkedudukan di setiap wilayah  Pengadilan Negeri yang bersangkutan. 
BAB III 
LINGKUP KEWENANGAN 
Pasal 4 
Pengadilan HAM bertugas dan berwenang memeriksa dan memutuskan perkara pelanggaran hak  asasi manusia yang berat. 
Pasal 5
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengadilan HAM berwenang juga memeriksa dan memutus perkara pelanggaran hak asasi  manusia yang berat yang dilakukan di luar batas teritorial wilayah negara Republik Indonesia oleh  warga negara Indonesia. 
Pasal 6 
Pengadilan HAM tidak berwenang memeriksa dan memutus perkara pelanggaran hak asasi  manusia yang berat yang dilakukan oleh seseorang yang berumur di bawah 18 (delapan belas)  tahun pada saat kejahatan dilakukan. 
Pasal 7 
Pelanggaran hak asasi manusia yang berat meliputi: 
a. kejahatan genosida; 
b. kejahatan terhadap kemanusiaan; 
Pasal 8 
Kejahatan genosida sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf a adalah setiap perbuatan yang  dilakukan dengan maksud untuk menghancurkan atau memusnahkan seluruh atau sebagian  kelompok bangsa, ras, kelompok etnis, kelompok agama, dengan cara: 
a. membunuh anggota kelompok; 
b. mengakibatkan penderitaan fisik dan mental yang berat terhadap anggota-anggota  kelompok; 
c. menciptakan kondisi kehidupan kelompok yang akan mengakibatkan kemusnahan secara  fisik baik seluruh atau sebagiannya; 
d. memaksakan tindakan-tindakan yang bertujuan mencegah kelahiran di dalam kelompok;  atau 
e. memindahkan secara paksa anak-anak dari kelompok tertentu ke kelompok lain. 
Pasal 9 
Kejahatan terhadap kemanusiaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf b adalah salah satu  perbuatan yang dilakukan sebagai bagian dari serangan yang meluas atau sistematik yang  diketahuinya bahwa serangan tersebut ditujukan secara langsung terhadap penduduk sipil, berupa: a. pembunuhan; 
b. pemusnahan; 
c. perbudakan; 
d. pengusiran atau pemindahan penduduk secara paksa; 
e. perampasan kemerdekaan atau perampasan kebebasan fisik lain secara sewenang-wenang  yang melanggar (asas-asas) ketentuan pokok hukum internasional; 
f. penyiksaan; 
g. perkosaan, perbudakan seksual, pelacuran secara paksa, pemaksaan kehamilan,  pemandulan atau sterilisasi secara paksa atau bentuk-bentuk kekerasan seksual lain yang  setara; 
h. penganiayaan terhadap suatu kelompok tertentu atau perkumpulan yang didasari  persamaan paham politik, ras, kebangsaan, etnis, budaya, agama, jenis kelamin atau alasan  lain yang telah di,akui secara universal sebagai hal yang dilarang menurut hukum  internasional; 
i. penghilangan orang secara paksa; atau 
j. kejahatan apartheid. 
BAB IV 
HUKUM ACARA
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 10 
Dalam hal tidak ditentukan lain dalam Undang-undang ini, hukum acara atas perkara pelanggaran  hak asasi manusia yang berat dilakukan berdasarkan ketentuan hukum acara pidana. 
Bagian Kedua 
Penangkapan 
Pasal 11 
(1) Jaksa Agung sebagai penyidik berwenang melakukan penangkapan untuk kepentingan  penyidikan terhadap seseorang yang diduga keras melakukan pelanggaran hak asasi  manusia yang berat berdasarkan bukti permulaan yang cukup; 
(2) Pelaksanaan tugas penangkapan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan oleh  penyidik dengan memperlihatkan surat tugas dan memberikan kepada tersangka surat  perintah penangkapan yang mencantumkan identitas tersangka dengan menyebutkan  alasan penangkapan, tempat dilakukan pemeriksaan serta uraian singkat perkara  pelanggaran hak asasi manusia yang berat yang dipersangkakan; 
(3) Tembusan surat perintah penangkapan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) harus  diberikan kepada keluarganya segera penangkapan dilakukan; 
(4) Dalam hal tertangkap tangan penangkapan dilakukan tanpa surat perintah dengan  ketentuan bahwa penangkap harus segera menyerahkan tertangkap beserta barang bukti  yang ada kepada penyidik; 
(5) Penangkapan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dilakukan untuk paling lama 1 (satu)  hari; 
(6) Masa penangkapan dikurangkan dari pidana yang dijatuhkan. 
Bagian Ketiga 
Penahanan 
Pasal 12 
(1) Jaksa Agung sebagai penyidik dan penuntut umum berwenang melakukan penahanan atau  penahanan lanjutan untuk kepentingan penyidikan dan penuntutan; 
(2) Hakim Pengadilan HAM dengan penetapannya berwenang melakukan penahanan untuk  kepentingan pemeriksaan di sidang pengadilan; 
(3) Perintah penahanan atau penahanan lanjutan dilakukan terhadap tersangka atau terdakwa  yang diduga keras melakukan pelanggaran hak asasi manusia yang berat berdasarkan bukti  yang cukup, dalam hal terdapat keadaan yang menimbulkan kekhawatiran bahwa tersangka  atau terdakwa akan melarikan diri, merusak atau menghilangkan barang bukti, dan atau  mengulangi pelanggaran hak asasi manusia yang berat. 
Pasal 13 
(1) Penahanan untuk kepentingan penyidikan dapat dilakukan paling lama 90 (sembilan puluh)  hari; 
(2) Jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat diperpanjang untuk waktu paling  lama 90 (sembilan puluh) hari oleh Ketua Pengadilan HAM sesuai dengan daerah  hukumnya;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) habis dan penyidikan belum  dapat diselesaikan, maka penahanan dapat, diperpanjang paling lama 60 (enam puluh) hari  oleh Ketua Pengadilan HAM sesuai dengan daerah hukumnya. 
Pasal 14 
(1) Penahanan untuk kepentingan penuntutan dapat dilakukan paling lama 30 (tiga puluh) hari; (2) Jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat diperpanjang untuk waktu paling  lama 20 (dua puluh) hari oleh Ketua Pengadilan HAM sesuai dengan daerah hukumnya; (3) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) habis dan penuntutan belum  dapat diselesaikan, maka penahanan dapat diperpanjang paling lama 20 (dua puluh) hari  oleh Ketua Pengadilan HAM sesuai dengan daerah hukumnya. 
Pasal 15 
(1) Penahanan untuk kepentingan pemeriksaan di sidang Pengadilan HAM dapat dilakukan  paling lama 90 (sembilan puluh) hari; 
(2) Jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat diperpanjang untuk waktu paling  lama 30 (tiga puluh) hari oleh Ketua Pengadilan HAM sesuai dengan daerah hukumnya. 
Pasal 16 
(1) Penahanan untuk kepentingan pemeriksaan banding di Pengadilan Tinggi dapat dilakukan  paling lama 60 (enam puluh) hari; 
(2) Jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat diperpanjang untuk waktu paling  lama 30 (tiga puluh) hari oleh Ketua Pengadilan Tinggi sesuai dengan daerah hukumnya. 
Pasal 17 
(1) Penahanan untuk kepentingan pemeriksaan kasasi di Mahkamah Agung dapat dilakukan  paling lama 60 (enam puluh) hari; 
(2) Jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat diperpanjang untuk waktu paling  lama 30 (tiga puluh) hari oleh Ketua Mahkamah Agung. 
Bagian Keempat 
Penyelidikan 
Pasal 18 
(1) Penyelidikan terhadap pelanggaran hak asasi manusia yang berat dilakukan oleh Komisi  Nasional Hak Asasi Manusia; 
(2) Komisi Nasional Hak Asasi Manusia dalam melakukan penyelidikan sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) dapat membentuk tim ad hoc yang terdiri atas Komisi Nasional Hak Asasi  Manusia dan unsur masyarakat. 
Pasal 19 
(1) Dalam melaksanakan penyelidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18, penyelidik  berwenang: 
a. melakukan penyelidikan dan pemeriksaan terhadap peristiwa yang timbul dalam  masyarakat yang berdasarkan sifat atau lingkupnya patut diduga terdapat  
pelanggaran hak asasi manusia yang berat; 
b. menerima laporan atau pengaduan dari seseorang atau kelompok orang tentang  terjadinya pelanggaran hak asasi manusia yang berat, serta mencari keterangan dan  barang bukti;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. memanggil pihak pengadu, korban, atau pihak yang diadukan untuk diminta dan  didengar keterangannya; 
d. memanggil saksi untuk diminta dan didengar kesaksiannya; 
e. meninjau dan mengumpulkan keterangan di tempat kejadian dan tempat lainnya yang  dianggap perlu; 
f. memanggil pihak terkait untuk memberikan keterangan secara tertulis atau  menyerahkan dokumen yang diperlukan sesuai dengan aslinya; 
g. atas perintah penyidik dapat melakukan tindakan berupa: 
1) pemeriksaan surat; 
2) penggeledahan dan penyitaan; 
3) pemeriksaan setempat terhadap rumah, pekarangan; 
4) bangunan, dan tempat-tempat lainnya yang diduduki atau dimiliki pihak tertentu; 5) mendatangkan ahli dalam hubungan dengan penyelidikan. 
(2) Dalam hal penyelidik mulai melakukan penyelidikan suatu peristiwa yang diduga merupakan  pelanggaran hak asasi manusia yang berat penyelidik memberitahukan hal itu kepada  penyidik. 
Pasal 20 
(1) Dalam hal Komisi Nasional Hak Asasi Manusia berpendapat bahwa terdapat bukti  permulaan yang cukup telah terjadi peristiwa pelanggaran hak asasi manusia yang berat,  maka kesimpulan hasil penyelidikan disampaikan kepada penyidik; 
(2) Paling lambat 7 (tujuh) hari kerja setelah kesimpulan hasil penyelidikan disampaikan, Komisi  Nasional Hak Asasi Manusia menyerahkan seluruh hasil penyelidikan kepada penyidik; (3) Dalam hal penyidik berpendapat bahwa hasil penyelidikan sebagaimana dimaksud dalam  ayat (2) masih kurang lengkap, penyidik segera mengembalikan hasil penyelidikan tersebut  kepada penyidik disertai petunjuk untuk dilengkapi dan dalam waktu 3) (tiga puluh) hari  sejak tanggal diterimanya hasil penyelidikan, penyelidik wajib melengkapi kekurangan  tersebut. 
Bagian Kelima 
Penyidikan 
Pasal 21 
(1) Penyidikan perkara pelanggaran hak asasi manusia yang berat dilakukan oleh Jaksa Agung; (2) Penyidikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak termasuk kewenangan menerima  laporan atau pengaduan; 
(3) Dalam pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) Jaksa Agung dapat  mengangkat penyidik ad hoc yang terdiri atas unsur pemerintah dan atau masyarakat; (4) Sebelum melaksanakan tugasnya, penyidik ad hoc mengucapkan sumpah atau janji  menurut agamanya masing-masing; 
(5) Unsur dapat diangkat menjadi penyidik ad hoc harus memenuhi syarat: a. warga negara Republik Indonesia; 
b. berumur sekurang-kurangnya 40 (empat puluh) tahun dan paling tinggi 65 (enam  puluh lima) tahun; 
c. berpendidikan sarjana hukum atau sarjana lain yang mempunyai keahlian di bidang  hukumi; 
d. sehat jasmani dan rohani; 
e. berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela; 
f. setia kepada Pancasila dan undang-Undang Dasar 1945; dan 
g. memiliki pengetahuan dan kepedulian di bidang hak asasi manusia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 22 
(1) Penyidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) dan (3) wajib diselesaikan  paling lambat 90 (sembilan puluh) hari terhitung sejak tanggal hasil penyelidikan diterima  dan dinyatakan lengkap oleh penyidik; 
(2) Jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat diperpanjang untuk waktu paling  lama 90 (sembilan puluh) hari oleh Ketua Pengadilan HAM sesuai dengan daerah  hukumnya; 
(3) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) habis dan penyidikan belum  dapat diselesaikan, penyidikan dapat diperpanjang paling lama 60 (enam puluh) hari oleh  Ketua Pengadilan HAM sesuai dengan daerah hukumnya; 
(4) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), dan ayat (3)  dari hasil penyidikan tidak diperoleh bukti yang cukup, maka wajib dikeluarkan surat perintah  penghentian penyidikan oleh Jaksa Agung; 
(5) Setelah surat perintah penghentian penyidikan dikeluarkan, penyidikan hanya dapat dibuka  kembali dan dilanjutkan apabila terdapat alasan dan bukti lain yang melengkapi hasil  penyidikan untuk dilakukan penuntutan; 
(6) Dalam hal penghentian penyidikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) tidak dapat  diterima oleh korban atau keluarganya, maka korban, keluarga sedarah atau semenda  dalam garis lurus ke atas atau ke bawah sampai dengan derajat ketiga, berhak mengajukan  praperadilan kepada Ketua Pengadilan HAM sesuai dengan daerah hukumnya dan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Bagian Keenam 
Penuntutan 
Pasal 23 
(1) Penuntutan perkara pelanggaran hak asasi manusia yang berat dilakukan oleh Jaksa  Agung; 
(2) Dalam pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) Jaksa Agung dapat  mengangkat penuntut umum ad hoc yang terdiri atas unsur pemerintah dan atau  masyarakat; 
(3) Sebelum melaksanakan tugasnya penuntut umum ad hoc mengucapkan sumpah atau janji  menurut agamanya masing-masing; 
(4) Untuk dapat diangkat menjadi penuntut umum ad hoc harus memenuhi syarat: a. Warga negara Republik Indonesia; 
b. berumur sekurang-kurangnya 40 (empat puluh) tahun dan paling tinggi 65 (enam  puluh lima) tahun; 
c. berpendidikan sarjana hukum dan berpengalaman sebagai penuntut umum; d. sehat jasmani dan rohani; 
e. berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela; 
f. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945; dan 
g. memiliki pengetahuan dan kepedulian di bidang hak asasi manusia. 
Pasal 24 
Penuntutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) dan ayat (2) wajib dilaksanakan  paling lambat 70 (tujuh puluh) hari terhitung sejak tanggal hasil penyidikan diterima. 
Pasal 25
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Komisi Nasional Hak Asasi Manusia sewaktu-waktu dapat meminta keterangan secara tertulis  kepada Jaksa Agung mengenai perkembangan penyidikan dan penuntutan perkara pelanggaran  hak asasi manusia yang berat. 
Bagian Ketujuh 
Sumpah 
Pasal 26 
Sumpah penyidik dan Jaksa Penuntut Umum ad hoc sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat  (4) dan Pasal 23 ayat (3), lafalnya berbunyi sebagai berikut: 
"Saya bersumpah/berjanji dengan sungguh-sungguh bahwa saya untuk melaksanakan tugas ini,  langsung atau tidak langsung, dengan menggunakan nama atau cara apapun juga, tidak  memberikan atau menjanjikan sesuatu apapun kepada siapapun juga". 
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu dalam  tugas ini, tidak sekali-kali akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapapun juga suatu  janji atau pemberian". 
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan setia kepada dan akan mempertahankan serta  mengamalkan Pancasila sebagai dasar negara, Undang-Undang Dasar 1945 dan peraturan  perundang-undangan yang berlaku bagi negara Republik Indonesia". 
"Saya bersumpah/berjanji bahwa senantiasa akan menjalankan tugas ini dengan jujur, seksama,  dan obyektif dengan tidak membeda-bedakan orang, dan akan menjunjung tinggi etika profesi  dalam melaksanakan kewajiban saya ini dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya seperti  layaknya bagi seorang petugas yang berbudi baik dan jujur dalam menegakkan hukum dan  keadilan". 
Bagian Kedelapan 
Pemeriksaan di Sidang Pengadilan 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 27 
(1) Perkara pelanggaran hak asasi manusia yang berat diperiksa dan diputus oleh Pengadilan  HAM sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4; 
(2) Pemeriksaan perkara pelanggaran hak asasi manusia yang berat sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) dilakukan oleh majelis hakim Pengadilan HAM yang berjumlah 5 (lima) orang,  terdiri atas 2 (dua) orang hakim pada Pengadilan HAM yang bersangkutan dan 3 (tiga)  orang hakim ad hoc; 
(3) Majelis hakim sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diketuai oleh hakim dari Pengadilan  HAM yang bersangkutan. 
Pasal 28 
(1) Hakim ad hoc diangkat dan diberhentikan oleh Presiden selaku Kepala Negara atas usul  Ketua Mahkamah Agung; 
(2) Jumlah hakim ad hoc sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) sekurang-kurangnya 12 (dua  belas) orang; 
(3) Hakim ad hoc diangkat untuk selama 5 (lima) tahun dan dapat diangkat kembali untuk 1  (satu) kali masa jabatan. 
Paragraf 2
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Syarat Pengangkatan Hakim Ad Hoc 
Pasal 29 
Untuk dapat diangkat menjadi Hakim ad hoc harus memenuhi syarat: 
1. warga negara Republik Indonesia; 
2. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
3. berumur sekurang-kurangnya 45 (empat puluh lima) tahun dan paling tinggi 65 (enam puluh  lima) tahun; 
4. berpendidikan sarjana hukum atau sarjana lain yang mempunyai keahlian di bidang hukum; 5. sehat jasmani dan rohani; 
6. berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela; 
7. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945; dan 
8. memiliki pengetahuan dan kepedulian di bidang hak asasi manusia. 
Pasal 30 
Hakim ad hoc yang diangkat sebagaimana dimaksud. dalam Pasal 28 ayat (1) sebelum  melaksanakan tugasnya wajib mengucapkan sumpah sesuai dengan agamanya masing-masing yang lafalnya berbunyi sebagai berikut: 
"Saya bersumpah/berjanji dengan sungguh-sungguh bahwa saya untuk melaksanakan tugas ini,  langsung atau tidak langsung, dengan menggunakan nama atau cara apapun juga, tidak akan  memberikan atau menjanjikan sesuatu apapun kepada siapapun juga". 
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu dalam  tugas ini, tidak sekali-kali akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapapun juga suatu  janji atau pemberian”. 
“Saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan setia kepada dan akan mempertahankan serta  mengamalkan Pancasila sebagai dasar negara, Undang-Undang pasar 1945, serta peraturan  perundang-undangan yang berlaku bagi negara Republik Indonesia". 
"Saya bersumpah/berjanji bahwa senantiasa akan menjalankan tugas ini dengan jujur, seksama,  dan obyektif dengan tidak membeda-bedakan orang, dan akan menjunjung tinggi etika profesi  dalam melaksanakan kewajiban saya ini dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya seperti  layaknya bagi seorang petugas yang berbudi baik dan jujur dalam menegakkan hukum dan  keadilan". 
Paragraf 3 
Acara Pemeriksaan 
Pasal 31 
Perkara pelanggaran hak asasi manusia yang berat, diperiksa dan diputus oleh Pengadilan HAM  dalam waktu paling 180 (seratus delapan puluh) hari terhitung sejak perkara dilimpahkan ke  Pengadilan HAM. 
Pasal 32 
(1) Dalam hal perkara pelanggaran hak asasi manusia yang berat dimohonkan banding ke  Pengadilan Tinggi, maka perkara tersebut diperiksa dan diputus dalam waktu paling lama 90  (sembilan puluh) hari terhitung sejak perkara dilimpahkan ke Pengadilan Tinggi; 
(2) Pemeriksaan perkara sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan oleh majelis hakim  berjumlah 5 (lima) orang yang terdiri atas 2 (dua) orang hakim Pengadilan Tinggi yang  bersangkutan dan 3 (tiga) orang hakim ad hoc; 
(3) Jumlah hakim ad hoc di Pengadilan Tinggi sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) sekurang kurangnya 12 (dua belas) orang;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) dan ayat (3), Pasal 29, dan  Pasal 30 juga berlaku bagi pengangkatan hakim ad hoc pada Pengadilan Tinggi. 
Pasal 33 
(1) Dalam hal perkara pelanggaran hak asasi manusia yang berat dimohonkan kasasi ke  Mahkamah Agung, perkara tersebut diperiksa dan diputus dalam waktu paling lama 90  (sembilan puluh) hari terhitung sejak perkara dilimpahkan ke Mahkamah Agung; 
(2) Pemeriksaan perkara sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan oleh majelis hakim  yang berjumlah 5 (lima) orang terdiri atas 2 (dua) orang Hakim Agung dan 3 (tiga) orang  hakim ad hoc; 
(3) Jumlah hakim ad hoc di Mahkamah Agung sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)  sekurang-kurangnya 3 (tiga) orang; 
(4) Hakim ad hoc di Mahkamah Agung diangkat oleh Presiden selaku Kepala Negara atas  usulan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia; 
(5) Hakim ad hoc sebagaimana dimaksud dalam ayat (4)diangkat untuk satu kali masa jabatan  selama 5 (lima) tahun; 
(6) Untuk dapat diangkat menjadi hakim ad hoc pada Mahkamah Agung harus memenuhi  syarat: 
a. warga negara Republik Indonesia; 
b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
c. berumur sekurang-kurangnya 50 (lima puluh) tahun; 
d. berpendidikan sarjana hukum atau sarjana lain yang mempunyai keahlian di bidang  hukum; 
e. sehat jasmani dan rohani; 
f. berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela; 
g. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945; dan 
h. memiliki pengetahuan dan kepedulian di bidang hak asasi manusia. 
BAB V 
PERLINDUNGAN KORBAN DAN SAKSI 
Pasal 34 
(1) Setiap korban dan saksi dalam pelanggaran hak asasi manusia yang berat berhak atas  perlindungan fisik dan mental dari ancaman, gangguan, teror, dan kekerasan dari pihak  manapun; 
(2) Perlindungan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib dilaksanakan oleh aparat  penegak hukum dan aparat keamanan secara cuma-cuma; 
(3) Ketentuan mengenai tata cara perlindungan terhadap korban dan saksi diatur lebih lanjut  dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB VI 
KOMPENSASI, RESTITUSI, DAN REHABILITASI 
Pasal 35 
(1) Setiap korban dan saksi dalam pelanggaran hak asasi manusia yang berat dan atau ahli  warisnya dapat memperoleh kompensasi, restitusi, dan rehabilitasi; 
(2) Kompensasi, restitusi, dan rehabilitasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dicantumkan  dalam amar putusan Pengadilan HAM; 
(3) Ketentuan mengenai kompensasi, restitusi, dan rehabilitasi diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB VII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 36 
Setiap orang yang melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf a, b, c, d,  dan e dipidana dengan pidana mati atau pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling  lama 25 (dua puluh lima) tahun dan paling singkat 10 (sepuluh) tahun. 
Pasal 37 
Setiap orang yang melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf a, b, d, e,  dan j dipidana dengan pidana mati atau pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling  lama 25 (dua puluh lima) tahun dan paling singkat 10 (sepuluh) tahun. 
Pasal 38 
Setiap orang yang melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf c, dipidana  dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan paling singkat 5 (lima) tahun. 
Pasal 39 
Setiap orang yang melakukan perbuatan sebagaimana, dimaksud dalam Pasal 9 huruf f, dipidana  dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan paling singkat 5 (lima) tahun. 
Pasal 40 
Setiap orang yang melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf g, h, atau i  dipidana dengan pidana penjara paling lama 20 (dua puluh) tahun dan paling singkat 10 (sepuluh)  tahun. 
Pasal 41 
Percobaan, permufakatan jahat, atau pembantuan untuk melakukan pelanggaran sebagaimana  dimaksud dalam Pasal13 atau Pasal 9 dipidana dengan pidana yang sama dengan ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36, Pasal 37, Pasal 38, Pasal 39, dan Pasal 40. 
Pasal 42 
(1) Komandan militer atau seseorang yang secara efektif bertindak sebagai komandan militer  dapat dipertanggungjawabkan terhadap tindak pidana yang berada di dalam yurisdiksi  Pengadilan HAM, yang dilakukan oleh pasukan yang berada di bawah komando dan  pengendaliannya yang efektif, atau di bawah kekuasaan dan pengendaliannya yang efektif  dan tindak pidana tersebut merupakan akibat dari tidak dilakukan pengendalian pasukan  secara patut, yaitu: 
a. komandan militer atau seseorang tersebut mengetahui atau atas dasar keadaan saat  itu seharusnya mengetahui bahwa pasukan tersebut sedang melakukan atau baru  saja melakukan pelanggaran hak asasi manusia yang berat; dan 
b. komandan militer atau seseorang tersebut tidak melakukan tindakan yang layak dan  diperlukan dalam ruang lingkup kekuasaannya untuk mencegah atau menghentikan  perbuatan tersebut atau menyerahkan pelakunya kepada pejabat yang berwenang  untuk dilakukan penyelidikan, penyidikan, dan penuntutan. 
(2) Seorang atasan, baik polisi maupun sipil lainnya, bertanggung jawab secara pidana  terhadap pelanggaran hak asasi manusia yang berat yang dilakukan oleh bawahannya yang  berada di bawah kekuasaan dan pengendaliannya yang efektif, karena atasan tersebut tidak  melakukan pengendalian terhadap bawahannya secara patut dan benar, yaitu:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. atasan tersebut mengetahui atau secara sadar mengabaikan informasi yang secara  jelas menunjukkan bahwa bawahan sedang melakukan atau baru saja melakukan  pelanggaran hak asasi manusia yang berat; dan 
b. atasan tersebut tidak mengambil tindakan yang layak dan diperlukan dalam ruang  lingkup kewenangannya untuk mencegah atau menghentikan perbuatan tersebut atau  menyerahkan pelakunya kepada pejabat yang berwenang untuk dilakukan  penyelidikan, penyidikan, dan penuntutan. 
(3) Perbuatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diancam dengan pidana  yang sama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36, Pasal 37, Pasal 38, Pasal 39, dan  Pasal 40. 
BAB VIII 
PENGADILAN HAM AD HOC 
Pasal 43 
(1) Pelanggaran hak asasi manusia yang berat yang terjadi sebelum diundangkannya Undang undang ini, diperiksa dan diputus oleh Pengadilan HAM ad hoc; 
(2) Pengadilan HAM ad hoc sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dibentuk atas usul Dewan  Perwakilan Rakyat Republik Indonesia berdasarkan peristiwa tertentu dengan Keputusan  Presiden; 
(3) Pengadilan HAM ad hoc sebagaimana di maksud dalam ayat (1) berada di lingkungan  Peradilan Umum. 
Pasal 44 
Pemeriksaan di Pengadilan HAM ad hoc dan upaya hukumnya dilakukan sesuai dengan ketentuan  dalam Undang-undang ini. 
BAB IX 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 45 
(1) Untuk pertama kali pada saat Undang-undang ini mulai berlaku Pengadilan HAM  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 dibentuk di Jakarta Pusat, Surabaya, Medan, dan  Makassar; 
(2) Daerah hukum Pengadilan HAM sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berada pada  Pengadilan Negeri di: 
a. Jakarta Pusat yang meliputi Daerah Khusus Ibukota Jakarta, Provinsi Jawa Barat,  Banten, Sumatera Selatan, Lampung, Bengkulu, Kalimantan Barat, dan Kalimantan  Tengah; 
b. Surabaya yang meliputi Provinsi Jawa Timur, Jawa Tengah, Daerah Istimewa  Yogyakarta, Bali, Kalimantan Selatan, Kalimantan Timur, Nusa Tenggara Barat, dan  Nusa Tenggara Timur; 
c. Makassar yang meliputi Provinsi Sulawesi Selatan, Sulawesi Tenggara, Sulawesi  Tengah, Sulawesi Utara, Maluku, Maluku Utara, dan Irian Jaya; 
d. Medan yang meliputi Provinsi Sumatera Utara, Daerah Istimewa Aceh, Riau, Jambi,  dan Sumatera Barat. 
BAB X 
KETENTUAN PENUTUP
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 46 
Untuk pelanggaran hak asasi manusia yang berat sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  ini tidak berlaku ketentuan mengenai kadaluwarsa. 
Pasal 47 
(1) Pelanggaran hak asasi manusia yang berat yang terjadi sebelum berlakunya Undang undang ini tidak menutup kemungkinan penyelesaiannya dilakukan oleh Komisi kebenaran  dan Rekonsiliasi; 
(2) Komisi kebenaran dan Rekonsiliasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dibentuk dengan  Undang-undang. 
Pasal 48 
Penyelidikan, penyidikan, dan penuntutan pelanggaran hak asasi manusia yang berat yang sudah  atau sedang dilaksanakan berdasarkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang Nomor 1  Tahun 1999 tentang Pengadilan Hak Asasi Manusia tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan  dengan Undang-undang ini. 
Pasal 49 
Ketentuan mengenai kewenangan Atasan Yang Berhak Menghukum dan Perwira Penyerah  Perkara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 dan Pasal 123 Undang-undang Nomor 31 Tahun  1997 tentang Peradilan Militer dinyatakan tidak berlaku dalam pemeriksaan pelanggaran hak asasi  manusia yang berat menurut Undang-undang ini. 
Pasal 50 
Dengan berlakunya Undang-undang ini, maka Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang  Nomor 1 Tahun 1999 tentang Pengadilan Hak Asasi Manusia (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1999 Nomor 191, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3911) dengan ini dicabut  dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 51 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. Agar setiap orang mengetahuinya,  memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan penempatannya dalam Lembaran  Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 23 November 2000 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
ABDURRAHMAN WAHID 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 23 November 2000 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DJOHAN EFFENDI 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2000 NOMOR 208
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 26 TAHUN 2000 
TENTANG 
PENGADILAN HAK ASASI MANUSIA 
UMUM 
Bahwa hak asasi manusia yang tercantum dalam Undang-undang Dasar 1945, Deklarasi Universal  tentang Hak Asasi Manusia, Ketetapan MPR-RI Nomor XVII/MPR/1998 tentang Hak Asasi  Manusia, dan Undang-undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia harus  dilaksanakan dengan penuh rasa tanggung jawab sesuai dengan falsafah yang terkandung dalam  Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945 dan asas-asas hukum internasional. Ketetapan MPR-RI Nomor XVII/MPR/1998 tentang Hak Asasi Manusia menugaskan kepada  lembaga-lembaga tinggi negara dan seluruh aparatur pemerintah untuk menghormati,  menegakkan, dan menyebarluaskan pemahaman mengenai hak asasi manusia kepada seluruh  masyarakat serta segera meratifikasi berbagai instrumen Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang  Hak Asasi Manusia sepanjang tidak bertentangan dengan Pancasila dan Undang-Undang Dasar  1945. 
Pemberian perlindungan terhadap hak asasi manusia dapat dilakukan melalui pembentukan  Komisi Nasional Hak Asasi Manusia dan Pengadilan HAM serta Komisi Kebenaran dan  Rekonsiliasi. 
Untuk melaksanakan amanat Ketetapan MPR-RI Nomor XVII/MPR/1998 tentang Hak Asasi  Manusia tersebut, telah dibentuk Undang-undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi  Manusia. Pembentukan Undang-undang tersebut merupakan perwujudan tanggung jawab bangsa  Indonesia sebagai anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa. Di samping hal tersebut, pembentukan  Undang-undang tentang Hak Asasi Manusia juga mengandung suatu misi mengemban tanggung  jawab moral dan hukum dalam menjunjung tinggi dan melaksanakan Deklarasi Universal Hak  Asasi Manusia yang ditetapkan oleh Perserikatan Bangsa-Bangsa, serta yang terdapat dalam  berbagai instrumen hukum lainnya yang mengatur hak asasi manusia yang telah disahkan dan  atau diterima oleh negara Republik Indonesia. 
Bertitik tolak dari perkembangan hukum, baik ditinjau dari kepentingan nasional maupun dari  kepentingan internasional, maka untuk menyelesaikan masalah pelanggaran hak asasi manusia  yang berat dan mengembalikan keamanan dan perdamaian di Indonesia perlu dibentuk  Pengadilan Hak Asasi Manusia yang merupakan pengadilan khusus bagi pelanggaran hak asasi  manusia yang berat. 
Untuk merealisasikan terwujudnya Pengadilan Hak Asasi Manusia tersebut, perlu dibentuk  Undang-Undang tentang Pengadilan Hak Asasi Manusia. 
Dasar pembentukan Undang-undang tentang Pengadilan Hak Asasi Manusia adalah sebagaimana  tercantum dalam ketentuan Pasal 104 ayat (1) Undang-undang Nomor39 Tahun 1999 tentang Hak  Asasi Manusia. 
Undang-undang tentang Pengadilan Hak Asasi Manusia diharapkan dapat melindungi hak asasi  manusia, baik perseorangan maupun masyarakat, dan menjadi dasar dalam penegakan, kepastian  hukum, keadilan, dan perasaan aman baik bagi perorangan maupun masyarakat, terhadap  pelanggaran hak asasi manusia yang berat. 
Pembentukan Undang-undang tentang Pengadilan Hak Asasi Manusia didasarkan pada  pertimbangan sebagai berikut: 
1. Pelanggaran hak asasi manusia yang berat merupakan "extra ordinary crimes” dan  berdampak secara luas baik pada tingkat nasional maupun internasional dan bukan  merupakan tindak pidana yang diatur di dalam Kitab Undang-undang Hukum Pidana serta  menimbulkan kerugian baik materiil maupun immateriil yang mengakibatkan perasaan tidak  aman baik terhadap perseorangan maupun masyarakat, sehingga perlu segera dipulihkan  dalam mewujudkan supremasi hukum untuk mencapai kedamaian, ketertiban,  ketenteraman, keadilan, dan kesejahteraan bagi seluruh masyarakat Indonesia;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
2. Terhadap perkara pelanggaran hak asasi manusia yang berat diperlukan langkah-langkah  penyelidikan, penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan yang bersifat khusus. Kekhususan dalam penanganan pelanggaran hak asasi manusia yang berat adalah: a. diperlukan penyelidik dengan membentuk tim ad hoc, penyidik ad hoc, penuntut  umum ad hoc, dan hakim ad hoc; 
b. diperlukan penegasan bahwa penyelidikan hanya dilakukan oleh Komisi Nasional Hak  Asasi Manusia sedangkan penyidik tidak berwenang menerima laporan atau  pengaduan sebagaimana diatur dalam Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana; 
c. diperlukan ketentuan mengenai tenggang waktu tertentu untuk melakukan penyidikan,  penuntutan, dan pemeriksaan di pengadilan; 
d. diperlukan ketentuan mengenai perlindungan korban dan saksi; 
e. diperlukan ketentuan yang menegaskan tidak ada kadaluwarsa bagi pelanggaran hak  asasi manusia yang berat. 
Mengenai pelanggaran hak asasi manusia yang berat seperti genosida dan kejahatan terhadap  kemanusiaan yang berdasarkan hukum internasional dapat digunakan asas retroaktif, diberlakukan  pasal mengenai kewajiban untuk tunduk kepada pembatasan yang ditetapkan dengan undang undang sebagaimana tercantum dalam Pasal 28 ayat J ayat (2) Undang-Undang Dasar 1945 yang  berbunyi: 
"Dalam menjalankan hak dan kebebasannya setiap orang wajib tunduk kepada pembatasan yang  ditetapkan dengan undang-undang dengan maksud semata-mata untuk menjamin pengakuan  serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain dan untuk memenuhi tuntutan yang adil  sesuai dengan pertimbangan moral, nilai-nilai agama, keamanan, dan ketertiban umum dalam  suatu masyarakat demokratis”. Dengan ungkapan lain asas retroaktif dapat diberlakukan dalam  rangka melindungi hak asasi manusia itu sendiri berdasarkan Pasal 28 J ayat (2) Undang-undang  Dasar 1945 tersebut. Oleh karena itu Undang-undang ini mengatur pula tentang Pengadilan HAM  ad hoc untuk memeriksa dan memutus perkara pelanggaran hak asasi manusia yang berat yang  terjadi sebelum diundangkannya Undang-undang ini. Pengadilan HAM ad hoc dibentuk atas usul  Dewan Perwakilan Rakyat berdasarkan peristiwa tertentu dengan Keputusan Presiden dan berada  di lingkungan Pengadilan Umum. 
Di samping adanya Pengadilan HAM ad hoc, Undang-undang ini menyebutkan juga keberadaan  Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi sebagaimana dimaksud dalam Ketetapan MPR-RI Nomor  V/MPR/2000 tentang Pemantapan Persatuan dan Kesatuan Nasional. Komisi Kebenaran dan  Rekonsiliasi yang akan dibentuk dengan Undang-undang dimaksudkan sebagai lembaga ekstra yudicial yang ditetapkan dengan Undang-undang yang bertugas untuk menegakkan kebenaran  dengan mengungkapkan penyalahgunaan kekuasaan dan pelanggaran hak asasi manusia pada  masa lampau, sesuai dengan ketentuan hukum dan perundang-undangan yang berlaku dan  melaksanakan rekonsiliasi dalam perspektif kepentingan bersama sebagai bangsa. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 s.d. 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Yang dimaksud dengan "memeriksa dan memutus" dalam ketentuan ini adalah termasuk  menyelesaikan perkara yang menyangkut kompensasi, restitusi dan rehabilitasi sesuai dengan  peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 5 
Ketentuan dalam pasal ini dimaksudkan untuk melindungi warga negara Indonesia yang  melakukan pelanggaran hak asasi manusia yang berat yang dilakukan di luar batas teritorial,  dalam arti tetap dihukum sesuai dengan Undang-undang tentang Pengadilan Hak Asasi Manusia  ini.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 6 
Seseorang berumur dibawah.18 (delapan belas) tahun yang melakukan pelanggaran hak asasi  manusia yang berat, diperiksa dan diputus oleh Pengadilan Negeri. 
Pasal 7 
"Kejahatan genosida dan kejahatan terhadap kemanusiaan” dalam ketentuan ini sesuai dengan  Rome Statute of The Intemational Criminal Court” (Pasal 6 dan Pasal 7). 
Pasal 8 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "anggota kelompok” adalah seorang atau lebih anggota kelompok. Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Yang di maksud dengan "serangan yang ditujukan secara langsung terhadap penduduk sipil  adalah suatu rangkaian perbuatan yang dilakukan terhadap penduduk sipil sebagai kelanjutan  kebijakan penguasa atau kebijakan yang berhubungan dengan organisasi. Huruf a 
Yang dimaksud dengan "pembunuhan” adalah sebagaimana tercantum dalam Pasal 340  Kitab Undang-undang Hukum Pidana. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "pemusnahan” meliputi perbuatan yang menimbulkan penderitaan  yang dilakukan dengan sengaja antara lain berupa perbuatan menghambat pemasokan  barang makanan dan obat-obatan yang dapat menimbulkan pemusnahan pada sebagian  penduduk. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "perbudakan” dalam ketentuan ini termasuk perdagangan manusia,  khususnya perdagangan wanita dan anak-anak. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "pengusiran atau pemindahan penduduk secara paksa” adalah  pemindahan orang-orang secara paksa dengan cara pengusiran atau tindakan pemaksaan  yang lain dari daerah dimana mereka bertempat tinggal secara sah, tanpa didasari alasan  yang diizinkan oleh hukum internasional. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "penyiksaan” dalam ketentuan ini adalah dengan sengaja dan  melawan hukum menimbulkan kesakitan atau penderitaan yang berat, baik fisik dan mental,  terhadap seorang tahanan atau seseorang yang berada di bawah pengawasan. Huruf g 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan "penghilangan orang secara paksa” yakni penangkapan,  penahanan, atau penculikan seseorang oleh atau dengan kuasa, dukungan atau  persetujuan dari negara atau kebijakan organisasi, diikuti oleh penolakan untuk mengakui  perampasan kemerdekaan tersebut atau untuk memberikan informasi tentang nasib atau  keberadaan orang tersebut, dengan maksud untuk melepaskan dari perlindungan hukum  dalam jangka waktu yang panjang. 
Huruf j 
Yang dimaksud dengan "kejahatan apartheid” adalah perbuatan tidak manusiawi dengan  sifat yang sama dengan sifat-sifat yang disebutkan dalam Pasal 8 yang dilakukan dalam  konteks suatu rezim kelembagaan berupa penindasan dan dominasi oleh suatu kelompok  rasial atas suatu kelompok atau kelompok-kelompok ras lain dan dilakukan dengan maksud  mempertahankan rezim itu. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan "1 (satu) hari" adalah dalam waktu 24 (dua puluh empat) jam  terhitung sejak tersangka ditangkap. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 12 s.d. 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Kewenangan penyelidikan hanya dilakukan oleh Komisi Nasional Hak Asasi Manusia  dimaksudkan untuk menjaga objektivitas hasil penyelidikan karena lembaga Komisi Nasional  Hak Asas Manusia adalah lembaga yang bersifat independen. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "unsur masyarakat" adalah tokoh dan anggota masyarakat yang  profesional, berdedikasi, berintegritas tinggi, dan menghayati di bidang hak asasi manusia. 
Pasal 19 
Pelaksanaan "penyelidikan" dalam ketentuan ini dimaksudkan sebagai rangkaian tindakan Komisi  Nasional Hak Asasi Manusia dalam lingkup projustisia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "menerima" adalah menerima, mendaftar, dan mencatat  laporan atau pengaduan tentang telah terjadinya pelanggaran hak asasi manusia  yang berat, dan dapat dilengkapi dengan barang bukti. 
Huruf c s.d. f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "perintah penyidik" adalah perintah tertulis yang dikeluarkan  penyidik atas permintaan penyelidik dan penyidik segera mengeluarkan surat perintah  setelah menerima permintaan dari penyelidik. 
Angka 1) 
Cukup jelas. 
Angka 2) 
"Penggeledahan" dalam ketentuan ini meliputi penggeledahan badan dan atau  rumah. 
Angka 3) dan 4) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Ayat (1) 
− Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan "bukti permulaan yang cukup" adalah  bukti permulaan untuk menduga adanya tindak pidana bahwa seseorang yang karena  perbuatannya atau keadaannya, berdasarkan bukti permulaan patut diduga sebagai  pelaku pelanggaran hak asasi manusia yang berat. 
− Dalam penyelidikan tetap dihormati asas praduga tak bersalah sehingga hasil  penyelidikan bersifat tertutup (tidak disebarluaskan) sepanjang menyangkut nama nama yang diduga melanggar hak asasi manusia yang berat sesuai dengan ketentuan  Pasal 92 Undang-undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia. 
− Yang dimaksud dengan "menindaklanjuti" adalah dilakukannya penyidikan. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan "kurang lengkap" adalah belum cukup  memenuhi unsur pelanggaran hak asasi manusia yang berat untuk dilanjutkan ke tahap  penyidikan. 
Pasal 21 
Ayat (1) s.d. (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Dalam ketentuan ini yang dimaksud "unsur masyarakat" adalah terdiri dari organisasi politik,  organisasi kemasyarakatan, lembaga swadaya masyarakat, atau lembaga kemasyarakatan  yang lain seperti perguruan tinggi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kata "dapat" dalam ketentuan ini dimaksudkan agar Jaksa Agung dalam mengangkat  penyidik ad hoc dilakukan sesuai dengan kebutuhan. 
Ayat (4) dan (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Penuntut umum ad hoc dari unsur masyarakat diutamakan diambil dari mantan penuntut  umum di Peradilan Umum atau oditur di Peradilan Militer. 
Ayat (3) dan (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 24 dan 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Pada waktu pengambilan sumpah/janji diucapkan kata-kata tertentu sesuai dengan agama  masing-masing, misalnya untuk penganut agama Islam "Demi Allah" sebelum lafal sumpah dan  untuk agama Kristen/Katolik kata2 "Kiranya Tuhan akan menolong saya" sesudah lafal sumpah. 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Lihat penjelasan Pasal 4. 
Ayat (2) 
Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan agar majelis hakim selalu berjumlah ganjil. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Ayat (1) 
"Hakim ad hoc" adalah hakim yang diangkat dari luar hakim karier yang memenuhi  persyaratan profesional, berdedikasi dan berintegritas tinggi, menghayati cita-cita negara  hukum dan negara kesejahteraan yang berintikan keadilan, memahami dan menghormati  hak asasi manusia dan kewajiban dasar manusia. 
Ayat (2) dan (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Angka 1 s.d. 3 
Cukup jelas. 
Angka 4 
Yang dimaksud dengan "keahlian di bidang hukum" adalah antara lain sarjana syariah atau  sarjana lulusan Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 5 s.d. 8 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Lihat Penjelasan Pasal 26. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Huruf a s.d. c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Lihat penjelasan Pasal 29 Angka 4. 
Huruf e s.d. h 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
− Yang dimaksud dengan “kompensasi" adalah ganti kerugian yang diberikan oleh negara,  karena pelaku tidak mampu memberikan ganti kerugian sepenuhnya yang menjadi tanggung  jawabnya. 
− Yang dimaksud dengan "restitusi" adalah ganti kerugian yang diberikan kepada korban atau  keluarganya oleh pelaku atau pihak ketiga. Restitusi berupa: 
a. pengembalian harta milik; 
b. pembayaran ganti kerugian untuk kehilangan atau penderitaan; atau 
c. penggantian biaya untuk tindakan tertentu. 
− Yang dimaksud dengan "rehabilitasi" adalah, pemulihan pada kedudukan semula, misalnya  kehormatan, nama baik, jabatan, atau hak-hak lain. 
Pasal 36 s.d. 40
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Yang dimaksud dengan "permufakatan jahat" adalah apabila 2 (dua ) orang atau lebih sepakat  akan melakukan pelanggaran hak asasi manusia yang berat. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam hal Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia mengusulkan dibentuknya  Pengadilan HAM ad hoc, Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia mendasarkan pada  dugaan telah terjadinya pelanggaran hak asasi manusia yang berat yang dibatasi pada locus  dan tempos delicti tertentu yang terjadi sebelum diundangkannya Undang-undang ini.  Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 44 s.d. 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Ketentuan dalam Pasal ini dimaksudkan untuk memberikan alternatif penyelesaian pelanggaran  hak asasi manusia yang berat, dilakukan di luar pengadilan HAM. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Dalam ketentuan ini dimaksudkan hanya berlaku untuk pelanggaran hak asasi manusia yang berat  dan yurisdiksinya berlaku bagi siapa saja baik sipil maupun militer. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4026
www.hukumonline.com